Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III Dresden.

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Tel!

der 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/009/2025)
am Mittwoch. 9. April 2025.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 5. Etage, Raum 555,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

2/16
ö NS SBR Alt/009/2025 9. April 2025

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung;

20:17 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Holger Braun
Frank Dymann

anwesend ab 17:55 Uhr

Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Martin Heibig
Niclas Rentschier

Katharina Ringler
Andrea Schubert

anwesend ab 17:31 Uhr

Mitglied Liste CDU

Bruno Felgentreu
Tobias Händler

Mitglied Liste DIE LINKE

Chiara Di Carlo
Sven Houska

Esther Ludwig
Mitglied Liste SPD

Christiane Lotzkat

Antje Wonneberger
Mitglied Liste Team Zastrow
Sven Knabe

Mitglied Liste Die PARTEI
Thomas Kuhlmann

anwesend ab 17:33 Uhr

3/16
ö NS SBR Alt/009/2025 9. April 2025

Abwesend;

Mitglied Liste CDU
Steffi Melle

entschuldigt
entschuldigt

Viktor Vincze

Mitglied Liste FDP

Marko Beger

entschuldigt

Mitglied Liste PIRATEN

Daniel Quitt

unentschuldigt

Verwaltung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Bibas

Amt für Kindertagesbetreuung

Frau Kunis

Städtische Bibliotheken

Frau Rusek

Städtische Bibliotheken

Herr Heilig
Herr Flörke-Kempe

Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Frau Mennicke-Schwarz

Museen der Stadt Dresden

Gäste:

Herr Ehrler
Herr Arkush

freiraumentwicklung ehrler, Dresden
Kultur-, Ingenieur- und Wissenschafts-Gesellschaft e. V.

Herr Starke

Föderverein Dresden skatet e. V.

Frau Dietrich

Yenidze - Theater- und Veranstaltungs gGmbH
Yenidze - Theater- und Veranstaltungs gGmbH

Frau Seidowski-Faust

Herr Jung
Frau Skjorten

Sächsisches Vocalensemble e. V.

Herr Pyko

Staatsschauspiel Dresden

dasKONZERTs

Schriftführer:
Patrick Geßner

Direktorium des Oberbürgermeisters, Stadtratsangelegenheiten

4/16
ö NS SBR Alt/009/2025 9. April 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

WEP Westlicher Innenstadtrand (WIR)- Fördermaßnahme "Quartiersdurchwegung Seminar-/ Wachsbleichstraße" Vorstellung der
Vorplanung und weiteres Vorgehen

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-010/25)"Ausstellung zum 185. Jahres
tag Einweihung Semper-Synagoge"

V-Alt00027/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-008/25)"Kindernachtskaten in der

V-Alt00028/25

beschließend

beschließend

Dresdner Altstadt"

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-012/25)"Produktion "in[visible]

V-Alt00029/25
beschließend

threads""

2.4

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-013/25)"Seven Last Words"

V-Alt00030/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-OlS/25)"Banneraktion anlässlich des 8.

V-Alt00032/2S

beschließend

beschließend

Mai im öffentlichen Raum"

2.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-014/25)"dasKONZERTs in der Robotron
Kantine Doppelkonzert in Kooperation mit dem Kunsthaus Dres

V-Alt00033/25
beschließend

den"

2.7

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00031/25
beschließend

hier: Umzug, Neueinrichtung und Umstieg der Bibliothek Johann
stadt auf Bibo 7/10.

2.8

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

hier: Neugestaltung und Weiterentwicklung des Frühjahrs- und
Herbstmarktes der Landeshauptstadt Dresden - Initiative Lebendi
ger Altmarkt

V-Alt00023/25
beschließend

5/16
ö NS SBR Alt/009/2025 9. April 2025

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta-

V0204/25

gespflege für das Schuljahr 2025/2026

beratend

Informationen, Hinweise und Anfragen

6/16
ö NS SBR Alt/009/2025 9. April 2025

Öffentlich

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäste
zur 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 09.04.2025. Die Einladung erfolgte form- und fristge
recht.

Von 21 Stadtbezirksbeiräten sind 14 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Herr Barth weist auf die Möglichkeit der Rüge bei einer Verletzung der Form und Frist der La
dung hin. Dies müsste jetzt getan werden, ansonsten gelte dieser Mangel als geheilt. Seitens der
Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Ludwig und Herr Händler
vorgeschlagen.

1

WER Westlicher Innenstadtrand (WIR)- Fördermaßnahme "Quar-

tiersdurchwegung Seminar-/ Wachsbleichstraße" Vorstellung der
Vorplanung und weiteres Vorgehen

Herr Flörke-Kempe aus dem Stadtplanungsamt sowie der Landschaftsarchitekt Herr Ehrler stel
len gemeinsam die geplante Quartiersdurchwegung Seminar-/ Wachsbleichstraße anhand einer
Präsentation vor.

In der sich anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Schubert, Frau Wonneberger, Frau
Ringler, Herr Heibig, Herr Rentschier und Herr Händler.
•

Ein Missverständnis zu einem früheren Straßennamen (Tinterstraße) wird aufgelöst. Die
Straße existierte in früheren Jahren und befand sich westlich des Hauses Z des Krankenhau
ses Friedrichstadt. An der aktuellen Stelle habe sich nie eine Straße befunden.

• Die Aussage des bisher als „Angstraum" bezeichneten Weges wird ebenfalls thematisiert.

Die Bezeichnung habe man gewählt, um zum Ausdruck zu bringen, dass es bisher nur eine unzu
reichende Beleuchtung gebe, die im Zusammenhang mit einer schlechten Einsehbarkeit des We
ges, zu gefühlten Unsicherheiten führen könne.

• Im Rahmen einer Vorortbegehung sei bereits darauf hingewiesen worden, dass man nach

Möglichkeit Allergiker freundliche Bäume für die Anpflanzung auswähle. Es werde um Infor
mationen zur möglichen Umsetzung gebeten.

Die Abstimmung hierzu erfolge in einer späteren Leistungsphase, man werde den Wunsch versu
chen zu berücksichtigen.

• Es werde hinterfragt, warum die Errichtung eines Trinkbrunnens nicht möglich sei.

ö NS SBR Alt/009/2025 9. April 2025

Bei der geplanten Durchwegung handele es sich nicht um eine Grünanlage, sondern um eine Ver
kehrsfläche, bei der der Aspekt der Aufenthaltsqualität zurückstehe. Auch sei zu bedenken, dass
man die Errichtung von Trinkbrunnen zwar grundsätzlich finanzieren könne, für den laufenden
Betrieb und die Unterhaltung stünden den Fachämtern jedoch keinerlei finanzielle und perso
nelle Mittel zur Verfügung. Herr Barth ergänzt, dass man schon länger im Austausch sei, um auch
die laufenden Unterhaltungskosten im Haushalt abdecken zu können.
•

Nachgefragt werden, die Kosten für die Unterhaltung eines Trinkbrunnes und ob dieser investiv überhaupt abgesichert sei.

Aufgrund nicht unerheblicher Kostensteigerungen könne derzeit die Aufstellung eines Trinkbrun
nes investiv nicht zugesichert werden. Eine genaue Aussage zu den Unterhaltungskosten müsse
man beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erfragen. Es könne aber von laufenden Kosten
von 10.000 Euro ausgegangen werden. Hintergrund seien hygienische Anforderungen auch an
die Durchfluss- und Abnahmemenge des Trinkwassers.

• Im Rahmen der Vorortbegehung sei auch angeregt worden, den Trinkwasserbrunnen mit
dem Gedanken des Urban-Gardening zu verbinden, um den höheren Wasserdurchlauf zu er
reichen.

Das Urban-Gardening wurde durch das Fachamt nicht bestätigt, da es sich um keine Grünanlage,
sondern eine Verkehrsanlage mit Grünanteil handeln würde.
•

Man möchte wissen, in wie weit ein Sponsoring für die Unterhaltung des Trinkbrunnes denk
bar sei.

Neben der Frage hinsichtlich der hygienischen Standards, welche dann durch einen Externen si
chergestellt sein müssten, sei zu bedenken, dass der Betrieb des Trinkbrunnens möglicherweise
wieder beendet werden müsste, wenn das Sponsoring auslaufe.

Abschließend berichtet Herr Flörke-Kempe, dass man sich im Zuge der weiteren Projektentwick

lung vorbehalte, erneut in den Stadtbezirksbeirat zu kommen, um die aktuelle Sachlage vorzu
stellen. In diesem Zusammenhang könne auch über eine mögliche Förderung durch den Stadtbe

zirksbeirat nachgedacht werden. Zudem wirbt er eindringlich dafür, im Stadtteil Akteure zu fin
den, die zum Beispiel für den Bücherschrank oder das Bienenhotel Verantwortung übernehmen
wollen. Ohne dieses vertraglich zugesicherte Engagement könnten diese Bausteine nicht umge
setzt werden.

Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier; MakroproJekt(Nr. Alt-010/25)"Ausstellung zum 185. Jahrestag Einweihung Semper-Synagoge"

Herr Arkush stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

V-Alt00027/25
beschließend

8/16
ö NS SBR Alt/009/2025 9. April 2025

Durch die Räte werden keine Fragen gestellt, so dass Herr Barth zur Abstimmung über die Vor
lage kommt.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2025 in Höhe von 7.954,00 Euro.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-sat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Aitstadt;

V-Alt00028/25

hier: Makroprojekt (Nr, Alt-008/25)"Kindernachtskaten in der

beschließend

Dresdner Altstadt"

Herr Starke stellt das Projekt anhand einer Präsentation vor. Herr Barth geht auf die Fördervor
lage ein.
Fragen werden keine gestellt. Herr Braun dankt dem Verein für seine wertvolle Arbeit.

Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2025 in Höhe von 3.464,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-sat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-012/25)"Produktion "ln[vlslble]
threads""

V-Alt00029/2S
beschließend

9/16
ö NS SBR Alt/009/2025 9. April 2025

Frau Dietrich und Frau Seidowski-Faust stellen das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Förder
vorlage ein.
Herr Braun kritisiert, dass sich das Projekt an Einheimische, Besucher aus ganz Sachsen und Tou
risten richte. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt habe aber die Aufgabe, sich um die Belange des ei
genen Stadtbezirkes zu kümmern. Insofern sehe er die Anforderungen bei einem so weit gefä
cherten Besucherkreis nicht vollständig erfüllt.

Frau Seidowski-Faust merkt an, dass es richtig sei, dass man eine große Reichweite, auch über
Sachsen hinaus habe. Gleichwohl spreche man natürlich auch die hiesigen Anwohner des Stadt
bezirkes an. So gehe man in die Schulen und würde auch Gratistickets zur Verfügung stellen.
Auch sei zu bedenken, dass man hinsichtlich der finanziellen Unterstützung nicht nur den Stadt
bezirksbeirat Altstadt anspreche, sondern zum Beispiel auch die indische Botschaft oder die Ost
sächsische Sparkassenstiftung.

Weitere Fragen werden nicht gestellt, so dass Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage
komme.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2025 In Höhe von 3.500,00 Euro.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-sat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-013/25)"Seven Last Words"

V-Alt00030/25
beschließend

Herr Jung stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

Es werden keine Fragen gestellt, so dass Herr Barth die Vorlage zur Abstimmung bringt.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2025 in Höhe von 3.204,00 Euro.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-sat
zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

10/16
ö NS SBR Alt/009/2025 9. April 2025

3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-015/25)"Banneraktion aniässlich des

V-Alt00032/25
beschließend

8. Mai im öffentlichen Raum"

Herr Kuhlmann zeigt an, dass er im Riesa e. V. angestellt sei. Dieser sei mit dem Antragssteller in
Verbindung zu bringen, so dass eine mögliche Befangenheit gesehen werde. Herr Barth erkun
digt sich, ob Herr Kuhlmann an dem fraglichen Projekt mitgewirkt oder einen persönlichen Vor
teil davon habe. Beides könne Herr Kuhlmann verneinen, so dass Herr Barth eine Befangenheit
ausschließen könne.

Die Vorstellung des Projektes erfolgt durch Frau Mennicke-Schwarz und Herrn Pyko mit einer
Präsentation. Herr Barth informiert zur Fördervorlage.

In der sich anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Händler, Herr Heibig und Herr Rent
schier.

• Es werde unter anderem die Wahl des 8. Mai begrüßt, da somit der Fokus vom 13. Februar

weggelenkt werden könne. Auch habe der 8. Mai für viele Menschen und Länder eine im
mense Bedeutung.

• Kritisiert werde, dass im Rahmen des Projektes keine klare Aussage getroffen werden solle,
dass man in einer freiheitlich-demokratischen Grundordnung lebe und sich faschistischem
Gedankengut entgegenstellen sollte.

Hier läge ein Missverständnis vor. Natürlich solle gerade dieser Aspekt im Rahmen der Bannerak
tion mit thematisiert werden.

• Die vergleichsweise hohen Miet- und Nutzungsgebühren des Projektes werden thematisiert.
Ursächlich seien die Kosten des Gerüstbaus. Die Hauptkosten lägen im Transport und der Aufstel

lung der Gerüste an den fünf Standorten. Zudem würde der beauftragte Fachbetrieb die Gewähr
leistung übernehmen,so dass dieser bei eventuellen Schäden,zum Beispiel im Rahmen eines
Sturmes, haftbar wäre. Es werde darauf hingewiesen, dass alle beteiligten Partner das Projekt
mit zusätzlichen, nicht aufgelisteten Eigenmitteln unterstützten würden. So seien unter anderem
die Honorare oder Kosten für Sonderproduktionen über die Partner abgesichert.

Da keine weiteren Fragen gestellt werden, kommt Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2025 in Höhe von 5.000,00 Euro.

11/16
ö N5 SBR Alt/009/2025 9. April 2025

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-sat
zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

2.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00033/25

hier: Makroprojekt(Nr. Alt-014/25)"dasKONZERTs in der Robot-

beschließend

ron Kantine Doppelkonzert in Kooperation mit dem Kunsthaus
Dresden"

Frau Skj0rten stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

Herrn Händler interessiert, inwieweit die Robotron-Kantine als Veranstaltungssaal genutzt wer
den könne und ob dieser auch akustisch geeignet sei. Er hinterfragt die zukünftig angedachte
Nutzung des Hauses.

Frau Skjorten bezeichnet die Akustik des Raumes als sehr gut, so dass Konzerte sehr wohl statt

finden könnten. Auch sei die Räumlichkeit flexibel nutzbar. Das Publikum könne mit eingebunden
werden und neben einer klassischen Bestuhlung seien so auch neue experimentelle Formen
möglich.

Frau Mennicke-Schwarz ergänzt, dass die Robotron-Kantine bisher noch nicht vollständig barrie
refrei erreichbar sei. Es gäbe zwar eine Rampe,jedoch sei damit die Barrierefreiheit noch nicht

ausreichend gegeben. Im Übrigen sei die alte, aus DDR-Zeiten stammende Akustikdecke verant
wortlich für die sehr guten Raumklangeigenschaften des Raumes. Im Rahmen des frühzeitigen
Maßnahmebeginns sei bereits eine Veranstaltung durchgeführt worden, die sehr guten Anklang
fand. Hier habe man neben Stühlen und Hockern auch Kissen auf dem Boden für die Zuschauer

ausgelegt.

In der Grundsatzkonzeption für die Robotron-Kantine sei die Schwerpunktsetzung auf die bil
dende Kunst gelegt worden. Diese sei um andere Disziplinen erweitert worden, da die Räume es
zuließen, dass auch in den als Ausstellung genutzten Räumlichkeiten Konzerte stattfinden könn
ten.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2025 in Höhe von 1.000,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-sat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

12/16
ö NS SBR Alt/009/2025 9. April 2025

3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 13 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

2.7

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Alt00031/25

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Umzug, Neueinrichtung und Umstieg der Bibliothek Johann

beschließend

stadt auf Bibo 7/10.
Frau Kunis stellt die Maßnahme vor.

Es gibt keinen Redebedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Maßnahmen zum Umzug, Neueinrichtung
und Umstieg der Bibliothek Johannstadt auf Bibo 7/10 und beschließt dafür die Bereitstellung
von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Alt
stadt für das Jahr 2025 in Höhe von 20.000 Euro.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

2.8

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00023/25
beschließend

hier: Neugestaltung und Weiterentwicklung des Frühjahrs- und
Herbstmarktes der Landeshauptstadt Dresden - Initiative Leben
diger Altmarkt
Herr Heilig, stellt den Stadtbezirksbeiräten die Vorlage zur Neugestaltung und Weiterentwicklung
des Frühjahrs- und Herbstmarktes vor.
In der sich anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Ringler, Frau Wonneberger, Herr Hei
big, Herr Händler, Herr Knabe und Herr Felgentreu.

•

Es werde um Konkretisierung der Ausführungen insbesondere zu den einzelnen Formaten so
wie den jeweiligen Kosten gebeten.

Herr Heilig beschreibt einige der angedachten Formate. Unter anderem seien musikalische For
mate geplant, welche mit dem Publikum gemeinsam gestaltet werden sollen. Die Kosten hierfür
könnten noch nicht exakt benannt werden, es müsse aber mit einem kleinen vierstelligen Betrag

13/16
ö NS SBR Alt/009/2025 9. April 2025

gerechnet werden. Weiterhin möchte man im Projekt regional-lokal bäuerliche Erzeugnisse aus
Sachsen präsentieren. Auch hierfür seien teilweise Honorarzahlungen erforderlich.
• Generell könne festgehalten werden, dass mit den Geldern Honorare und Gagen beglichen
werden sollen. Man bittet genauer auf den Kosten- und Finanzierungsplan einzugehen.
Herr Barth beschreibt das Verfahren, wonach es im Vorfeld schon Abstimmungen mit dem Fach

amt gegeben habe, da eine Umsetzung auch im Interesse des Stadtbezirkes liege. Die einzelnen
Kostenpositionen können unabhängig davon natürlich ausgeführt und nachgereicht werden.
Herr Heilig berichtet, dass allein für die technische Betreuung seitens der Wirtschaftsförderung
25.000 Euro bezahlt würden. Für den Bühnenaufbau entstünden Kosten von 3.500 Euro. Die Kos

ten für Honorare lägen bei etwa 20.000 Euro und über einen Verein würden weitere 10.000 Euro

zur Verfügung gestellt. Damit eine dauerhafte Etablierung der neuen Formate gelinge, sei aber
eine Anschubfinanzierung erforderlich.

• Leider sei die Maßnahme in der Vorlage nicht aussagekräftig und überzeugend dargestellt.
Insbesondere die angedachten Formate seien wenig ansprechend und stellten keine gute
Themenauswahl dar. Kritisch werde gesehen, dass die Aufgabe aus den Mitteln des Stadtbe
zirksbeirates Altstadt finanziert werden solle, obwohl dies eigentlich im Interesse des Ober

bürgermeisters und der gesamten Stadt liegen sollte. Die finanzielle Beteiligung durch die
Vereine werde als sehr kritisch bewertet. Zudem verstehe man nicht, dass Verwaltungskos

ten aufgeführt werden. Insgesamt habe man Bauchschmerzen, so viel Geld zur Verfügung zu
stellen.

Herr Barth merkt an, dass es grundsätzlich die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates sei, ob der

Vorlage zugestimmt werde oder nicht. Zur Maßnahme selber, sei er der Meinung, dass die bishe
rigen innerstädtischen Märkte ein erhebliches Potential hätten, welches bisher nicht ausge
schöpft worden sei. Mit der Vorlage könnten nun bei einem entsprechenden Votum des Stadtbe
zirksbeirates, Gelder zur Verfügung gestellt werden, um mehr Leben auf die Märkte zu bekom

men. Und zur Frage, warum nur der Stadtbezirksbeirat Altstadt, sei anzumerken, dass man der
Stadtteilbeirat sei, der für die Innenstadt zuständig sei und die Märkte und Feste innerhalb der
Innenstadt hätten eine andere Dimension, als Veranstaltungen in den städtischen Randlagen.

Herr Heilig sehe eine riesige Chance, um die angestaubten Märkte voran zu bringen. Er zieht da
bei Vergleiche zu Jena oder Leipzig.

• Man bittet um die Kostenaufschlüsselung. Weiterhin interessiere, ob ein Feedback eingeholt
werde.

Herr Barth sichert zu, diese im Nachgang zuzustellen.

Herr Heilig teilt mit, dass man mit der kommunalen Statistikstelle zusammenarbeite. Im vergan

genen Jahr habe es einen Bierdeckel mit einem QR-Code gegeben, wo die Gäste ihr Feedback ge
ben konnten. Auch seien die Vereine auf das Fachamt zugekommen, weil sie sich mit einbringen
wollen. Es brauchte keine Überzeugungsarbeit dafür. Sie wollen ihre eigenen Mittel mit einbrin

gen. Hier gehe es um das Gemeinwesen, da wolle sich keiner eine goldene Nase verdienen.

14/16
ö NS SBR Alt/009/2025 9. April 2025

• Man finde die Idee großartig. Es müsse sogar noch deutlich mehr werden. In Wien beispiels
weise sei immer etwas los. Hier gehe es um eine Anschubfinanzierung und man glaube, wenn
man es wolle, danach auch von alleine laufe.

• Es interessiere, ob die Mittel im städtischen Haushalt beantragt worden seien oder ob man
auf die Gelder des Stadtbezirksbeirates im Vorhinein gehofft habe.

Herr Heilig erklärt, dass die Mittel im städtischen Haushalt beantragt wurden, aber leider keine
Priorität gefunden haben.

• Interessant seien die Auswertungen des Feedbacks und bittet diese zubekommen.

Herr Heilig zeigt an, dass die Rückmeldungen der Besucher leider nur verhalten gewesen seien.
Die Künstler waren sehr zufrieden gewesen. Aber man könne dies gerne zur Verfügung stellen.
• Vorstellbar wäre ein Platz mit bunten Lampen und Sitzgelegenheiten, wie man in manchen
Filmen sehen könne,für eine gemütliche Aufenthaltsqualität.
Herr Heilig könne sich das auch gut vorstellen.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Neugestaltung und Weiterentwicklung des
Frühjahrs- und Herbstmarktes auf dem Altmarkt und beschließt dafür die Bereitstellung von
finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt
für das Jahr 2025 in Höhe von 30.000 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haus
haltsführung und kann umgesetzt werden.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

V0204/25
beratend

Frau Bibas stellt den Stadtbezirksbeiräten die Vorlage zur Fortschreibung des Fachplanes anhand
einer Präsentation vor.

15/16
ö NS SBR Alt/009/2025 9. April 2025

Herr Händler berichtet aus eigener Erfahrung, dass die Hortnerinnen zum Teil sehr stark belastet
seien. In einer ihm bekannten Grundschule sei die Anregung gekommen, dass man zur Entlas

tung des Personals Eltern, die Zeit entbehren könnten, einen Tisch zur Verfügung stelle, damit
diese sich ebenfalls mit einbringen könnten. Allerdings sei dieser Vorschlag innerhalb des Hortes
abgelehnt worden.
Frau BIbas könne dies nicht nachvollziehen, muss allerdings zugestehen, dass in dem angespro

chenen Beispiel der Hort durch einen freien Träger betrieben werde, auf den sie keinen Einfluss
hätte. Unabhängig davon müsse man auch bedenken, dass es Stadtteile gäbe, in denen die El
ternschaft nicht unbedingt als Unterstützung wirken könne, da sie mitunter selber Hilfe benöti
gen.

Weitere Fragen werden nicht gestellt, so dass Herr Barth die Vorlage zur Abstimmung bringt.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
Teil B für das Schuljahr 2025/2026.
2.

Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu den im Vorfeld der Sitzung versandten Unterlagen.
Beschlusskontrollen/Antworten:

V-Alt00206/24 "Straßenbaumpflanzung St. Petersburger Straße"
AF-Alt00002/25 „Absicherung des Gleisbereiches auf der Marienbrücke"
AF-Alt00003/25 „Errichtung eines „Tiny Forest""
V-AltOOlOO/22 "Aufwertung Bahnhof Mitte"

AF-Alt00004/25 „Darstellung Mitzeichnungsfrist und Suchfunktion bei e-Petitionen auf dresden.de"

Weiterhin wurden per E-Mail ausgereicht das Veranstaltungsheft „Eingänge sind Übergänge ,
eine Einladung zur ersten bundesweiten Nacht der Bibliotheken am 04.04.2025, die Informatio
nen zum Beschluss des Doppelhaushalts 2025/2026, die Übersicht der aktuellen Haushaltsliste
zum Budget des Stadtbezirksbeirates und die Beantwortung der Anfrage von Herrn Händler zur
Einbürgerung.

Ausgeteilt wurde der Flyer zur 14. Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse.
Die 10. Sitzung des SBR Altstadt findet am 06.05.2025 im Stadtbezirksamt Altstadt, 5. Etage,
Raum 555, Theaterstraße 11-15, 01067 Dresden, statt.

16/16
ö NS SBR Alt/009/2025 9. April 2025

Des Weiteren werde die Vorstellung der Freianlage Dürerstraße/Holbeinstraße, Anfrage von
Herrn Rentschier, auf der Tagesordnung der 10. Sitzung am 06.05.2025 stehen.
Frau Wonneberger hatte letztens zwei Vorschlagsrechte eingereicht und möchte wissen was da

mit sei. Herr Barth entschuldigt sich dafür, dass diese nicht auf der heutigen Tagesordnung ge
standen haben. Die Vorschlagsrechte werden in der Mai-Sitzung auf die Tagesordnung genom
men.

Frau Schubert informiert, dass am Tag der Lehrstellenbörse auch das Böhnischplatzfest statt
finde.

Herrn Rentschier interessiere die Liste mit den Straßenprioritäten und wann diese dem Stadtbezirksbelrat vorgelegt werde. Herr Barth erklärt, dass man sich gerade zur Zukunft der Liste aus
tausche. Aufgrund der begrenzten Mittel, habe man keine große Auswahl bekommen. Meistens
habe man dem Straßen- und Tiefbauamt noch ein paar Wünsche mitgegeben, aber das, was die
sächsische Gemeindeordnung vorsehe, mit der Priorisierung von Straßen, Wegen und Plätzen
von örtlicher Bedeutung, habe sich so nicht gezeigt. Dazu komme, dass das Straßen- und Tiefbau
amt die Priorisierung aktuell zurückgestellt habe, zumal sich die Lage der finanziellen Mittel nicht
verbessert habe. Man sei in der Klärung, könne aber nicht sagen, wann eine Liste vorgelegt
werde.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre Bart

ütrick Geßner

Vorsitzender

Schriftführer

Esther Ludwig

SBR-Mitgiied

1

i
Tobias Händler

SBR-Mitgiied

