Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

[)Lr/^qciJ-

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/010/202S)
am Dienstag. 6. Mai 2025.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 5. Etage, Raum SSS,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

2/15
ö NS SBR Alt/010/2025 6. Mai 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:07 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Holger Braun

erscheint um 17:37 Uhr

Frank Dymann

Joachim Promnitz

erscheint um 17:47 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Niclas Rentschier
Katharina Ringler

erscheint um 17:49 Uhr

Andrea Schubert
Mitglied Liste CDU

Bruno Felgentreu
Tobias Händler
Steffi Melle
Viktor Vincze

Mitglied Liste DIE LINKE

Chiara Di Carlo
Sven Houska

Esther Ludwig
Mitglied Liste SPD

Christiane Lotzkat

Antje Wonneberger
Mitglied Liste Team Zastrow
Sven Knabe

Mitglied Liste PIRATEN

Daniel Quitt
Mitglied Liste Die PARTEI
Thomas Kuhlmann

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Jürgen Squar

entschuldigt

3/15
ö NS SBR Alt/010/2025 6. Mai 2025

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Martin Heibig

entschuldigt

Mitglied Liste FDP

Marko Beger

unentschuldigt

Verwaltung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Prohn

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Gäste:

Herr Hoffmann

Stadtteiltreff Friedrichstadt

Simney Sou
Herr Ehli

IntegraLES e. V.
IntegraLES e. V.

Herr Schwarzenberger
Herr Weingarten

Konglomerat e. V.
Jüdische Kultusgemeinde Dresden e.V.

Frau Dahms

Jüdische Kultusgemeinde Dresden e.V.
Jüdische Kultusgemeinde Dresden e.V.

Frau Winkler

Schriftführer:
Patrick Geßner

Direktorium des Oberbürgermeisters/Stadtratsangelegen
heiten

4/15
ö NS SBR Alt/010/2025 6. Mai 2025

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Berichterstattung Stadtteilfonds Johannstadt

2

Projektvorstellung "Freianlage Dürerstraße"

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-017/25)"30. Friedrichstädter Stadtteil

V-Alt00034/25
beschließend

fest"

3.2

3.3

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-019/25)"Festival der Kulturen"

V-Alt00035/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-020/25)"LAGERSAUSE 2025"

V-Alt00036/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-007/25)"Im Anfang - Der Auftakt der

V-Alt00037/25

beschließend

beschließend

beschließend

Dresdener Torah"

3.5

Sonnenschutz auf Spielplätzen

VorR-

Alt00005/25
3.6

Trinkwasserbrunnen im öffentlichen Raum

VorR-

Alt00006/25
Kenntnisnahme der Niederschrift zur 8. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 11.03.2025

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/15
ö NS SBR Alt/010/2025 6. Mai 2025

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäste

zur 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 06,05.2025. Die Einladung erfolgte form- und fristge
recht.

Von 21 Stadtbezirksbeiräten sind 15 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Herr Barth weist auf die Möglichkeit der Rüge bei einer Verletzung der Form und Frist der Ladung
hin. Dies müsste jetzt getan werden, ansonsten gelte dieser Mangel als geheilt. Seitens der Stadt
bezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Der Vorsitzende informiert, dass der Tagesordnungspunkt 1, die Berichterstattung Stadtteil
fonds Johannstadt" auf die nächste Stadtbezirksbeiratssitzung verschoben werde.
Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Lotzkat und Herr Quitt
vorgeschlagen.
1

Berichterstattung Stadtteilfonds Johannstadt

Die Berichterstattung werde zur nächsten Sitzung aufgerufen.

2

Projektvorstellung "Freianlage Dürerstraße"

Frau Prohn berichtet anhand einer Präsentation über die Planungen zur Freianlage Dürerstraße.
An der sich anschließenden Diskussion beteiligen sich unter anderem Frau Ringler, Frau Schu
bert, Frau Melle, Herr Braun und Herr Händler. Es werden dabei unter anderem folgende As
pekte angesprochen:

• Man möchte wissen, ob die Errichtung eines Trinkbrunnens im Rahmen der Planungen mit
geprüft wurde.
Frau Prohn merkt an, dass eine Prüfung erfolgt sei, jedoch sei die Errichtung eines Trinkbrun
nens aufgrund der fehlenden Medienleitungen nicht möglich.

• Es werde nachgefragt, wo sich der nächste Trinkbrunnen befinde.
Die Antwort müsse nachgereicht werden,so Frau Prohn.

• Die vorgesehenen Ausstattungselemente und Sitzmöbel seien möglicherweise weniger für
eine Nutzung durch ältere Anwohner geeignet.

6/15
ö NS SBR Alt/010/2025 6. Mal 2025

Frau Prohn erklärt, dass neben den gezeigten Liege- und Sitzmöbeln, welche im nördlichen Be
reich der Freianlagen errichtet werden sollen, auch die Ausstattung mit klassischen Bänken
vorgesehen sei.

Bezüglich der Frage nach den Sitzmöbeln beschreibt Herr Barth, dass vor einigen Jahren im
Alaunpark eine Generationensitzbank errichtet worden sei, die auch von Rollstuhlfahrenden

genutzt werden könne. Er schlägt vor, eine derartige Überlegung in die weiteren Planungen
einfließen zu lassen. Eine mögliche finanzielle Beteiligung des Stadtbezirksbeirates sei denkbar.
Frau Prohn werde den Vorschlag mitnehmen. Sie berichtet, dass an jeder Bank Flächen freige
halten würden, die für die Aufstellung eines Rollstuhles oder Rollators genutzt werden könn
ten.

In welchem Umfang werden Baumfällungen bzw. Ersatzpflanzungen erforderlich?
Frau Prohn teilt mit, dass in der derzeitigen Planung keinerlei Baumfällungen vorgesehen
seien. Stattdessen sollen Nachpflanzungen vorgenommen werden, auch um die große Platzflä
che durch Verschattungen vor zu großer Erwärmung zu schützen.

• Es gab eine Bürgerbeteiligung und da interessieren die Anregungen und welche davon
nicht umgesetzt werden können.

Frau Prohn erläutert, dass unter anderem Bewegungsräume für Ältere (Treppenstufen), Par
coursräume, ein neues Trampolin, eine Rutsche, Sandspiel für kleinere Kinder sowie eine

Schaukel gewünscht worden seien. Jedoch können die Schaukel sowie das Sandspiel nicht um
gesetzt werden.

• Nachgefragt werde, ob es diese Planungen auch gäbe, wenn das Gebiet kein Fördergebiet
sei.

Frau Prohn merkt an, dass eine Umsetzung der Maßnahme dennoch so schnell wie möglich
versucht würde.

• Die Stadtbezirksbeiräte drücken mehrfach ihre Freude über die Aufwertung des Geländes
aus, gleichwohl werden auch Bedenken zur Notwendigkeit der Umsetzung und der damit
verbundenen finanziellen Aufwendungen geäußert.
• Es werde um Auskunft gebeten, wer auf die Idee kam, genau diese Stelle für eine Maßnah
meumsetzung auszuwählen und hinterfragt, an wen man sich wenden könnte, wenn man
eine andere Stelle, wie den Thomas-Münzer-Platz, aufwerten möchte.
Frau Prohn teilt mit, dass es immer darauf ankomme, um was für eine Fläche es sich handele.

Bei Grünanlagen sei das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der richtige Ansprechpartner.
Für Flächen innerhalb der Fördergebiete sei das Amt für Stadtplanung und Mobilität federfüh
rend. Im Falle der Freianlage Dürerstraße sei aufgrund der EFRE-Förderung das Amt für Stadt
planung und Mobilität hauptverantwortlich. Wer diese Freifläche für eine Maßnahmeumset

zung ausgewählt habe, könne Frau Prohn nicht sagen. Gleichwohl sei bekannt, dass innerhalb

des Gebietes ein Spielplatzdefizit vorhanden sei und diese Fläche daher schon länger aufge
wertet werden solle.

7/15
ö NS SBR Alt/010/2025 6. Mai 2025

• Man möchte wissen, ob für Unterhaltung der Anlagen ausreichend Gelder zur Verfügung
stünden.

Die Anlage werde bis 2027 vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gepflegt. Für die Sicher
stellung der finanziellen Mittel nach 2027 sei die Amtsleitung derzeit in Gesprächen.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-017/25)"30. Friedrichstädter Stadt-

V-Alt00034/2S
beschließend

teilfest"

Herr Hoffmann vom Stadtteiltreff Friedrichstadt stellt den Räten die Planungen zum 30. Fried
richstädter Stadtteilfest vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
Fragen zur Vorlage werden keine gestellt.
Allerdings zeigt Herr Kuhlmann an, dass er im Riesa e. V. angestellt sei und somit möglicher
weise befangen sein könnte. Herr Barth hinterfragt, ob mit der Umsetzung des Projektes die
Möglichkeit eines unmittelbarer Vor- oder Nachteil für Herrn Kuhlmann entstehen könnte. Herr
Kuhlmann zeigt an mit einem Parteienstand am Fest vertreten zu sein. Daraufhin bittet Herr
Barth Herrn Kuhlmann im Publikum Platz zu nehmen. Auch von den Mitgliedern der CDU sowie
der SPD werde angezeigt, dass diese auf dem Fest mit Infoständen vertreten seien. Da eine Be
fangenheit nur bei denjenigen zu vermuten sei, die selber vor Ort aktiv seien, erklären sich Frau
Melle, Herr Vincze, Herr Felgentreu und Herr Händler ebenfalls für befangen und nehmen im
Zuschauerraum Platz.

Da keine weiteren Wortmeldungen angezeigt werden, ruft Herr Barth zur Abstimmung über die
Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2025 in Höhe von
4.895,00 Euro.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung

2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 5

8/15
ö NS SBR Alt/010/2025 6. Mai 2025

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Ait-019/2S)"Festival der Kulturen"

V-Ait0003S/2S
beschließend

Herr Ehli, der Vorsitzende des Vereines IntegraLES e. V., stellt die Planungen zum "Festival der
Kulturen" vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
Fragen werden keine gestellt, so dass Herr Barth zur Abstimmung über die Vorlage kommt.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2025

in Höhe von 4.371,52 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 15 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-020/2S)"LAGERSAUSE 2025"

V-AltG0036/2S
beschließend

Herr Schwarzenberger vom Konglomerat e. V. stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die För
dervorlage ein.

Es gibt keine Fragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung über die Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2025
in Höhe von 980,00 Euro.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0

9/15
ö NS SBR Alt/010/2025 6. Mai 2025

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-007/25)"Im Anfang - Der Auftakt der

\/-Ait00037/2S
beschließend

Dresdener Torah"

Der Rabbi der Jüdische Kultusgemeinde Dresden e. V., Herr Weingarten, sowie Frau Dahms und

Frau Winkler stellen das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
•

Herr Vincze zeigt sich sehr beeindruckt. Ihn interessiert wie ein Schutz vor möglichen An
schlägen, Schmierereien usw. aussehen könnte.

Direkt neben dem Stadtmuseum, wo der Schreibcontainer aufgestellt werden soll, befände sich

die Polizeidirektion. Gleichwohl plane man die Aufstellung von „Terrorsperren", wobei man ge
rade dabei sei, einen Sponsor zu finden, der entsprechende Elemente in Form hebräischer Buch
staben gießen könne.
•

Herrn Händler interessiert, was passiere, wenn der Schreiber sich verschreibt.

Die Korrektur einer Thorarolle sei durchaus möglich. Rabbi Weingarten geht darauf näher ein.
Zudem erklärt er, dass die Torah insgesamt aus 62 Pergamentrollen bestünde, sodass auch ein
zelne Teile ersetzt werden könnten.

•

Herr Knabe hinterfragt, mit was für Kosten im Rahmen des Projektes, welches bis 2027 an
gelegt sei, noch zu rechnen wäre.

Es sei richtig, dass die weiteren Projektteile sehr kostenintensiv seien. Allerdings habe man ne
ben Großspendern auch etliche Kleinspenden. Man gehe davon aus, dass mit einer deutlichen
Steigerung der Spenden zu rechnen sei, sobald das Projekt angelaufen sei. Zudem seien nicht
alle Angebote kostenlos, so dass auch mit Einnahmen aus Veranstaltungen gerechnet werden
könne.

Es gibt keine weiteren Rückfragen. Herr Barth kommt zur Abstimmung über die Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2025

in Höhe von 17.535,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/15
ö NS SBR Alt/010/2025 6. Mal 2025

3.5

Sonnenschutz auf Spielplätzen

VorRAlt00005/25

Frau Wonneberger stellt den Vorschlag vor.

•

Herr Vincze begrüßt den Vorschlag. Er hinterfragt jedoch das im Vorschlag genannte Datum
der Rückmeldung durch die Verwaltung.

Ursprünglich sollte der Vorschlag bereits in der letzten Stadtbezirksbeiratssitzung behandelt

werden. Das Datum würde man aber über einen Änderungsantrag auf den 09.06.2025 ändern
wollen.

•

Weiterhin beschreibt Herr Vincze, dass den Kindern das Wetter beim Spielen oft egal sei.

Für die Angehörigen stünden auf Spielplätzen aber oft keine Schattenplätze zur Verfügung.

^

Daher würde er anregen, dass nicht nur die Spielplätze, sondern insbesondere auch die
Bänke für die Angehörigen vor zu starker Sonneneinstrahlung geschützt werden sollten.
Frau Wonneberger sehe das anders. Oft befinden sich, anders als die eigentlichen Spielflächen,
die Sitzbänke in der Nähe von Bäumen, sodass man diesen Wunsch im Einzelfall prüfen müsste.
•

Herr Braun bittet um Auskunft, ob die Installation ganzjährig geplant sei oder ob ein Abbau

für die Wintermonate erfolgen solle. Zudem bittet er um Informationen, wie eine mögliche
Einlagerung in den Wintermonaten finanziert werden solle.

Der Vorschlag beschreibe, dass das Sonnensegel die Eigenschaft zur Abbau-und Einlagerfähig
keit von Oktober bis März haben solle. Mit dem Vorschlag sollen daher gerade diese Fragen zur
Umsetzung und Finanzierung geklärt werden.

•

Herr Braun weist zudem darauf hin, dass Spielflächen gerade innerhalb der Genossen
schaftsanlagen teil- oder vollbeschattet seien. Insofern sehe er keinen nennenswerten Bedarf.

•

Frau Schubert begrüßt die Anfrage sehr, da insbesondere durch den Klimawandel die Tem

peraturen auch in den Frühjahrsmonaten zum Teil schon sehr hoch seien. Im Übrigen seien
die Genossenschaftsspielplätze keine öffentlich zugänglichen Bereiche. Sie gibt aber zu be
denken, dass auch der Junitermin für eine Rückmeldung zu kurzfristig sein könne.

Herr Barth erklärt, dass die gewählten Terminvorgaben unschädlich seien, da die Verwaltung
ohnehin zwei Monate zur Beantwortung derartiger Vorschläge habe. Nach dem verstreichen
dieser Frist, würde man dann aktiv zum Sachstand nachfragen.

Es seien keine weiteren Wortmeldungen angezeigt, somit könne Herr Barth den Vorschlag zur
Abstimmung bringen.

"«n

11/15
ö NS SBR Alt/010/2025 6. Mai 2025

Vorschlag;

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 06.05.2025 zu prüfen, welche öffentlichen
Spielplätze im Stadtteil Friedrichstadt, Altstadt/Mitte, Johannstadt-Süd {Stadtbezirksge
biet Altstadt) einen Bedarf an Sonnenschutzmaßnahmen haben. Ein Bedarf soll dann fest
stehen, wenn im Juni(Monat mit höchstem Sonnenstand) der jeweilige Spielplatz von 11
bis 15 Uhr keine natürliche Beschattung, z.B. durch Bäume, aufweist

2.

Der Sonnenschutz, in Form von z.B. Sonnensegeln, soll folgende Eigenschaften aufweisen:
UV-Schutz von mind. 90 Prozent.

Wasserundurchlässigkeit bei mäßigem Regen.
Windbeständigkeit bis zu mind. 100 km/h.
Reißfestigkeit.
Schwere Entflammbarkeit.

Abbau-und Einlagerfähigkeit von Oktober bis März.
Beschattungsfläche von mindestens 25 % der Hauptspielfläche.
3.

Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach der Bedarfsprüfung eine Kostenanalyse vorzule
gen, was die Errichtung und Unterhaltung der jeweiligen Sonnenschutzmaßnahmen kos
tet.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, aktiv nach Fördermöglichkeiten bei Bund und
Land zu suchen, um die finanzielle Belastung der Stadt zu verringern.

5.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt stellt in Aussicht sich an den benötigten Kosten zur Errich

tung und Unterhaltung aus den Haushaltsmitteln, vorbehaltlich deren Verfügbarkeit zu be
teiligen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0
3.6

Trinkwasserbrunnen im öffentlichen Raum

VorR-

Alt00006/2S
Frau Lotzkat stellt den Vorschlag vor.

Herr Promnitz kritisiert den Antrag dahingehend, dass derzeit nicht einmal Gelder verfüg
bar seien, um die städtischen Brunnen zu betreiben. Er würft daher die Fragen nach den
Kosten für die Installation, Wartung und Vandalismusbeseitigung auf. Auch stellt er den ge
nerellen Bedarf in Frage. Zudem können man sich sein Trinkwasser auch anderweitig orga
nisieren.

Seitens der Bevölkerung werde immer wieder der Wunsch nach entsprechenden Brunnen arti
kuliert. Ziel des Vorschlages sei es eben gerade die Kosten- und Finanzierungsfrage zu klären.

12/15
ö NS SBR Alt/010/2025 6. Mai 2025

•

Frau Melle befürworte das Ansinnen, vermisse aber einen Standort zu einem weiteren

Wasserspender auf der Prager Straße. Daher schlägt sie einen Änderungsantrag vor, wo die
Stadt zur Prüfung einiger besonderer Standorte auffordert werde.

•

Frau Ludwig habe eine Verständnisfrage zum Änderungsantrag, da in diesem die Pragerstraße nicht enthalten sei.

Im Antrag werde der Bereich des Wiener Platzes (Südseite der Prager Straße) benannt.
Da keine weiteren Wortmeldungen angezeigt werden, ruft Herr Barth zunächst zur Abstimmung
über den Änderungsantrag der CDU auf.
„In Zeile S - Klammer mit Text streichen und stattdessen schreiben:
Insbesondere sind folgende Standorte zu prüfen:
-

Vorplatz BMF Mitte

-

Westlich BMF Mitte zwischen Wachsbleichstraße und Seminarstraße

-

Straßburger Platz

Innerhalb des Großen Gartens

Pirnaischer Platz

Fetscherplatz
-

Wiener Platz."

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 3 Befangen 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung des Vorschlages in der geänderten Fassung.
Vorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
a. Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt bis zum 06.05.2025 eine Standortanalyse vorzulegen, an
welchen konkreten Orten öffentlich-zugängliche und kostenfreie Trinkwasserbrunnen er
richtet werden können. Der Bedarf ist so zu ermitteln, dass Orte mit großer Bevölkerungs

dichte, öffentliche Plätze, Parks und frequentierte Orte im Stadtbezirk abgedeckt sind.
(Boispiolo wie, die nouo Gohwogornoucrung zwischen Sominarstraßo und Wachsbioich
Straße odor Bahnhof Mitto Vorplatz wurden boroits öftor in Gesprächen mit Anwohnen
den genannt.)
Insbesondere sind folgende Standorte zu prüfen:
Vorplatz BHF Mitte

Westlich BHF Mitte zwischen Wachsblelchstr. und Semlnarstr.
Innerhalb des Großen Gartens
- StraBburger Platz
Pirnaischer Platz

13/15
ö NS SBR Alt/010/2025 6. Mai 2025

Fetscherplatz
Wiener Platz

b. Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt bis zum 06.05.2025 eine Kostenanalyse vorzulegen, was
die Errichtung und Unterhaltung eines Trinkwasserbrunnens kostet.
c. Aktiv nach Fördermöglichkeiten bei Bund und Land zu suchen, um die finanzielle Belas
tung der Stadt zu verringern.
d. Bei jedem neu geplanten Trinkwasserbrunnen zu ermöglichen, dass:
• man sich gängige Behältnisse mit Trinkwasser abfüllen kann.
• die bautechnische Barrierefreiheit, für z.B. Rollstuhlfahrende, gewährleistet wird.

• man einen Teil des abfließenden Wassers in einer separaten Auffangschale für tierische
Begleitersammeln kann.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt stellt in Aussicht, sich an den benötigten Kosten zur Errich
tung und Unterhaltung aus den Haushaltsmitteln, vorbehaltlich deren Verfügbarkeit, zu be
teiligen.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 8. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 11.03.2025

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Heibig und Herr Braun unterzeichnen diese.
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert über die im Vorfeld der Sitzung versandten Informationen. Per E-Mail
wurden zugestellt die Einladung zum Tag der Städtebauförderung 2025 am 10.05.2025, die Ein
ladung sowie das Programm zum Frühjahrsmarkt. An der Kostenaufschlüsselung für den Markt
sei man noch dran und werde sobald diese vorliege nachgereicht. Des Weiteren wurde die Einla

dung Dear Future-Konferenztag "Zukunft in Arbeit" am 09.05.2025 in Dresden versandt, die Ein
ladung zum Dresdner Handelsforum 2025 am 28.04.2025 und der Flyer vom KlangRaum. Wei
terhin wurde die aktuelle Übersicht mit dem Stand der Haushaltsmittel verteilt.

Herr Barth berichtet vom Stand der Standorte für die Dialogdisplays. Das Straßen- und Tiefbau

amt sei gerade dabei die Vorschläge in einen Förderantrag zu bringen. Vorgeschlagen wurden
dafür die Fröbelstraße in Höhe der Kita „Fröbelzwerge", die Schäferstraße stadteinwärts Höhe
Hausnummer 71/77 sowie die Pfotenhauer Straße in Höhe der 101. Oberschule. Man rechne
mit einer Dauer von vier bis sechs Monaten zur Bescheidung. Danach wisse man ob oder ob

nicht Fördermittel ausgereicht werden und dann würde eine Vorlage den Stadtbezirksbeiräten
vorgelegt werden können mit dem benötigten Eigenanteil.

14/15
ö NS SBR Alt/010/2025 6. Mai 2025

Ausgereicht wurde ein Flyer vom Projekt „Ein Viertel Friedrichstadt" und Herr Kuhlmann würde
auch eine Führung durch die Friedrichstadt übernehmen. Ein Terminvorschlag werde den Stadt
bezirksbeiräten noch unterbreitet.

Herr Barth erinnert Frau Di Carlo, Herrn Beger und Herrn Squar an die noch nicht abgeholten
Tablets.

Die 11. Sitzung des SBR Altstadt am 03.06.2025 findet im Stadtbezirksamt Altstadt, 5. Etage,
Raum 555, Theaterstraße 11-15,01067 Dresden statt.

Die 12. Sitzung des SBR Altstadt am 25.06.2025 findet im Heinrich-Schütz-Konservatorium,
Kraftwerk Mitte mit einer Führung, 17:00 Uhr statt.

Zu den Anfragen von Frau Melle habe Herr Barth folgende Informationen bekommen;
• Buslinie 62, Endstation in DD-Johannstadt-„Für Menschen mit Gehbehinderung, Rollstuhl,
Rollator etc. stellt der gegenwärtige Zustand eine hohe Schwierigkeit beim Ein- und Ausstei
gen dar. Ist hier mit einer Verbesserung zu rechnen?"

Hier stehe eine Antwort vom Amt für Stadtplanung und Mobilität noch aus

• Peifferhannsstraße -„Hier wurden wir von langjährigen Bewohnern angesprochen, ob es so
sei, dass ausschließlich Wohnungssuchende mit Wohnberechtigungsschein in freiwerdende
Wohnungen einziehen dürfen?"

Vom Sozialamt wurde die Auskunft gegeben, dass beide Objekte, Pfeifferhannsstraße 26 und 28

zu den belegungsgebundenen Wohnungen gehören. Die Voraussetzung zum Bezug einer sol
chen, belegungsgebundenen Wohnung sei der Wohnberechtigungsschein Typ "L". Damit dürfen
im Regelfall nur Wohnungssuchende mit Wohnberechtigungsschein in freiwerdende Wohnun
gen einziehen. Im Ausnahmefall, also, wenn niemand mit Wohnberechtigungsschein Typ „L" ge
funden werde, dann wäre die Wohnung unbelegt frei und könnte frühestens nach Ablauf von
sechs Wochen nach Zugang der Meldung über das Freiwerden der Wohnung vermietet werden.
Allerdings würde die freigegebene Wohnung dadurch nicht ihre Belegungsbindung verlieren.
Zur Anfrage von Herrn Händler zu den Zebrastreifen liege noch keine Antwort vom Amt für
Stadtplanung und Mobilität vor.

Herr Händler habe gehört, dass die Citywache am 08.05.2025 eröffnet werden solle. Er sei Vor

ort gewesen, habe aber nichts erkennen können, was auf eine baldige Inbetriebnahme schlie
ßen lasse. Herr Barth habe den 08.05.2025 auch gehört. Man werde sich zum Sachstand erkun
digen.

Frau Melle berichtet von einer Beschwerde der Anwohner der Oederaner Straße. Diese hätten

bereits im letzten Sommer vorgetragen, dass auf der Straße oft deutlich zu schnell gefahren
würde. Sie möchte daher anregen, dass das Ordnungsamt entsprechenden Kontrollen durch
führe. Herr Barth bittet Frau Melle zu eruieren, ob die Problemlage noch besteht. Wenn dem so
sei, dann bittet der Vorsitzende um eine Mail an Stadtbezirksamt-Altstadt@dresden.de.

15/15
Ö NS SBR Alt/010/2025 6. Mai 2025

Herr Felgentreu berichtet ebenfalls von einem Bürgeranliegen. So gäbe es auf der Wiener
Straße zwischen Richard-Strauss-Platz und Franz-Liszt-Straße keinen Zebrastreifen als Querungshilfe. Herr Barth berichtet, dass ein Zebrastreifen vermutlich aufgrund der zu hohen Fahrzeug
belegung nicht möglich sei. Im Bereich des Kindergartens sei Tempo 30 angeordnet wurden und
beim Lebensmittelmarkt befände sich eine Ampel.
Herr Händler erkundigt sich, ob im Stadtbezirksbeirat das Interesse an einer Arbeitsgruppe für
Nebenstraßen bestünde. Herr Barth bittet Herrn Händler das Interesse der Beiräte abzufragen.
Zudem werde empfohlen, konkrete Straßen zu benennen, zu denen es Nachfragen oder kon
krete Ideen gäbe.
Frau Schubert berichtet, dass sie verwundert beobachtet habe, dass kürzlich auf dem Neu

markt, direkt vor der Frauenkirche, Busse der Stadtrundfahrt gefahren und gehalten hätten. Sie
erkundigt sich, ob dies eine offizieller Haltestelle sei. Herr Barth bittet um eine E-Mail an Stadtbezirksamt-Altstadt(a)dresden.de.

Da es keine weiteren Fragen gibt schließt Herr Barth die Sitzung.

And
Vorsitzender

Schriftführer

Christiane Lotzkat

Daniel Quitt

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

