LANDESHAUPTSTADT

-Stadtrat

DRESDEN

-

Vorlage Nr.: V0339/25
Datum:

3. Juni 2025

BESCHLUSS EMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Altstadt
(SBR Alt/011/2025)
über:
Wiederaufbau der Carolabrücke - Grundsatzentscheidung zum Verfahren für einen zeitnahen,
zeitgemäßen und zukunftsfähigen Brückenbau
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat nimmt die Variantenabwägung gemäß Anlage 1 zur Wiederherstellu ng der
Elbquerung (Ersatzneubau ohne Genehmigungsverfahren, Neubau mit Planverfahren) zur
Kenntnis und bestätigt als Vorzugsvariante den Ersatzneubau.

2.

Der Stadtrat nimmt das Gutachten zu verfahrensrechtl ichen Szenarien für den Wiederaufbau der Carolabrücke gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Variante 1 (Ersatzneubau) unverzüglich die
Planung zu beginnen. Dazu ist eine Aufgabenstellun g zu erstellen und -dem Ausschuss für
Stadtontwicklun g, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Bestätigung vorzulegen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen und beim Bund für
eine finanzielle Beteiligung an den Kosten für den Abriss und den Ersatzneubau einzusetzen.

5. Der Stadtrat bestätigt die Eckpunkte für die Aufgabenstellung gemäß Anlage 5 (Ergänzungsantrag OB).

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben. ..

-26. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Gremium zur Begleitung der Planung bis zum
Baubeschluss einzurichten, in dem alle Fraktionen des Stadtrates, sowie je eine Vertreterin aus den Stadtbezirksbeiräten Altstadt und Neustadt, Vertreter der Wirtschafts-,
Verkehrs- und Umweltverbände und der Kammern gemäß Anlage 6 (Ergänzungsantrag OB)
vertreten sind.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 5 Enthaltung 6 Befangen 0

Mandy Pretzsch
stellv. Vorsitzende

Marion Schröder
Schriftführerin

