Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion PVP-Kooperation
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J^LGgCTGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3 02 14

Mitglied des Stadtrates
Dr. Martin Schülte-\A/issermann

Datum;

q ^

2(125

Umstellung auf Offene Dateiformate (DDP) In der Verwaltung
AF0458/25

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[K]ürzlich war der Presse zu entnehmen [1], dass der IT-Planungsrat [2] In der 46. Sitzung be
schlossen hat, dass offene Dateiformate, wie das Open Document Format (ODF), bis 2027 In
der öffentlichen Verwaltung Standard werden sollen [3]. Der IT-Planungsrat, als politisches
Steuergremium von Bund und Ländern, schafft dabei durch seine Beschlüsse eine verbindliche

und rechtssichere Grundlage für Bund, Länder und auch Kommunen bei digitalen Themen. Da
der IT-Planungsrat auch feststellte, dass offene Formate und Schnittstellen ein wichtiger Bau
stein zur Transformation der Verwaltung hin zu mehr digitaler Souveränität von internationa
len Techkonzernen darstellen und somit von großer Bedeutung für die öffentliche Verwaltung
sein sollten, bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Stand in der Stadtverwaltung bei der Verwendung offener Dateifor
mate?"

Die Stadtverwaltung Dresden nutzt bereits eine Vielzahl offener Dateiformate in verschiedenen
Fachbereichen. Insbesondere im Bereich der Geoinformation werden offene Standards wie GML

oder INSPIRE-konforme Formate angewendet. Auch im E-Government-Bereich kommen etab
lierte, standardisierte Formate wie XÖV {z. B. für den Datenaustausch im Verwaltungsumfeld)
oder JSON und XML als Austauschformate zum Einsatz. Im Bereich der Office-Anwendungen ist
der Einsatz offener Formate bisher jedoch nicht flächendeckend geprüft oder implementiert,
hier besteht noch Potenzial für zukünftige Betrachtungen, insbesondere im Kontext einer Ba
ckup- und Archivierungsstrategie. Insgesamt gibt es bisher keine verbindliche Festlegung auf be
stimmte offene Dateiformate, vielmehr erfolgt die Nutzung situativ und in Abhängigkeit der je
weiligen Fachanforderungen.

-2-

2. „Gibt es Pläne für die Transformation hin zu offenen Dateiformaten in der Verwaltung?
Welche Anwendungen mit proprietärer Software eigen sich am ehesten für eine Transfor
mation?"

Derzeit gibt es keine konkreten Vorhaben zur umfassenden Transformation auf offene Dateifor

mate in der Stadtverwaltung Dresden. Jedoch werden die Möglichkeiten und Potenziale solcher
Formate fortlaufend geprüft. Im Bereich der Büro- und Office-Anwendungen wäre eine Transfor
mation theoretisch möglich, jedoch sind hier die Wechselwirkungen zu proprietären Softwarelö
sungen und deren Schnittstellen zu beachten. Insbesondere die Stabilität und Kompatibilität der
proprietären Formate sowie der direkte Einfluss auf Fachverfahren sind wichtige Faktoren für
eine mögliche Umstellung.
3. „Ist es aus Ihrer Sicht realistisch, dass die Transformation zu offenen Dateiformaten in der
LH Dresden bis 2027 vollzogen werden kann?"
Eine verlässliche Einschätzung zur vollständigen Transformation zu offenen Dateiformaten bis
2027 ist derzeit nicht möglich. Der aktuelle Beschluss enthält keine klare Festlegung auf konkrete
Formate, verweist stattdessen auf das Standardisierungsboard. Zudem bleiben die Anwendungs
bereiche vage und beziehen sich lediglich auf den „länderübergreifenden Dokumentenaus
tausch", weshalb die Auswirkungen auf die Landeshauptstadt Dresden derzeit nicht abschätzbar
sind. Unabhängig dieser Beschlusslage setzt die Landeshauptstadt Dresden offene Datenformate
immer ein, wenn dies möglich und sinnvoll ist.

4. „Wie hoch sind die geschätzten Kosten für die Umstellung hin zu offenen Dateiformaten?
Wie soll die Transformation finanziert werden?"

Aufgrund fehlender verbindlicher Parameter und Rahmenbedingungen ist zum jetzigen Zeit
punkt keine belastbare Aussage möglich

5. „Wie viel Geld gibt die LH Dresden bisher jährlich für Microsoft Office Lizenzen aus?"
Die MS Office Lizenzen sind im EA Enterprise Agreement-Vertrag integriert. Die jährlichen Kosten
in den Jahren 2025 bis 2027 belaufen sich auf ca. 780.000,00 Euro pro Jahr. Hinzu kommt ein

einmaliger finanzieller Aufwand in 2026 von ca. 620.000,00 Euro für die Umstellung auf MS
Office 2024. Die Verträge laufen bis 2027.

„[1] https://stadt-bremerhaven.de/digitale-souveraenitaet-deutschland-setzt-bis-2027-aufoffene-dokumentenformate/

[2] https://www.it-planungsrat.de/der-it-planungsrat/aufgaben
[3] https://www.it-planungsrat.de/beschluss/beschluss-2025-06"
Mit freundlichen Gruiten

/.i/ 6^ck.
Evs Jcihnicon

Zweiie Bürgai.rrSis'
Dirk Hilbert

