Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1344/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Gleichberechtigter Zugang zum Bildungspaket für junge Menschen nach § 3
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte „Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Gewährung von Leistungen für Bildung und Teilhabe entsprechend
§§ 34 und 34 a Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII) an Personen nach
§ 3 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) vom _______________2011“.
2. Die im Haushaltsjahr 2011 benötigten finanziellen Mittel in Höhe von 6.100 Euro
werden aus dem Zuschussbereich des Sozialamtes für das Jahr 2011 bereitgestellt.
3. Die für das Haushaltsjahr 2012 benötigten finanziellen Mittel in Höhe von 25.600
Euro werden ebenfalls aus Mitteln im Zuschussbereich des Sozialamtes 2011
bereitgestellt. Diese Mittel sind zweckgebunden in das Haushaltsjahr 2012 zu
übertragen.

14...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1035/11 - Leistungen für Bildung und Teilhabe in der Landeshauptstadt Dresden
(Bildungspaket)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

5
10.100.35.1.0.06 - sonstige kommunale
soziale Hilfen/Leistungen

2011: 6.100 Euro
2012: 25.600 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Zu Beschluss 1)
Die Landeshauptstadt Dresden reagiert mit diesem Beschluss auf die entstandene
Ungleichbehandlung von jungen Asylbewerberinnen und Asylbewerbern. Eine unbeabsichtigt
entstandene Lücke im Bundes- bzw. Landesrecht wird für die Zeit ab 1. Juli 2011 bis zum
Inkrafttreten einer Korrekturregelung seitens des Bundes oder Freistaates vorübergehend
geschlossen.
Mit dem Inkrafttreten des Gesetzes zur Ermittlung von Regelbedarfen und zur Änderung des
Zweiten und Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB II und SGB XII) erhalten bedürftige
junge Menschen seit 1. Januar 2011 Leistungen für Bildung und Teilhabe. Bedürftig sind
Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene, soweit sie einen Anspruch auf Sozialgeld bzw.
Arbeitslosengeld II nach SGB II, Sozialhilfe nach SGB XII, Wohngeld nach Wohngeldgesetz
(WoGG), Kinderzuschlag nach Bundeskindergeldgesetz (BKGG) oder
Asylbewerber-leistungen nach § 2 AsylbLG haben.

24...

3/4

Das Bildungspaket beinhaltet Schulmaterial, Lernförderung, eintägige Klassenausflüge,
Schülerbeförderung, Vereinsbeiträge für Sport oder Kultur sowie ein warmes Mittagessen in
Kitas und Schulen.
Junge Menschen, die Asylbewerberleistungen nach § 3 AsylbLG erhalten, sind auf Grund
fehlender bundes- oder landesrechtlicher Grundlagen bislang von der Inanspruchnahme des
Bildungspakets ausgeschlossen. Die bundesgesetzlichen Regelungen zum Bildungspaket
sind insoweit lückenhaft. Über § 6 AsylbLG können ihnen lediglich die Kosten für den
Schulbedarf, die Schülerbeförderung und die Mittagsverpflegung in Schulen übernommen
werden. Die betroffenen Familien verfügen regelmäßig nicht über die erforderlichen
Geldmittel, um auch die anderen Teilbereiche für Bildung und Teilhabe aus eigener Kraft zu
bestreiten. Der Zugang zu den genannten Leistungen bliebe den jungen Menschen ohne
diesen Beschluss zunächst verwehrt.
Mit dem Beschluss des Stadtrats der Landeshauptstadt Dresden vom 23. Juni 2011 wurden
die Dresden-Pass-Leistungen mit dem Bildungspaket harmonisiert. Mit Wirkung vom
1. Juli 2011 entfiel die Ermäßigung der Mittagessenversorgung aus dem
Dresden-Pass-Leistungskatalog. Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes wurden
bis zu diesem Zeitpunkt ihre tatsächlichen Aufwendungen für die gemeinschaftliche
Mittagsverpflegung übernommen – abzüglich eines Eigenanteils in Höhe von 1,53 Euro pro
Mahlzeit. Junge Asylbewerberinnen und Asylbewerber nach § 3 AsylbLG hatten durch die
Lücke in den bundesgesetzlichen Regelungen zum Bildungspaket von nun an den vollen
Essenspreis zu zahlen.
Angesichts der geschilderten Ungleichbehandlung hat der Bundesrat mit der Entschließung
vom 23. September 2011, Drucksache 364/11 die Bundesregierung aufgefordert, den jungen
Asylbewerberinnen und Asylbewerbern nach § 3 AsylbLG den Zugang zu den Leistungen für
Bildung und Teilhabe ebenfalls rückwirkend zum 1. Januar 2011 zu ermöglichen. Gleichzeitig
wurde gefordert, dass sich der Bund an den Mehrbelastungen für die kommunalen
Haushalte beteiligt. Die vorübergehend nach diesem Beschluss zu gewährenden Leistungen
sind deshalb nachrangig gegenüber den Leistungen nach höherrangigem Recht.
Mit dem Inkrafttreten der landes- oder bundesrechtlichen Regelung bestünde für die
Landeshauptstadt Dresden keine Notwendigkeit zur Ausreichung dieser Leistung mehr. Das
Ziel der Gleichbehandlung wäre dann abschließend erreicht.
Zu Beschluss 2)
Für die Mittagsverpflegung wird im Jahr 2011 von 20 leistungsberechtigten Personen und
durchschnittlichen Kosten pro Tag und Person in Höhe von 1,60 Euro ausgegangen. Bei
durchschnittlich 20 zu berücksichtigenden Tagen pro Monat ergibt sich ein Bedarf in Höhe
von 3.840 Euro. Der zu leistende Eigenanteil liegt bei 1 Euro pro Mahlzeit.
Für die restlichen Hilfearten wurde der Bedarf wie folgt ermittelt:
Ausflüge eintägig:
Fahrten mehrtägig:
Lernförderung:
Teilhabe:

10 Personen x 10 Euro =
5 Personen x 70 Euro =
2 Personen x 200 Euro x 3 Monate =
10 Personen x 10 Euro x 6 Monate =

100 Euro
350 Euro
1.200 Euro
600 Euro

Die Deckung im Jahr 2011 in Höhe von insgesamt 6.100 Euro ist aus Einsparungen im
Zuschussbereich des Sozialamtes gewährleistet.

34...

4/4
Zu Beschluss 3)
Für die Mittagsverpflegung wird im Jahr 2012 aufgrund voraussichtlich steigender
Zuweisungszahlen von 40 leistungsberechtigten Personen und durchschnittlichen Kosten pro
Tag und Person in Höhe von 1,60 Euro ausgegangen. Bei durchschnittlich 20 zu
berücksichtigenden Tagen pro Monat ergibt sich ein Jahresbedarf in Höhe von 15.360 Euro.
Für die restlichen Hilfearten wurde der Bedarf wie folgt ermittelt:
Ausflüge eintägig:
Ausflüge mehrtägig:
Lernförderung:
Teilhabe:

40 Personen x 10 Euro =
20 Personen x 70 Euro =
10 Personen x 200 Euro x 3 Monate =
20 Personen x 10 Euro x 12 Monate =

400 Euro
1.400 Euro
6.000 Euro
2.400 Euro

Die Deckung im Jahr 2012 in Höhe von insgesamt 25.600 Euro kann ebenfalls aus
Einsparungen im Zuschussbereich des Sozialamtes 2011 realisiert werden. Zur
Verfügbarkeit dieser Mittel im Jahr 2012 sind die Mittel zweckgebunden in das Jahr 2012 zu
übertragen.
Eine rechtliche Anpassung des AsylbLG wird seitens der Bundesregierung bereits
vorbereitet. Unter Berücksichtigung der aktuellen politischen Diskussion wird das
Inkrafttreten der bundesrechtlichen Regelung im Jahr 2012 erwartet. Der Landeshauptstadt
Dresden entstehen ab 2013 daher keine zusätzlichen Aufwendungen für den Beschluss 1.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Leistungen
für Bildung und Teilhabe entsprechend §§ 34 und 34 a Zwölftes Buch
Sozialgesetzbuch (SGB XII) an Personen nach § 3
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)

Helma Orosz

44...

-1-

Anlage zu V1344/11

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Leistungen für Bildung und Teilhabe
entsprechend §§ 34 und 34a Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII)
an Personen nach § 3 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)
vom __________________ 2011
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. ___/11 vom
Auf der Grundlage der §§ 2 und 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(Sächs-GemO) vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,159 zuletzt geändert durch Gesetz
vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. 323) 325) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 15. Dezember 2011 die folgende Satzung beschlossen:
§ 1 Leistungsberechtigte
Leistungsberechtigt nach dieser Satzung sind junge Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden, die Grundleistungen nach § 3 AsylbLG erhalten.
§ 2 Leistungen für Bildung und Teilhabe
(1) 1Personen nach § 1 erhalten Unterstützung entsprechend §§ 34 Abs. 2, 5, 6, 7 und 34a
SGB XII in der jeweils geltenden Fassung zu ihren Aufwendungen für
1. Ausflüge, soweit sie in Kindertageseinrichtungen betreut werden,
2. Lernförderung,
3. gemeinschaftliche Mittagessenversorgung sowie
4. Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben.
2Die Leistungen nach Satz 1 werden nicht für Aufwendungen erbracht, die vor dem 1. Juli
2011 entstanden sind.
(2) Die Bestimmungen über das Sozialverwaltungsverfahren nach dem Zehnten Buch
Sozialgesetzbuch (SGB X) sind entsprechend anzuwenden.
§ 3 Vorrang von Leistungen Dritter
1Leistungen Dritter, insbesondere auf Bundesrecht beruhende zweckgleiche Leistungen,
gehen den Leistungen nach dieser Satzung vor. 2Leistungen Dritter mindern den
Leistungsanspruch nach § 2. 3Dies gilt auch dann, wenn vorrangige Leistungen nachträglich
erbracht werden. 4Die Behörde hat darauf hinzuwirken, dass zu Unrecht gewährte
Unterstützung nach Satz 3 von dem vorrangig verpflichteten Dritten an die Behörde erstattet
wird. 5§§ 102 bis 114 SGB X finden entsprechend Anwendung.
§ 4 Inkrafttreten, Außerkrafttreten
1Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 2Sie tritt am Tag des
Inkrafttretens einer landesrechtlichen oder bundesrechtlichen Regelung über den Zugang
von leistungsberechtigten Personen nach § 3 AsylbLG zu den gesetzlichen Leistungen für
Bildung- und Teilhabe außer Kraft.
Dresden, ___ Dezember 2011

-2-

Anlage zu V1344/11

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/029/2011)

~

Sitzung am:

23.06.2011

Beschluss zu:

V1035/11

Gegenstand:
Leistungen für Bildung und Teilhabe in der Landeshauptstadt Dresden (Bildungspaket)
Beschluss:

1.

1.1

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des DresdenPasses für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit gerin
gem Einkommen gemäß Anlage 1.
Der Beschluss des Stadtrates vom 2. Mai 2002 (V1833-43-2002) wird hinsichtlich der
Punkte 1 bis 4 aufgehoben.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Umsetzung des Bildungs- und Teilhabe
paketes in der Landeshauptstadt Dresden ab 1. April 2011 zusätzliches Personal

i. H. v. 17,5 Vollzeitäquivalenten (VZÄ) für die Jahre 2011/2012 bereitgestellt wird.
#n

3.

Der Stadtrat empfiehlt, die erforderlichen Stellen gemäß Beschlusspunkt 2 in den
Stellenplan 2013/2014 der Landeshauptstadt Dresden aufzunehmen.

4.

Der Stadtrat beschließt gemäß Anlage 3 derVorlage die über- bzw. außerplanmäßige
Mittelbereitstellung für den Ergebnis-/Finanzhaushalt für das Jahr 2011 i. H. v. insge
samt 9 334 750 Euro und für das Jahr 2012 in Höhe von insgesamt 10 257 700 Euro.
Die Deckung erfolgt l. H. v. 304 800 Euro (2012:506 400 Euro) aus der Kostenerstat
tung des Jobcenters, i. H. v. 8350 Euro (2012:153 500 Euro) aus eingesparten Kosten
für Mittagessen und in Höhe von 9 021 600 Euro (2012:9 597 800 Euro) aus der Erhö
hung der prozentualen Beteiligung des Bundes an den Leistungen für Kosten der Un
terkunft nach SGB IL

5.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden, bis

31. Oktober 2011 die Umsetzung des Bildungspaketes in der Landeshauptstadt Dres
den zu evaluieren.

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Pfeiffer
Tel.:
4 88 21 36
Sitz:
II/127
Datum:

07.11.11

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Gleichberechtigter Zugang zum Bildungspaket für junge Menschen nach § 3 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)

Sehr geehrter Herr Seidel,
ich nehme o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin mit folgendem Hinweis
zur Kenntnis:
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe ADA
Punkt 5.4.2 Absatz 6; wenngleich zweifelsohne wahrzunehmen ist, dass auf eine durchgängige
geschlechtergerechte Sprache wert gelegt wurde.
Beispiel:
- Asylbewerber ff.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

à Asylbewerber/-innen

