SPD

FRAKTION

DRESDEN
SPD-Fraktion Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Telefon: 03514881020

E-Mail: spd-fraktiong)dresden.de^
Web; www.spd-fraktion-dresden.de

3. Juni 2025
Änderungsantrag
STADTBEZIRKSBEIRAT DRESDEN ALTSTADT

SPD- Fraktion

Änderungsantrag auf Grundlage des Ergänzungsantrags des Oberbürgermeisters vom 28. Mai
zu Vorlage V0339/25

GEGENSTAND:

Wiederaufbau der Carolabrücke - Grundsatzentscheidung zum Verfahren für einen zeitnahen,
zeitgemäßen und zukunftsfähigen Brückenbau

BESCHLUSSVORSCHLAG:

1. Der Stadtrat nimmt die Variantenabwägung gemäß Anlage 1 zur Wiederherstellung der

Elbquerung (Ersatzneubau ohne Genehmigungsverfahren, Neubau mit Planverfahren)zur
Kenntnis und bestätigt als Vorzugsvariante den Ersatzneubau.

2.

Der Stadtrat nimmt das Gutachten zu verfahrensrechtlichen Szenarien für den Wiederaufbau der

Carolabrücke gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Variante 1(Ersatzneubau) unverzüglich die
Planung zu beginnen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen und beim Bund für eine
finanzielie Beteiligung an den Kosten für den Abriss und den Ersatzneubau einzusetzen.
5. Der Stadtrat bestätigt die Eckpunktefürdie Aufgabenstellung gemäß Anlage 5 mit folgenden
Ergänzungen:

a) Bedarfsgerechte Straßenverkehrsanlage gemäß Prognosezahlen (23.500 Kfz/Tag bis
30.500 Kfz/Tag bei jeweils 3% Schwerverkehr) mit bestenfalls nur 2 Zügen und
Insgesamt maximal drei Spuren für den Autoverkehr.

Antje Wonneberger
015122790621

Antjewonneberger.SPD@gmail.com

Christiane L-otzkat

c.lotzkat@gmail.com

Seite 1 von 2

b) Denkmalschutz
Herstellung von Dresden-typischen Bezügen z.B. bei Materialität und
Detailgestaltung

c) Stadtplanung/Stadtgestaltung
[-.]

•

Erhalt der Möglichkeit zur Schaffung eines Neubau-Quartiers zwischen
Carolabrücke und Steinstraße inklusive Wiederaufbau des Venezianischen

Hauses am Originalstandort

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Gremium zur Begleitung der Planung bis zum
Baubeschluss einzurichten, in dem alle Fraktionen sowie Vertreter der Wirtschafts-, Verkehrs
und Umweltverbände und der Kammern gemäß Anlage 6 vertreten sind. Weiterhin wird der

Oberbürgermeister beauftragt, den Stadtrat ab sofort bis zum Projektabschluss vierteljährlich
mittels eines Projektberichts über die laufende Planung, die Einhaltung des geplanten Zeitund Kostenrahmens und den eigentlichen Bau zu informieren.
7. Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau der Carolabrücke als Projekt allerhöchster
Priorität. Um eine erfolgreiche und schnellstmögliche Realisierung des Projekts sicherzustellen,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, trotz der im Haushaltsbeschluss verankerten
Einsparvorgaben alle notwendigen personellen, planerischen und finanziellen Ressourcen

innerhalb der Stadtverwaltung bereitzustellen und ggf. zu Lasten anderer Bereiche
umzuschichten.

8. Zur nachhaltigen Verringerung der Verkehrsbelastung einer neuen Carolabrücke wird der

Oberbürgermeister beauftragt, die gemäß Verkehrsentwicklungsplan vorgesehene
Verlagerung des Durchgangsverkehrs aus der Innenstadt und die damit verbundene

Fertigstellung des Äußeren Stadtrings West mit höherer Priorität voranzutreiben.

Mit solidarischen Grüßen

Antje Wonneberger(SBR Dresden Altstadt)

Christiane Lotzkat (SBR Dresden Altstadt)

Antje Wonneberger
015122790621

Ant]ewonneberger.$PO@gmail.com

Christiane Lotzkat

c.lotzkat@gmaii.com

Seite 2 von 2

