LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/011/2025)

Sitzung am:

03.06.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt00007/25

Gegenstand:

Errichtung eines Trinkbrunnens in Dresden-Friedrichstadt

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1) zu prüfen, inwieweit die für die Errichtung eines Trinkbrunnens am Quartiersweg zwischen
Seminarstraße und Wachsbleichstraße in Dresden-Friedrichstadt die notwendigen Wasserleitungen- und anschlüsse vorhanden sind.
2) bei Fehlen der notwendigen Wasserleitungen dem Stadtbezirksbeirat Altstadt mindestens
einen Alternativstandort in der Umgebung vorzuschlagen.
3) die benötigen Mittel für die Betriebskosten eines neuen Brunnens im Amt 67 bereitzustellen. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt stellt eine Kostenbeteiligung an den investiven Kosten in
Aussicht.

Begründung:
Im Rahmen der Fördermaßnahme „Quartiersplanung Seminar-/Wachsbleichstraße" entsteht
der Quartierwegs in der Dresdner Friedrichstadt. Ab dem Jahr 2027 soll so die Aufenthaltsqualität im Gebiet deutlich gesteigert werden. Im Rahmen des Beteiligungsprozesses mit dem BSZ
Gast gehörte der Trinkbrunnen zu den am meisten gewünschten Gestaltungselementen. Trotz
dieses klar erkennbaren Wunsches, fand leider kein Trinkbrunnen einen Platz im aktuellen Planungsstand. Um diesem Wunsch trotzdem nachzukommen, möchte der Stadtbezirksbeirat Altstadt die investiven Kosten der Errichtung des Brunnens übernehmen und so zu einer noch höheren Aufenthaltsqualität insbesondere in den Sommermonaten beitragen.
Dresden,

ß 4

jyjui 2025

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

