LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V0288/25
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

3. Juni 2025

- federführend

des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/010/2025)
über:

Neuverhandlung bzw. Kündigung des seit 2019 geltenden Vertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden,
den

Dresdner Kreuzchor betreffend

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den 2019 unterzeichneten Vertrag zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden
und ihrer Rechtsnachfolgerin, der Evangelisch-Lutherischen Kirchgemeinde Johannes-KreuzLukas Dresden, neu zu verhandeln mit dem Ziel, die Einnahmen des Dresdner Kreuzchores

aus seiner liturgischen und Konzerttätigkeit in der Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas
Dresden sowie seine damit verbundene Verantwortung in grundlegenden Fragen des Konzert- und Auftrittsmanagements zum nächstmöglichen Zeitpunkt, spätestens jedoch ab der
Konzertsaison 2026/2027, deutlich zu erhöhen bzw. zu erweitern. Der neue Vertrag soll un-

ter anderem eine Dynamisierung enthalten, die sich mindestens an der Teuerungsrate orientiert.
Über die Verhandlungsergebnisse ist dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) fortlaufend und zeitnah im Nachgang von Verhandlungsterminen zu berichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 9 Nein O Enthaltung 1 Befangen O0
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 6 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen O

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Änderung

Annekatrin Kleps
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

