Hausmitteilung

|

Bil

Den

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Liegenschaften
(GB 6) 61
GZ:

nu, JUN 2025

Datum:
Beschlusskontrolle zu V0117/24 (Sitzungsnummer: SB/011.1/2025)

Bebauungsplan Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufhebung des Beschlusses zur Durchführung eines Ergänzungsverfahrens für den Bebauungsplan
Nr. 3048, Dresden-Altstadt II Nr. 32, Budapester Straße/Zwickauer Straße.“
Die Aufhebung des Beschlusses zur Durchführung eines Ergänzungsverfahrens für den o. g. Bebauungsplan wurde im Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. e25-04-2025 vom
10. April 2025 bekanntgemacht.

Mit freundlichen Grüßen

ji

/.
Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

U

\

Eva

fännigen

Zweite Eißrgermeisterin

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

