Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-SW0052/25

Datum:

05.06.2025

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

| 23.06.2025

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Umgang mit zusätzlichen Investitionsmitteln aus Ergebnisprotokoll Schlichtung EGV

Beschlussvorschlag:

1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig teilt dem Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden im Hinblick auf zu führenden Gespräche mit, dass die - gemäß Abschnitt |, Punkt 3,
letzter Absatz, ersten beiden Unterabsätze - getroffene Festlegung aus dem Ergebnisprotokoll Schlichtungsverfahren der Landesdirektion vom 24.04.2024 betreffs der der Ortschaft
zugesicherten Geldmittel in Höhe von 2 Millionen Euro in den Jahren 2025 bis 2028 für folgende Maßnahmen verwendet werden sollen, wobei die Reihenfolge der Nennung eine
Rangfolge (Prioritäts-Abstufung) zum Ausdruck bringt:
1)
2)
3)

Trauerfeierhalle Eschdorf
- Sanierung oder Neubau
Schloss Schönfeld — Neugestaltung des Treppenbereiches und der Fassade
Bürgerzentrum Pappritz — Schaffung neuer Räumlichkeiten für die Vereinslandschaft

4)

Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf - Trockenlegung des Kellers bzw. Sanierung und Aus-

bau des Kellers zum Zwecke der Vereinsnutzung
5)

Grundschule Weißig - Zuschuss zu einer 2-Feld-Turnhalle mit zusätzlichen Funktionsräu-

men zur Nutzung durch die SG Weißig e. V. bzw. Neubau einer Turnhalle am Gelände der
SG Weißig, insbesondere für bauliche Maßnahmen, die für eine erweiterte Nutzung der
Turnhalle für den Vereinssport notwendig sind
6)

Marienbad Weißig — Unterstützung bei der Entwicklung und Neugestaltung des Bades

7)

Schaffung straßenbegleitender Fußwege zwischen Quohren und Oberbühlau sowie in
Gönnsdorf entlang Schönfelder Landstraße

2/2
8)

Errichtung einer Querungshilfe über die Ullersdorfer Landstraße an der Ausfahrt Her-

9)

Installation eines Verkehrsspiegels an der Ausfahrt Zum Südblick zur Gönnsdorfer Straße
in Cunnersdorf
|

mann-Löns-Straße in Weißig

2.

Diese Liste steht unter dem Vorbehalt, dass sich in den fachlichen und finanziellen Prüfun-

gen und Vorplanungen ergibt, dass die Projekte auch im Vergleich zu anderen nicht in diese
Liste aufgenommenen möglichen Vorhaben für die Ortschaft Schönfeld-Weißig auch wirtschaftlich sinnvoll sind.
3.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ist frühzeitig einzubeziehen, wenn konkrete Entscheidungen zur Mittelverwendung getroffen werden sollen. Er ist zudem mindestens einmal

jährlich über die Umsetzung der Maßnahmen zu unterrichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

Begründung:

. Anlagenverzeichnis:

Ergebnisprotokoll Schlichtungsverfahren vom 24.04.2024

Manuela
Schreiter
Ortsvorsteherin

