Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

fflll

Dresden.

Vorlage Nr.: V-Leu00037/25
Datum: 04.06.2025

Vorlage

für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
1 Stadtbezirksbeirat Leuben

j 25.06.2025 j öffentlich

1 beschließend

Gegenstand:
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Urban Art Gestaltungen im
Stadtbezirk Leuben
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2025 in
Höhe von 10.682,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025 / 2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsfüh­
rung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein- schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.682 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Urban Art Gestaltungen gehören mittlerweile zum festen Bestandteil des Stadtbezirksbildes in
Leuben. Seit mehreren Jahren werden

nüchterne und kühle Orte, wie z. B. Stromkästen, attrak-

tiv mit Graffiti verschönert (Beispiele siehe Anlage 4). Ziel ist es dabei, mittels Ortsverschönerungen das Stadtbild stilistisch anzupassen. Nach anfänglicher Skepsis werden die Gestaltungen
mittlerweile positiv vonseiten der Bevölkerung aufgenommen.
Potenzielle Orte für weitere Verschönerungen gibt es immer (siehe Anlage 5). Damit sollen auch
gleichzeitig noch vorhandene Lücken im Stadtbezirksbild geschlossen werden. Konkret werden

4/4

gen des Stadtbezirksbeirates L euben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenanteile von 16 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfä­
higkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. e der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Es handelt sich um keine Förderung für die Weiterführung einer notwendigen Auf­
gabe bzw. um keine unaufschiebbare Maßnahme. Die Umsetzung des Beschlusses (Erstellung
des Zuwendungsbescheides) wird daher bis zum rechtswirksamen Erlass der Haushaltssatzung
zurückgestellt.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan
Anlage 4 - Urban Art in Leuben 2024
Anlage 5 - Urban Art in Leuben 2025 - mögliche Vorhaben
Anlage 6- Kurzvorstellung HOUC

3/4
Strom- und Verteilerkästen im Stadtteil Laubegast ins Auge gefasst. Insbesondere um den Kronstädter Platz und der Österreicher Straße in Richtung Blasewitz können Objekte im Rahmen der
Mobi-Punkt-Initiative der Dresdner Verkehrsbetriebe AG künstlerisch gestaltet werden. Durch
die Pflege bestehender Kunstwerke

und dem

Erschließen von neuen Stromkästen wird weiter-

hin positiv auf die Aktionen aufmerksam gemacht und für diese geworben. Durch die Kontinuität wird weiterhin

am

identitätsbildenden

Kern der Aktion gearbeitet.

Entsprechende Abspra-

chen zur Bearbeitung der Objekte mit den jeweiligen Unternehmen, dem Straßen- und Tiefbauamt, den Dresdner Verkehrsbetrieben oder der SachsenEnergie AG liegen bereits vor.
Die Objekte müssen aufwendig vorbereitet werden, Reinigung und Grundierung sind entscheidend für die Langlebigkeit der Kunstwerke. Abschließend erfolgt eine Versiegelung der jeweiligen Oberfläche mit Klarlack. Die Künstler sind in der Regel aus dem lokalen Umfeld, was den
kriminalpräventiven Aspekt unterstreicht, wenn es professionellen wie hobbymäßigen Graffiti-

Künstlerinnen und -Künstlern legal ermöglicht wird, ihre Kunstwerke zu schaffen.
Ursprünglich war an dem
dem

Zusammenschluss

Projekt ausschließlich der Verein SPIKE Dresden e. V. beteiligt. Mit

der ebenfalls ortsansässigen Vereine „The Saxonz“, „Eightyfour“, „Ban-

dits Dresden“ und „New Def“ zur „House of Urban Culture“ gGmbH haben sich jedoch die Prioritäten geändert.

Die Vereine entstammen

alle dem

urbanen

Umfeld

und wollen Hip-Hop-Kultur

fördern und weiter popularisieren. SPIKE Dresden e. V. hatte bei seinen Projekten auch als steten Hintergrund die aktive und präventive Jugendhilfe. Mit der „HOUC“ gGmbH als neuem Projektverantwortlichen

steht nicht mehr allein dieser Aspekt im Vordergrund,

sondern

ein gene-

reller, präventiver Aspekt, welcher alle Altersgruppen einschließt. So sollen nicht nur Jugendliche angesprochen werden, sondern alle Menschen in Dresden, die ein Interesse daran haben,
sich künstlerisch mittels Graffiti’zu verwirklichen und gleichzeitig dies auf legalem Wege zu tun

(siehe Kurzbeschreibung Anlage 6). SPIKE Dresden existiert als Verein innerhalb dieses neuen
Konstrukts auch weiterhin, widmet sich jetzt aber ausschließlich der Jugendhilfe. Alle Bereiche,

die Gestaltungen im öffentlichen Raum und Veranstaltungen betreffen, werden jetzt durch die
neue gGmbH

organisiert und durchgeführt.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt

Dresden

über die Gewährung

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

von Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen
sie im Wege

erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun-

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Leu00037/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/96-01/1/0001795/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

House of Urban Culture gGmbH
Ellen Demnitz-Schmidt

12.707,60 €

Eigenmittel

1.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk
Leuben

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.025,60 €
10.682,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

10.682,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Leuben

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir blicken auf die erfolgreiche Umsetzung unseres Urban-Art-Projekts im Stadtbezirk Leuben
zurück und möchten mit diesem Antrag eine Ausweitung anregen. Bis November konnten wir dort
an zahlreichen Standorten farbenfrohe Akzente setzen und so das Stadtbild für Bewohner und
Passanten nachhaltig aufwerten.
Die weiterhin positive Resonanz aus der Bevölkerung bestärkt uns in unserem Ansatz. Das Projekt
zeigt immer wieder nachdrücklich, dass Urban Art einen signifikanten Beitrag zur positiven
Wahrnehmung und Attraktivität des öffentlichen Raumes leisten und Identifikation stiften kann.
Wir sind überzeugt, dass wir mit der Fortsetzung des Projektes, durch gezielte Auswahl von
Standorten und die Einbindung lokaler Künstler das Stadtbild weiter bereichern und eine ähnliche
positive Resonanz erzielen können.
Wir haben gedanklich schon etwas vorgearbeitet und legen dem Antrag mögliche Standorte bei,
die durch Gestaltungen von Urban Art Talenten neu interpretiert werden sollen. Die
Zusammenarbeit mit den Künstlern ist zentraler Aspekt unseres Projekts. Wir schaffen legale
Aktionsflächen und innerhalb des Projektes auch gezielte weitere legale Aktionen, um die
Einbeziehung der Szene zu fördern und den Übergang zu legalen (Gestaltungs-) Möglichkeiten zu
unterstützen. Die individuelle Begleitung der Künstler, von der Unterstützung bis zur Nacharbeit,
wird maßgeblich zum Erfolg der künstlerischen Umsetzungen beigetragen.
Die aufwendige Vorbereitung der Objekte, einschließlich der Reinigung und Grundierung, wird die
Professionalität und den Anspruch an die Qualität der Arbeiten unterstreichen. Die abschließende
Versiegelung jeder Fläche mit hochwertigem Klarlack gewährleistet die Langlebigkeit der
Kunstwerke.
Warum beantragen wir dieses Projekt über die House of Urban Culture gGmbH?
Das Projekt 2024 lief noch über SPIKE Dresden e,V.. Inzwischen hat sich die gemeinnützige House
of Urban Culture GmbH gegründet, die die Potentiale der HipHop Kultur zusammenfasst und auf
eine neue Stufe heben möchte. Während SPIKE Dresden e.V. sich als eigenständige
Organisationseinheit der House of Urban Culture gGmbH nun schwerpunktmäßig ausschließlich
der Jugendhilfe widmet, werden andere Schwerpunkte wie Gestaltungen im öffentlichen Raum
und Events nun im Rahmen der gGmbH durchgeführt.

28. Mai 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 16% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 84%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe e der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Der Beschluss steht
unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die
Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung unter dem genannten Vorbehalt zu gewähren.

28. Mai 2025

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Umsetzung
wird bis dahin zurückgestellt.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Maßnahme
steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

Anlage zum Projektantrag Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Leuben
lfd. Nr.: V-Leu00037/25

Aktenzeichen:

2025/96-01/1/0001795/0005

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

1.282,00 €

1.282,00 €

2 Honorare

2.700,00 €

2.700,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

7.100,00 €

7.100,00 €

600,00 €

600,00 €

1.025,60 €

1.025,60 €

12.707,60 €

12.707,60 €

Position Ausgaben

4 Verwaltungskostenpauschale
5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

1.000,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

1.025,60 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
10.682,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

12.707,60 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Materialkosten: 3.000,00 €; gemäß Werkvertrag: 4.100,00 €

Eigenleistungen:
80 h a 12,82 €

28. Mai 2025

Urban Art Projekt Leuben 2024
Vorher - Nachher Darstellung

Vorher

Nachher

Pirnaer Landstraße

Vorher

Nachher

Hertzstraße / Dieselstraße

Vorher

Nachher

Försterlingstraße

Vorher

Nachher

Förterlingstraße / Straße des 17.Juni

Vorher

Nachher

Stephensonsstraße/ Straße des 17.Juni

Vorher

Nachher

Pirnaer Landstraße 10

Vorher

Nachher

Reisstraße / Straße des 17.Juni

Vorher

Nachher

Pirnaer Landstraße / Zamenhof Straße

Vorher

Nachher

Pirnaer Landstraße / Leubener Straße

Vorher

Nachher

Pirnaer Landstraße / Leubener Straße

Vorher

Nachher

Pirnaer Landstraße / Zamenhofstraße

Vorher

Nachher

An der Telle / Johannes Brahms Straße

Vorher

Nachher

Meuslitzer Straße / Diesterwegstraße

Vorher

Nachher

Meuslitzer Straße / Diesterwegstraße

Mögliche Vorhaben im Projekt Urban Art Leuben 2025
Anschauungsbeispiel 2024

Mögliche Vorhaben 2024

Steirische Straße / Salzburger Straße

Österreicher Straße

Salzburger Reichenhaller Straße

Salzburger Hallstädter Straße

Anschauungsbeispiele aus den Projekten 2024

Kurzvorstellung HOUC
Die House of Urban Culture gGmbH (HOUC) ist ein Kulturträger, der die
Komplexität der HipHop-Kultur bündelt und die Entfaltung ihrer Potentiale
unterstützt. Dazu gehören die Bereiche Breaking, Rap, Graffiti, Street Art,
Beatboxing, Producing und DJing sowie angrenzende Szenen.
Als zentrale Anlaufstelle und Ansprechpartner sowohl für die Szene als auch für
Interessierte

und

Förderer

vermittelt

HOUC

zwischen

den

verschiedenen

gesellschaftlichen Gruppen und stellt Synergien zwischen diesen her.
Die HipHop-Kultur wird durch HOUC als komplexes Ganzes transportiert und
geschützt – das Bild eines Hauses verdeutlicht diesen Anspruch. Ein Haus ist nur
so stabil, wie all seine Elemente und ihr funktionierendes Zusammenspiel. HOUC
versteht sich als Unterstützer und Gestalter für erprobte Formate der HipHopKultur sowie für neue und interdisziplinäre

Projekte und Angebote, die

umfangreich von vielfältigen Zielgruppen genutzt werden.
Wir wollen die Angebote der HipHop Kultur professionalisieren und haben damit
die aktive Szene wie auch die ältere Generation mit ihren unschätzbaren
Erfahrungen im Focus.
Die durch die Arbeit von HOUC entstehende Strahlkraft wirkt über den Dresdner
und sächsischen Raum hinaus, trägt zu einem besseren Verständnis der
verschiedenen Kulturen bei und verbindet Menschen unterschiedlicher sozialer
und kultureller Gruppen.

Durch die Zusammenarbeit einer großen Zahl von Partnern aus der HipHopKultur werden Ressourcen gebündelt und Kompetenzen fließen übergreifend
zusammen. Dies führt zu einem agilen, effizienten und innovativen Arbeiten in
dessen Mittelpunkt immer die Entwicklung und die Selbstwirksamkeit des
Individuums steht.
Durch die Vielzahl interner und externen Partner verschiedener Bereiche und die
Offenheit gegenüber neuen Tendenzen erweitert sich das umfangreiche Portfolio
von

HOUC

stetig.

Wichtige

Eckpfeiler

bilden

dabei

die

Themenfelder

Jugendkultur, Bildung, Kunst und Kultur, Integration, Inklusion und Prävention.
Der Schwerpunkt der Arbeit von HOUC liegt in der kulturellen Bildung. Diese
unterliegt den Prinzipien der Community Education. Konkret bedeutet dies, den
Lernprozess als eine lebenslange Aufgabe und Chance zu begreifen, die jedem
Menschen offensteht. Sie berücksichtigt seine individuellen Fähigkeiten und
Bedürfnisse, um- auf diesen aufbauend- neue Kompetenzen zu erlernen oder
bestehende weiterzuentwickeln. Zudem betrachtet HOUC den Einzelnen in seiner
Community und setzt diese mit der Gesamtgesellschaft in eine Beziehung.
Die beteiligten Vereine und Gruppen bringen Expertise, basierend auf teils
jahrzehntelanger Zusammenarbeit in der HipHop-Szene, mit und leben dabei
gegenseitige Wertschätzung und konstruktive Zusammenarbeit.

www.houc.de
kontakt@houc.de
Instagram: houseofurbanculture
Facebook: houseofurbanculture
Linkedin: House of Urban Culture
Ansprechpartnerin: Ellen Demnitz-Schmidt

