Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Silke Schöps

Dresden.
][)I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB4 41

Datum: |4 JUNI 2(125
Politische Agitation bei „Fledermaus"-Aufführung in der Staatsoperette Dresden

AF0469/25
Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Während der Aufführung der Operette „Die Fledermaus" kam es am 27. April 2025 in der
Staatsoperette Dresden zum Eklat: Nach dem zweiten Akt instrumentalisierten Darsteller Au­
genzeugen zufolge das Stück für inhaltsfremde linkspolitische Agitation. Zahlreiche Zuschauer
verließen daraufhin protestierend die Operette noch vor dem dritten Akt. Von Besuchern der
Aufführung wurde unter anderem berichtet, man habe sich auf eine unterhaltsame Sonn­
tagsinszenierung gefreut und explizit hierfür auch die Eintrittskarten erworben, nicht jedoch
für eine politische Veranstaltung.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

Welche politischen Inhalte brachte welcher Schauspieler genau mit welcher Intention
in welcher Länge zur o. g. Aufführung vor und wie standen diese Inhalte zum eigentli­
chen Inhalt der Operette in Beziehung?"

In der Operette „Die Fledermaus" tritt regulär der sogenannte 3. Akt-Komiker mit der Figur des
Froschs auf, der in der Aufführungstradition des Stücks immer tagesaktuelle Bezüge kabarettis­
tisch verarbeitet, so auch in der Inszenierung an der Staatsoperette.
2.

„Wie hoch beliefen sich die Kosten sowohl der Produktion dieser Operette an der
Staatsoperette Dresden als auch der einzelnen Aufführung vom 27. April 2025 und wie
hoch belief sich der Förderanteil durch die öffentliche Hand an diesen beiden Kosten­
summen?"

Die Produktion „Die Fledermaus" hatte am 10. Juni 2023 Premiere.
Für diese Produktion sind Aufwendungen in Höhe von 139.302,36 Euro (u. a. die Kosten Bühnen­
bild, Kostüme, Honorare für Gäste, Reisekosten, Notenmaterial/Rechte, Marketing) entstanden.
Bis 30. April 2025 wurden insgesamt 35 Aufführungen der Produktion „Die Fledermaus" gespielt.

- 2 -

3.

„Wie hoch beliefen sich die Fördergelder an die Staatsoperette Dresden insgesamt in
den Jahren 2022, 2023 und 2024; wie hoch waren die Erlöse - bspw. durch Kartenver­
käufe - aus diesen Jahren und wie hoch die Gewinne und Verluste der Staatsoperette
Dresden insgesamt? Bitte mit Aufgliederung nach den einzelnen Jahren 2022, 2023 und
2024."

Die Staatsoperette Dresden ist eine Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden und Teil der
Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden (LHD). Eingeworbene Drittmittel und Förder­
gelder werden in den Erträgen im Jahresabschluss der LHD sowie in den Finanzzwischenberich­
ten dargestellt. Die Erlöse, Aufwendungen und Zuschüsse der Jahre 2022 und 2023 können den
Jahresabschlüssen entnommen werden. Der Jahresabschluss 2024 liegt in seiner bestätigten
Form noch nicht vor.
4.

„Wie ist das Haus ausgelastet? Bitte die Jahre 2022 bis 2024 prozentual einzeln auf­
schlüsseln."

Der Saal der Staatsoperette hat regulär eine Kapazität von 692 Plätzen. In Abhängigkeit u. a. vom
Bekanntheitsgrad der inszenierten Produktionen und der Wochentage sind die jeweiligen Auf­
führungen unterschiedlich gut ausgelastet, woraus ein durchschnittlicher Wert entsteht.
Auslastung des Hauses:
2022: 50 Prozent (coronabedingte reduzierte Saalkapazität bis 04/2022)
2023: 60 Prozent
2024: 67 Prozent
Auslastung der Produktion Fledermaus:
2023:
60 Prozent
2024:
76 Prozent
1. Quartal 2025:
77 Prozent
5.

„Welche Rechte der Kartenrückgabe genießen die Kunden der Staatsoperette Dresden
insbesondere beim Missfallen bereits angelaufener Aufführungen?"

Die Optionen für eine Rückgabe von bereits gezahlten Karten sind in den Allgemeinen Geschäfts­
bedingungen (AGB) der Staatsoperette unter Punkt 5.2 „Rücknahme von Eintrittskarten" gere­
gelt. Die AGB sind auf der Homepage der Staatsoperette Dresden veröffentlicht und einsehbar.
Gemäß den AGB ist eine Rückgabe und damit verbundene Rückerstattung oder teilweise Rücker­
stattung des gezahlten Ticketpreises auf Grund von Missfallen nicht vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

DITK niiDeri

