Hausmitteilung

All

Dresden.

TDs2egen'

Landeshauptstadt Dresden

[I vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

An alle

Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

67:

(GB 6) 65.32

Datum:

5), JUNI 2025

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2903/24 (Sitzungsnummer: SB/002/2024)
Erwerb und Veräußerung von Grundstücken in der Gemarkung Altstadt Il - Flächentausch
Cockerwiese zur Umsetzbarkeit des Bebauungsplanes 389 C

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt im Zuge
eines flächengleichen Tausches:
a) eine noch zu vermessende Teilfläche von ca. 160 m? des Flurstücks 973 der Gemarkung
Altstadt II für 203.840,00 Euro an die Erwerberin gemäß Anlage 1 zu veräußern und
gleichzeitig
b) eine noch zu vermessende Teilfläche von ca. 160 m? des Flurstücks 239/10 der Gemar-

kung Altstadt II für 203.840 Euro von der Eigentümerin gemäß Anlage 1 zu erwerben.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass die
Nebenkosten und Vermessungsleistungen bei einem notariellen Tauschvertrag zum Erwerbs- und Veräußerungsvorgang vom jeweiligen Erwerber zu tragen sind.“
Der Vollzug der Beschlusspunkte 1 und 2 wurde als Vorratsbeschluss für den Fall des Abschlusses
eines notariellen Tauschvertrages beschlossen, sollte aus rechtlichen und tatsächlichen Gründen
das avisierte Umlegungsverfahren nicht möglich sein. Dazu kam es jedoch nicht.
Es konnte stattdessen mit der Eigentümerin gemäß Anlage 1 der Vorlage ein vereinfachtes Umlegungsverfahren Nr. 55 „Lennestraße“ gemäß 88 11 und 80 ff. Baugesetzbuch durchgeführt und
am 26. März 2025 vertraglich abgeschlossen werden.

3. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass die
Kosten des Umlegungsverfahrens zum Erwerbs- und Veräußerungsvorgang zu Lasten der
Landeshauptstadt Dresden gehen.“
Die Vertragsparteien einigten sich über ein vereinfachtes Umlegungsverfahren Nr. 55 „Lennestraße“ auf den gegenseitigen Übergang einer vermessenen Teilfläche von jeweils 160 Quadratmetern in Folge dessen das Flurstück 1000 der Gemarkung Altstadt Il zu Gunsten der Landeshauptstadt Dresden neu gebildet und übereignet wurde.

Demnach wurde eine wegeseitige Verbindung mit überwiegend 3,50 Metern Breite zwischen
ÖW 51 - Altstadt II und der Lennestraße zur fußläufigen Erschließung der ÖPNV-Haltstelle
„Straßburger Platz“ für den avisierten Neubau der 101. Oberschule Cockerwiese geschaffen.
Die Kosten des Umlegungsverfahrens gemäß 8 4 Abs. 2 der vorgenannten vertraglichen Umlegungsregelung über 7.685 Euro inklusive der Kosten der Grenzherstellung gingen zu Lasten des
Umlegungsausschusses der Landeshauptstadt Dresden.

Mit freundlichen Grüßen

Jı

UV
Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

SeEvadfähnigen
Zweite

Bürgermeisterin

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

