a Bien

Hausmitteilung

DL vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

Liegenschaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

67:

(GB 6) 61

Datum:

"4. Jun 2025

Beschlusskontrolle zu V0167/24 (Sitzungsnummer: SB/011.1/2025)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6065, Dresden-Mockritz, Wohnbebauung Eutschützer
Straße - Süd

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach 8 2
Abs. 1i. V.m. 812 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Eutschützer Straße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6065, Dresden-Mockritz, Wohnbebauung verl. Eutschützer Straße - Süd
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung,

zen des räumlichen Geltungsbereichs
chend der Anlagen 1 und 2.“

Bau, Verkehr

und

Liegenschaften

des vorhabenbezogenen

beschließt die Gren-

Bebauungsplanes

entspre-

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. e24- 042025 vom 10. April 2025 bekanntgemacht.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

