Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens Genschmar

Dresden.
ruGmcir
JL-/
I

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

022.114-2025/1003#2025/2542172

Z0Z5

P&R Parkplatz Niedersedlitz

AF0468/25

Sehr geehrter Herr Genschmar,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Bauauschuss hat am 18. September 2024 den Erwerb von Flächen zur Errichtung eines
P+R Parkplatzes in Niedersedlitz beschlossen. (V2956/24). Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Wann ist der Baubeginn des Parkplatzes geplant und wann wird dieser in Betrieb gehen?

Gegenwärtig werden die Vorplanungen zur Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes und zur Neu­
anlage eines Park and Ride (P+R)-Platzes erarbeitet. Eine entsprechende Vorlage soll im 2. Halb­
jahr 2025 in die politischen Gremien zur Beschlussfassung eingebracht werden. In Abhängigkeit
vom weiteren Planungsverlauf ist eine bauliche Umsetzung des Bahnhofsvorplatzes ab 2029
möglich, beim P+R-Platz ggf. bereits ab 2028.
2. Wie viele Parkplätze werden entstehen?

Entsprechend dem gegenwärtigen Planungsstand werden auf dem P+R-Platz circa 45 Pkw-Stell­
plätze und circa 40 Fahrradabstellplätze entstehen.
3. Wann wird der Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz umgebaut bzw. saniert?

siehe Antwort Frage 1

- 2 -

4. Sind die Vorhaben Parkplatz und Umbau des Vorplatzes im Haushalt 2025/26 finanziell abgesichert?"

Im aktuellen Doppelhaushalt 2025/2026 sowie Mittelfristplan 2027-2029 sind für das Straßenund Tiefbauamt keine Mittel für den P+R-Platz Niedersedlitz und den Bahnhofsvorplatz einge­
stellt. Die Finanzierung ist unter Berücksichtigung von Fördermitteln in der Haushaltsplanung
2027/2028 zu diskutieren.
IV

Dirk Hilbert

