Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm-Karls

1

Dresc en.

DLGec €ir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6 65.4

0 4. MW 2CZ5

Alte Operette in Leuben

AF0467/25

Sehr geehrte Frau Sturm-Karls,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die ehemalige Staatsoperette in Leuben verharrt im Dornröschenschlaf und wartet seit Jah­
ren auf einen neuen Nutzen. Seit 2022 liegt eine Machbarkeitsstudie vor und letzten Sommer
wurde angekündigt, dass eine darauf basierende Beschlussvorlage noch im vierten Quartal
2024 vorgestellt werden soll. Das war nicht der Fall.
Zudem wurden die bereits im Doppelhaushalt 2023/2024 eingestellten Mittel in Höhe von
800.000 € umgewidmet, um andere städtische Objekte zu sichern. Die alte Operette verfällt
deshalb zusehends und wird durch Vandalismus sowie Witterung immer weiter beschädigt.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wann ist mit der Beschlussvorlage zu rechnen, in der die Ergebnisse der Machbarkeitsstu­
die zum Gesamtstandort, als auch die Ertüchtigungen des Standortes Erwähnung finden?

Um eine oben genannte Vorlage zu erstellen, ist es notwendig, die Machbarkeitsstudie zu aktua­
lisieren. Dies setzt die Freigabe des Haushaltes voraus und ist deshalb voraussichtlich erst ab
dem 2. Halbjahr 2025 möglich. Ein Zeitplan kann deshalb noch nicht verlässlich erstellt werden.
2. „Gibt es Kontakt zur Bürgerinitiative „Alte Operette - Leuben beleben"?

Ja, diesen Kontakt gibt es.
3. „Gibt es darüber hinaus Gespräche mit potentiellen privaten Investoren, Stiftungen oder
kulturellen Trägern (z. B. Theater, Vereine)?"

Bislang wurden durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung keine Gespräche mit
anderen potentiellen Institutionen oder Verbänden geführt.

- 2 -

4. „Sind temporäre Zwischennutzungen (z. B. kulturelle Pop-up-Events, Ateliers, Märkte) ge­
plant, um das Gebäude bis zur endgültigen Sanierung zu aktivieren und Vandalismus ent­
gegenzuwirken?"

Das Gebäude lässt in seinem jetzigen Zustand aus Sicherheitsgründen nur bedingt eine Zwi­
schennutzung zu. Die Medien sind abgeklemmt und der innere Gebäudezustand zeigt nach Jah­
ren des Leerstandes den erforderlichen Modernisierungsbedarf. Vor einer Nutzung wäre eine
Baugenehmigung zu beantragen.
5. „Welche Sofortmaßnahmen sind aufgrund von aktuellen Sichtungen des Bestands erfor­
derlich, um das Gebäude vor weiterem Verfall und noch höheren Sanierungskosten zu
schützen?"

Sofortmaßnahmen zur Sicherung und Instandhaltung des Gebäudes sind bereits ausgeführt. Bei
neuerlichen Bekanntwerden von Mängeln werden über den externen Verwalter entsprechende
Beauftragungen ausgelöst.
6. „Es ist bekannt, dass ein privater Sicherheitsdienst das Gebäude der ehemaligen Staats­
operette überwacht. Welche Kosten sind bisher pro Jahr angefallen?"

Bislang erfolgte keine Beauftragung eines privaten Sicherheitsdienstes. Im Jahr 2021 wurde eine
Direktaufschaltung zum Polizeirevier veranlasst. Im Sommer 2024 wurde der externen Verwal­
ter, Hausmann Hausverwaltung Sachsen GmbH, telefonisch informiert, dass die Überwachungs­
einrichtung durch die Polizei zurückgebaut wird. Kontrollen erfolgen durch den zuständigen
Hausmeisterdienst. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt werden verschiedene Angebote zur Video­
überwachung des Objektes geprüft. Die Kosten für die Beauftragung eines Sicherheitsdienstes
belaufen sich auf circa 10.000 Euro/Jahr (brutto) zuzüglich anfallender Anfahrtskosten im Alarm­
fall.
7. Welche Kosten fallen darüber hinaus zur Unterhaltung des Gebäudes an?"

Zur Unterhaltung des Gebäudes nebst Grundstück sind im Jahr 2024 Gesamtkosten in Höhe von
circa 29.200 Euro entstanden. Davon entfallen 26.800 Euro auf umlagefähige Betriebskosten und
2.400 Euro auf Instandhaltungen/Reparaturen und sonstige Aufwendungen. Aufgrund der aktu­
ellen Vorfälle im Objekt ergaben sich bis 30. April 2025 Kosten in Höhe von 32.600 Euro, gesplittet in umlagefähige Betriebskosten von 8.500 Euro sowie Instandhaltungen/Objektsicherungs­
kosten und sonstige Aufwendungen von 24.100 Euro.
Mi

~

Eva Jähnige«
Zweite Bürgermeisterin

Dirk Hilbert

'

