Hausmitteilung

Dresc en.
£)IQ2C gu*

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 7 32

Datum:

0 4. JUNI 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Geschwindigkeitskontrollen auf der Bürgerstraße

AF0476/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie oft werden auf der Bürgerstraße Geschwindigkeitskontrollen durchgeführt?"

Bürgerstraße in beide Fahrtrichtungen
Jahr

Anzahl Kontrollen Anzahl Durchfahrten

Geschwindigkeitsverstöße

2024

10

2.313

98

bis 5/2025

4

1.899

98

2. „Wie hoch ist der Anteil an Geschwindigkeitsüberschreitungen?"

Die Geschwindigkeitsverstöße lagen im Verwarngeldbereich. Mehr als 90 Prozent der Fahrzeug­
führer halten sich an die Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h.
3. „Gedenkt die Verwaltung weitere Maßnahmen zu ergreifen, um Geschwindigkeitsüber­
schreitungen zu reduzieren?"

Im Geschäftsbereich für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften werden gegenwär­
tig keine weiteren Maßnahmen zur Reduzierung von Geschwindigkeitsüberschreitungen auf der
Bürgerstraße geplant.

Dirk Hilbert

