Anlage 2

Beitragsordnung des Vereins Grüne Damen und Herren, Evangelische Kranken- und AltenHilfe e. V.
I. Grundlage
Nach § 8.3.11 der Satzung legt die Mitgliederversammlung in einer Beitragsordnung Mitgliedsbeiträge
in Form von ehrenamtlicher Arbeitsleistung, finanziellen und / oder Sachbeiträgen fest. Denn neben
nicht planbaren finanziellen Zuwendungen von dritter Seite ist eigentliche Grundlage zur nachhaltigen
Erfüllung des Vereinszwecks ein feststehendes Beitragsaufkommen.

II. Beschlussfassung und Bekanntgabe
Die Mitgliederversammlung hat in ihrer Sitzung am 20.09.2016 die nachfolgende Beitragsordnung
beschlossen. Sie wird durch die Protokollausfertigung an alle Mitglieder bekannt gemacht und tritt ab
01.01.2017 in Kraft. Neumitglieder erhalten die Beitragsordnung als Bestandteil der Beitrittserklärung
ausgehändigt; sie ist damit auch für sie verbindlich.

III. Regelungen
Die Höhe der einzelnen Beiträge gilt bis zum 31.12. des Folgejahres und ergibt sich aus der Anlage.
Fasst die Mitgliederversammlung keinen neuen Beschluss, bleiben die Beiträge ein weiteres Jahr
unverändert.
Der auf das Kalenderjahr bezogene Mitgliedsbeitrag wird erstmalig im Eintrittsjahr in voller Höhe fällig.
Er wird gemäß erteilter Abbuchungsermächtigung zum 31.03. des Kalenderjahres im
Lastschriftverfahren erhoben und auf folgendes Vereinskonto gebucht:
KD Bank – die Bank für Kirche und Diakonie
IBAN: DE08 3506 0190 1560 0620 16
BIC: GENODE D1 DKD
Mitglieder, die nach dem 1. September in den Verein eintreten, sind für das laufende Kalenderjahr von
der Beitragspflicht befreit.
Verändert sich der Mitgliedsstatus durch Umwandlung von einer Fördermitgliedschaft in eine
ordentliche Mitgliedschaft oder umgekehrt, erfolgt keine Verrechnung oder Nacherhebung für das
laufende Beitragsjahr. Bei Beendigung der Mitgliedschaft, egal aus welchem Grund, werden bereits
gezahlte Beiträge nicht erstattet.
Entstehen dem Verein durch Versäumnisse des Mitglieds Kosten (z. B. durch Rückbuchung), gehen
diese zu dessen Lasten. Bei Überschreitung des Zahlungsziels werden Mahngebühren erhoben. Die
Höhe ergibt sich aus der Anlage. Nach zweimaliger erfolgloser Mahnung können ordentliche Mitglieder
auf Beschluss des Vorstandes aus der Mitgliederliste gestrichen werden, Fördermitglieder nach
Nichtentrichtung von drei Jahresbeiträgen, vgl. § 6.1.1.4 und 6.1.2.2 der Satzung.
Die Mitglieder sind verpflichtet, Anschriftenänderungen umgehend schriftlich der Geschäftsstelle
mitzuteilen. Durch verspätete Mitteilung entstehende Kosten gehen zu Lasten des Mitgliedes.
Soweit im Rahmen der Kontenführung oder der Erhebung von Mitgliedsbeiträgen personenbezogene
Daten gespeichert werden, erfolgen diese unter Einhaltung der datenschutzrechtlichen
Bestimmungen.

Anlage 2

Anlage
Die Beiträge sind Mindestbeiträge, die auf freiwilliger Basis überschritten werden können. Durch ihre
Zahlung entstehen keine Ansprüche auf Sach- oder andere Leistungen zwischen Mitglied und Verein,
den Mitgliedern untereinander oder gegenüber Dritten.

1.

Ordentliche Mitglieder

1.1.
Grüne Damen und Herren
Die Grünen Damen und Herren leisten ihren Mitgliedsbeitrag durch ihre ehrenamtliche Tätigkeit im
Rahmen des Vereinszwecks (im Regelfall 3 bis 4 Stunden wöchentlich). Darüber hinaus beteiligen sie
sich an den notwendigen Vereinsausgaben durch einen Jahresmitgliedsbeitrag in Höhe von 24,00 €.
Über begründete Ausnahmen entscheidet der Vorstand.
1.2
Sonstige ordentliche Mitglieder
Natürliche Personen zahlen einen Jahresbeitrag von 50,00 €, juristische Personen und Personengesellschaften einen Jahresbeitrag von 100,00 €.

2.

Fördermitglieder

2.1 Einrichtungen der Kranken- und Alten-Hilfe
Einrichtungen, in denen Grüne Damen und Herren ehrenamtlich tätig sind, erbringen ihre
Mitgliedsbeiträge durch Sachleistungen und durch nach der Zahl der tätigen Ehrenamtlichen
gestaffelte finanzielle Jahresbeiträge.
Die Einrichtungen erbringen für
- bis zu 15 Ehrenamtliche einen Jahresmitgliedsbeitrag in Höhe von 500,00 €,
- bis zu 49 Ehrenamtliche einen Jahresmitgliedsbeitrag in Höhe von 1.000,00 €,
- ab 50 Ehrenamtlichen einen Jahresmitgliedsbeitrag in Höhe von 1.500,00 €.
2.2
Sonstige Fördermitglieder
Natürliche Personen zahlen einen Jahresbeitrag von 50,00 €, juristische Personen und
Personengesellschaften einen Jahresbeitrag von 100,00 €.

3.

Mahnkosten

Mahnkosten werden auf den fälligen Mitgliedsbeitrag aufgeschlagen,
- für Erinnerungen an die Beitragszahlung 1,50 €,
- für die 1. Mahnung 3,00 €,- für die 2. und jede weitere Mahnung 5,00 €,
- bei gerichtlichen Mahnbescheiden alle zusätzlichen Kosten.

