Hausmitteilung

III Dresden
Ü|||

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

J)lG2qGU

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66

Datum: f)

2025

Absperrungen Trachenfest

AF0485/25

Sehr geehrter Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Kleine Stadtteilfeste tragen maßgeblich zur Nachbarschaft und zum Zusammenhalt in unserer
Stadt bei. So findet seit vielen Jahren das Trachenfest auf den Hufewiesen in Trachau statt. Am
16.5. erschienen mehrere Medienberichte, die von erhöhten Anforderungen der Stadt bei der
Absicherung des Festes berichteten. Demnach bestehe die Stadtverwaltung darauf, dass die
Absperrung der Gaußstraße durch eine Fachfirma durchgeführt werde. Die damit verbunde­
nen Kosten wurden auf 2.100 Euro beziffert. Das ist gerade für ein kleines nichtkommerzielles
Fest, wie das Trachenfest, eine erhebliche Belastung.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Warum muss die Absicherung durch eine Fachfirma erfolgen?"

Solch eine Auflage besteht von Seiten der Landeshauptstadt Dresden nicht.
2.

„Warum folgt die Stadtverwaltung nicht dem Beispiel anderer Kommunen (z.B. Hanno­
ver) und verleiht Verkehrszeichen und Sperrgerät direkt?"

Mangels verfügbarer personeller wie finanziellen Ressourcen gibt es derzeit hierfür keine
Planungen.
3.

„Welche organisatorischen bzw. finanziellen Voraussetzungen müssten geschaffen
werden, um einen direkten Verleih möglich zu machen?"

Wie in Frage 2 beantwortet werden keine Planungen hierzu verfolgt. Aus Kapazitätsgrün­
den wurden bisher keine Aufwendungen bezüglich einer detaillierten Bedarfsanalyse für
solch eine freiwillige Leistung der Stadtverwaltung angestrengt.

- 2 -

4.

„Welche anderen Aktivitäten unternimmt die Stadtverwaltung, um kleine Feste wie
das Trachenfest zu unterstützen?"

Grundsätzlich besteht die Möglichkeit, eine Förderung im Rahmen der Stadtbezirksför­
derrichtlinie für die Durchführung stadtteilbezogener Feste zu beantragen. Darüber hin­
aus steht das Stadtbezirksamt Pieschen den Veranstaltenden beratend zur Verfügung
und vermittelt bei Bedarf an die jeweils zuständigen Fachämter.
In Abhängigkeit des Umfangs kommt außerdem eine praktische Unterstützung, beispiels­
weise bei der Flerrichtung und Reinigung der Veranstaltungsfläche, in Betracht.
Mi' '

Dirk Hilbert

- —

