Hausmitteilung

Dresc en.

DLG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Datum:

Andre Schollbach

(OB) GB5
0 4. JUNI 2025

Bezug von Hilfe zur Pflege in Dresden
AF0477/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie viele Menschen im Alter von mindestens 67 Jahren bezogen in Dresden im Jahr 2024 Hilfe zur
Pflege (bitte nach Geschlecht ausweisen)?"
Im Jahr 2024 erhielten insgesamt 2.517 Menschen Hilfe zur Pflege aus dem Haushalt der Landeshaupt­
stadt Dresden, darunter 2.234 Personen im Alter ab 67 Jahre. Die weiteren Unterteilungen entnehmen
Sie bitte der Tabelle. Es wurde jede Person gezählt, der 2024 mindestens in einem Monat Hilfe zur Pflege
gewährt wurde.
Tabelle: 67+jährige Leistungsberechtigte Hilfe zur Pflege im Jahr 2024
Leistungsberechtigte
außerhalb von Einrichtungen

ab 67 Jahre
349

davon weiblich

242

davon männlich

107

in Pflegeeinrichtungen

1.885

davon weiblich

1.269

davon männlich

616

Mit freundlichen Grüßen

/.H

Eva Jähnigari
Zweite Bürgermeistern
Dirk Hilbert

