Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00035/25

Datum:

04.06.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

25.06.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verbesserung.der Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Leuben, hier: Unterstützung der
Verkehrswacht im Jahr 2025, 2. Halbjahr

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Leuben
zu verbessern. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, hierfür 960,00 Euro aus seinen

kommunalen Haushaltsmitteln für den Zeitraum von Juli bis Dezember 2025 zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Beschluss steht unter dem

Vorbehalt des rechtswirksamen

Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
3.

Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf ist dem Stadtbezirksbeirat spätestens
im Folgejahr zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Leu00165/24 vom 08.05.2024

2/3
V-Leu00015/24 vom 15.01.2025

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
-

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

960,00 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Um die Schulwessicherheit im Stadtbezirk Leuben zu verbessern, bewilligte der Stadtbezirksbei-

rat Leuben bereits für das erste Halbjahr 2025 Mittel i. H. v. 1.320,00 Euro (siehe Anlage 1) für

3/3
die Zahlung eines Teils der Ehrenamtsentschädigung für Verkehrshelfer.
Die ehrenamtlichen

Helferinnen

und

Helfer sichern dabei von

Montag

bis Freitag jeweils eine

Stunde vor Schulbeginn den Schulweg ab. Für die Aufgabe erhalten sie eine Ehrenamtspauschale als Entschädigung, welche wiederum unter der Höchstgrenze für anrechnungsfreie Aufwandsentschädigungen liegt. Den überwiegenden Teil der monatlich möglichen Ehrenamtspauschale übernimmt dabei die Verkehrswacht Dresden e. V., der Stadtbezirksbeirat unterstützt
dies mit jeweils 80 Euro pro Monat und Schulweghelfer. Eine zwischen beiden Seiten vereinbarte Kooperationsvereinbarung regelt dazu die Details.

Folgende Standorte werden derzeit abgesichert:
92..Grundschule - Standort Verkehrshelfer: Pirnaer Lanstraße/Bahnhofstraße
95. Grundschule - Standort Verkehrshelfer: Donathstraße
Christliche Grundschule - Standort Verkehrshelfer: Försterlingstraße
Aufgrund des positiven Verlaufs der Maßnahme möchten das Stadtbezirksamt Leuben und die
Verkehrswacht Dresden e. V. die Zusammenarbeit weiter fortsetzen. Aufgrund der Bestimmungen zur Jährlichkeit in der Haushaltssatzung bedarf dies einer neuen Vorlage.

Aufgrund der noch nicht rechtskräftigen

Haushaltssatzung für die Jahre 2025/2026 hatte das

Stadtbezirksamt in Rücksprache mit der Verkehrswacht Dresden e. V. beschlossen, zunächst
einen Zuschuss bis zu den Sommerferien 2025 zu ermöglichen. Nunmehr sollen die restlichen
Monate des Jahres abgesichert werden. Bei sechs Monaten von Juli bis Dezember, wobei der
Juli als Ferienmonat nicht mitgerechnet wird, der August nur zur Hälfte und die Herbst- und
Weihnachtsferien auch als halber Monat gewertet werden, ergibt dies eine Summe von 320
Euro pro Helferin/Helfer mit einer Gesamtsumme von 960,00 Euro für das zweite Halbjahr 2025.
Eine Zusage zur Unterstützung für die Folgejahre kann damit nicht ausgesprochen werden. Dies

würde in einer separaten Vorlage zu Beginn des jeweiligen Jahres erfolgen.
Die Maßnahme

steht im Einklang mit den

Regularien der vorläufigen

Haushaltsführung und

kann umgesetzt werden. Eine Verschiebung auf einen späteren Zeitpunkt im Jahr ist nicht mög-

lich, da die Schulwegsicherheit im Stadtbezirk mit Beginn des neuen Schuljahres gewahrt bleiben soll.

IA Vi Zach
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Beschlussausfertigung V-Leu00015/25

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/006/2025)

Sitzung am:

15.01.2025

Beschluss zu:

V-Leu00015/24

Gegenstand:

Verbesserung der Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Leuben, hier: Unterstützung der Verkehrswacht im 1. Halbjahr 2025
Beschluss:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Leuben
zu verbessern. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, hierfür 1.320,00 Euro aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für den Zeitraum von Januar bis Juni 2025 zur Verfügung zu stellen.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

3.

Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf ist dem Stadtbezirksbeirat spätestens
im Folgejahr zu berichten.

MILH

Dresden, 16.01.2025

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

