Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Dresden.
£)iG2qeir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66

Datum:

JUN! 2025

Zeitplan für das Vorhaben ,Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee

AF0464/25

Sehr geehrte Frau Stephan,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Zeitplan für das
Vorhaben ,Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee':
Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für das Vorhaben
„Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee"?"

Die Erstellung der Ausführungsplanung sowie der Ausschreibungsunterlagen erfolgt derzeit. An­
schließend wird eine EU-weite Ausschreibung durchgeführt. Die Vergabe der Bauleistung ist für
April 2026 und ein Baubeginn ab Juni 2026 geplant.

Mit ffPMnHIirhon ^riißon

Dirk Hilbert

