Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4882699
Fax: 0351 4883026
gruene-fraktion@dresden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0510/11
Datum: 06.12.2011

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Elternbeteiligung an Kita-Entwicklung sichern - Vielfalt pädagogischer Konzepte
gewährleisten

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat bekennt sich zu einer Vielfalt pädagogischer Konzepte in den Einrichtungen
des Eigenbetriebes Kindertagesstätten.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Sicherung der Qualität und Vielfalt der pädagogischen Arbeit des Eigenbetriebes Kindertagesstätten sowie zur verbesserten Beteiligung von Elternvertretungen an Planungs- und Konzeptionsprozessen den Eigenbetrieb
zu beauftragen:
a) im Rahmen der kommenden Elternbefragung repräsentative Daten zur Zufriedenheit der
Eltern mit der Arbeit der Kindertagesstätte und des Eigenbetriebes Kindertagesstätten zu
erheben. Dabei sollen unter anderem die Zufriedenheit mit dem pädagogischen Konzept an
sich, mit der Umsetzung im Alltag der Kindertagesstätten sowie dem Umgang mit Kritik und
Beschwerden in der Kindertagesstätte und durch den Eigenbetrieb Kindertagesstätten erfragt werden.
b) eine frühzeitige Beteiligung der Elternvertretungen bei Neubauten und Sanierungen von
Kindertagesstätten zwingend zu gewährleisten. Die Eltern, insbesondere die Elternvertretungen, sollen frühzeitig von den Planungen sowohl bezüglich der Gebäude als auch möglicher
Auslagerungen informiert und bei der Planung beteiligt werden. Über die Beteiligung der Eltern sind bestätigte Protokolle anzufertigen.
c) eine frühzeitige Beteiligung der Elternvertretungen bei Konzeptionsänderungen zwingend
zu gewährleisten. Über die Beteiligung der Eltern sind bestätigte Protokolle anzufertigen.
d) eine zentrale Beschwerdestelle beim Eigenbetrieb Kindertagesstätten anzugliedern, wel-

che die an ihn gestellten Beschwerden oder Anfragen innerhalb von 14 Tagen beantwortet.
e) dem Betriebsausschuss für Krankenhäuser und Kindertagesstätten im vierteljährlichen
Managementreport die Anzahl und den wesentlichen Inhalt der Elternbeschwerden mitzuteilen.
f) eine anonyme Befragung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Eigenbetriebes durchzuführen. Dabei sollen unter anderem die Zufriedenheit mit den pädagogischen Konzepten, mit
der Umsetzung im Alltag sowie mögliche Verbesserungsvorschläge abgefragt werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Die engagierte Arbeit des pädagogischen Personals in den Dresdner Kitas und der republikweit sehr hohe Anteil an Betreuungsplätzen sind ein wichtiger Standortfaktor für die Landeshauptstadt Dresden. Dresden verfügt über ein vergleichsweise dichtes Netz an Kindertagesstätten, die für Familien eine wichtige Infrastrukturleistung darstellen. Nicht zuletzt ermöglicht
dies vielen jungen Müttern und Vätern, auch während der Kleinkindzeit ihrer Kinder beruflich
tätig zu bleiben.
Die vorhandene Mischung von freien Trägern und städtischen Einrichtungen garantiert einen
Pluralismus an pädagogischen Konzepten, der einer modernen heterogenen städtischen
Gesellschaft angemessen ist.
Insofern sollte sich der Stadtrat vor dem Hintergrund einer stärkeren konzeptionellen Vereinheitlichung, die seitens des Eigenbetriebes zum Teil angestrebt wird, zu dieser Angebotsvielfalt bekennen.
Der städtische Eigenbetrieb Kindertagesstätten ist in den letzten Monaten seitens verschiedener Elterninitiativen verstärkt in die Kritik geraten. Bemängelt wurden unter anderem eine
unzureichend aktive Einbeziehung in Planungsprozesse sowie eine mangelhafte Kommunikation seitens der Stadtverwaltung. Um diese Defizite abzustellen, wird eine Reihe von Maßnahmen vorgeschlagen, die sowohl eine Evaluierung der momentanen Situation als auch
konkrete Verbesserungsvorschläge – insbesondere der gegenseitigen verlässlichen Kommunikation zwischen Eltern, Stadt und Politik – ermöglichen soll.

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

