Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dresden.
QtGzqGir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6 66

0 i JIM! 2025

Bautzner Straße

AF0475/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden nach gegen­
wärtigem Sachstand für die weitere Umsetzung der Baumaßnahme „Hochwasservorhaben
Bautzner Straße von Prießnitzstaße bis Stolpener Straße"?"

Nach gegenwärtigem Stand wird hinsichtlich der weiteren Umsetzung der o. g. Baumaßnahme
folgender Zeitplan verfolgt:
- 27. Juni 2025: Inbetriebnahme Lichtzeichenanlage,
- 28. bis 29. Juni 2025: Probefahrten der DVB, Freigabe durch die technische Aufsichtsbehörde,
- Wiederaufnahme Linienbetrieb Straßenbahn: 30. Juni 2025, 03.30 Uhr.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

