Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dresden.
rjLGgqGir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB 7 32

(M, JUNI 2Q25

Demonstrationen / Kundgebungen mit rechtsextremistischem Hintergrund 2024

AF0473/25
Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Demonstrationen /
Kundgebungen mit rechtsextremistischem Hintergrund 2024:
Welche Demonstrationen oder Kundgebungen, die im Jahr 2024 in der Landeshauptstadt Dres­
den durchgeführt wurden, hatten nach Einschätzung der Stadtverwaltung einen rechtsextre­
mistischen Hintergrund?"

Die Landeshauptstadt Dresden ist nicht berechtigt, Parteien, Organisationen oder andere Veran­
stalter von Versammlungen politisch zu beurteilen. Diese Aufgabe und Verantwortung obliegt al­
lein den zuständigen Verfassungsschutzorganen.
Vor dem Hintergrund der zeitlichen und inhaltlich auf rechtsextremistische Veranstaltungen er­
folgten Beschränkung Ihrer Anfrage, kann die Versammlungsbehörde auf Grundlage der Informa­
tionen seitens des Landesamtes für Verfassungsschutz Sachsen die Fragestellung beantworten.
Nach Einschätzung der dafür zuständigen Verfassungsschutzorgane können die in der Anlage auf­
geführten Versammlungen im Jahr 2024 als rechtsextremistische Versammlungen bzw. als Ver­
sammlungen mit rechtsextremistischer Beteiligung angesehen werden.
. . . . r

Anlage

