1

Hausmitteilung

Dresc en.

II DIG?C

GU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

GZ:

(OB) GB5

Datum: 9 ( •WW 2025

Bezug von Grundsicherung in Dresden
AF0478/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie viele Menschen im Alter von mindestens 67 Jahren bezogen in Dresden zum 31. Dezember 2024
Grundsicherung (bitte nach Geschlecht ausweisen)?"
Im Dezember 2024 erhielten insgesamt 4.923 Menschen Grundsicherung nach dem 4. Kapitel Sozialge­
setzbuch (SGB) XII aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden, darunter 3.111 Frauen und Männer
ab 67 Jahre. Die weiteren Unterteilungen entnehmen Sie bitte der Tabelle.
Bezüglich der Leistungsberechtigten im Alter unter 67 Jahren, die in Einrichtungen leben, liegen mir keine
Daten vor; diese Personen erhalten die Grundsicherung vom Kommunalen Sozialverband Sachsen.
Tabelle: Grundsicherung-Leistungsberechtigte nach 4. Kapitel SGB XII, Stand: Dezember 2024
insgesamt

davon ab 67 Jahre

4.741

2.929

davon weiblich

2.342

1.297

davon männlich

2.399

1.632

Leistungsberechtigte
außerhalb von Einrichtungen

182

in Pflegeeinrichtungen
davon weiblich
davon männlich
Mit freundlichep,Grüßen
/. 1/1
yß
Eva Jähnigety
Zweite Bürgermeisterin
Dirk Hilbert

Keine Angaben.

95
87

