Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0409/25
Datum: 5. Juni 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
10.06.2025
10.06.2025
19.06.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Cotta der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Partei DIE LINKE (DIE LINKE)
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Katharina Hanser ihre ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin für den Stadtbezirk Cotta aus beruflichen und familiären Gründen beendet.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Cotta der
Partei DIE LINKE (DIE LINKE)
Frau Reingard Jokisch
aufgrund gesundheitlicher Einschränkungen die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit
als Stadtbezirksbeirätin ablehnen kann und daher nicht in den Stadtbezirksbeirat Cotta der
Landeshauptstadt Dresden nachrückt.

3.

Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Cotta der
Partei DIE LINKE (DIE LINKE)
Frau Heike Krause
...

2/5
für Frau Katharina Hanser in den Stadtbezirksbeirat Cotta nachrückt

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

4/5
Begründung:

1.

Sachverhalt

Mit E-Mail vom 14. April 2025 teilte Frau Hanser der Landeshauptstadt Dresden mit, dass sie ihr
Mandat aus beruflichen und familiären Gründen nicht mehr ausüben könne (Anlage 1).
2.

Begründung

Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO kann die Beendigung einer ehrenamtlichen Tätigkeit
verlangen, wer durch deren Ausübung in seiner Berufs- oder Erwerbstätigkeit oder in der Fürsorge für seine Familie erheblich behindert werden würde. Dies ist vorliegend der Fall. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Stadtrat gemäß § 18 Abs. 2 SächsGemO.
Da Frau Hanser entsprechend § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO einen wichtigen Grund geltend
macht, wonach sie die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Mitglied des Stadtbezirksbeirates Cotta ablehnen kann, scheidet sie gemäß § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO- Stadtbezirksbeirat) aus dem Stadtbezirksbeirat
Cotta aus.
3.

Rechtsfolge

Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Cotta nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 1. Juli 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024, 4. Juli 2024
[Auszüge - Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei DIE LINKE (DIE LINKE) im Stadtbezirk
Cotta wurde
Frau Reingard Jokisch
festgestellt. Frau Jokisch erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 9. Juni 2024 insgesamt 798 gültige Stimmen. Sie machte mit Schreiben vom 21. Mai 2025 nach § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 SächsGemO geltend, anhaltend krank zu sein (Anlage 3).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei DIE LINKE (DIE LINKE) im Stadtbezirk
Cotta wurde
Frau Heike Krause
festgestellt. Frau Krause erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 9. Juni 2024 insgesamt 651
Stimmen.
Sie erklärte mit E-Mail vom 26. Mai 2025 ihre Bereitschaft zur Übernahme des Mandats im
Stadtbezirksbeirat Cotta (Anlage 4). Frau Krause erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten
Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.
...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

E-Mail vom 14. April 2025 von Frau Hanser - nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Cotta,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Ablehnung Frau Jokisch vom 21. Mai 2025 - nicht öffentlich
Zustimmungserklärung Frau Krause vom 26. Mai 2025 - nicht öffentlich

