Hausmitteilung

M

• vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Rolf Jörg Poppe

Dresden.
ruG^creij'
I..J
|

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:
Datum:

(OB) GB5

0 i JUNI 2025

Beratungsstellen für Senioren

AF0465/25

Sehr geehrter Fierr Dr. Poppe,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Senioren und Angehörige bedürfen in ihrem Alltag Beratung und Unterstützung, gerade wenn
die Gesundheit nachlässt und teils schwere Erkrankungen (bspw. Demenz, Alzheimer etc.) hin­
zukommen. Ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Welche Fördermittel (Geld-, Sach- und/oder Personalleistungen) erhielten die Senioren­
begegnungsstätten, Seniorentreffs und Begegnungsangebote in den Jahren 2023 und 2024
durch die Landeshauptstadt Dresden? Welche planmäßigen Fördermittel (Geld-, Sachund/oder Personalleistungen) erhalten die Seniorenbegegnungsstätten, Seniorentreffs
und Begegnungsangebote durch die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2025?"

Die Landeshauptstadt Dresden förderte Seniorenbegegnungsstätten, Seniorentreffs sowie
Begegnungs- und Beratungsangebote gemäß Fachförderrichtlinie Soziales (FFRL Soziales) im Jahr
2023 mit 4.138.154,36 Euro und im Jahr 2024 mit 5.939.814,11 Euro. Im Jahr 2025 erhalten
Seniorenbegegnungsstätten, Seniorentreffs sowie Begegnungs- und Beratungsangebote nach
FFRL Soziales planmäßig Fördermittel im Umfang von 6.540,952,06 Euro (Stand 15. Mai 2025).
2.

„Wie viele Personen über 65 Jahren leben in der Landeshauptstadt Dresden? (Bitte auf­
schlüsseln in verschiedene Altersgruppen sowie Nationalitäten)?"

Am 31. Dezember 2024 lebten in Dresden insgesamt 124.701 Einwohnerinnen und Einwohner
(EW) im Alter ab 65 Jahren. Eine Aufschlüsselung nach Altersgruppen und Nationalitäten liegt
mir nicht vor und kann ad hoc nicht generiert werden. Tabelle 1 zeigt die ältere Bevölkerung
nach ausgewählten Altersklassen (65-74 Jahre, 75-84 Jahre, 85 Jahre und älter) und Staatsange­
hörigkeit (deutsch/andere).

- 2 -

Anzahl EW

Altersgruppe
gesamt

davon andere

davon deutsche
Staatsangehörigkeit

Staatsangehörigkeit

65-74 Jahre
75-84 Jahre
85 Jahre und älter

55.636
44.743
24.322

53.511
43.958
24.083

2.125
785
239

Summe 65 Jahre und älter

124.701

121.552

3.149

Tabelle 1: Bevölkerung ab 65 Jahren nach ausgewählten Altersgruppen und Staatsangehörigkeit
(Quelle: Kommunale Statistikstelle Dresden)
3.

„Gibt es explizit Beratungsstellen für Senioren mit Migrationshintergrund, bspw. aus der
Ukraine? (Bitte Träger und Standort benennen)?"

Alle vom Sozialamt geförderten Seniorenberatungsstellen beraten gleichermaßen Menschen
ohne und mit Migrationshintergrund; eine Beratungsstelle ausschließlich für Seniorinnen und
Senioren mit Migrationshintergrund wird derzeit nicht gefördert. Im Rahmen der Seniorenselbst­
hilfe/Förderung von Empowerment unterstützt die Stadt derzeit ein Projekt in Trägerschaft der
Jüdischen Gemeinde zu Dresden, das Beratung, Begleitung und Zugang zum geförderten Regel­
system zum Ziel hat. Das Projekt hat seinen Sitz am Hasenberg 1, 01067 Dresden.
4.

„Wie viele Senioren werden durch die verschiedenen Beratungsstellen beraten? (Wenn
möglich bitte aufschlüsseln nach Altersgruppen, Herkunft und Beratungsbedarfe)"

Im Jahr 2024 nahmen insgesamt 3.693 Personen die von der Stadt geförderten Seniorenbera­
tungsstellen in freier Trägerschaft (AWO, Volkssolidarität, DRK, Ökumenische Seniorenhilfe,
Dresdner Pflege- und Betreuungsverein, Caritas, ASB und Diakonie) in Anspruch, darunter 263
Personen mit Migrationshintergrund. Hierbei handelt es sich um nicht-komplexe Fälle. Tabelle 2
zeigt die Verteilung nach Alterskohorten.
Alter

Anzahl der Klientinnen und Klienten

unter 60 Jahre
60-64 Jahre
65-69 Jahre
70-74 Jahre
75-79 Jahre
80-84 Jahre
85 Jahre und älter

251
225
323
468
460
921
1.045

insgesamt

3.693

Tabelle 2: Klientinnen und Klienten mit Migrationshintergrund in Dresdner Seniorenberatungs­
stellen im Jahr 2024
(Quelle: Sozialamt)

Der Beratungsbedarf wird nur hinsichtlich Anliegen und Anzahl der Beratungen erfasst; eine Aus­
wertung nach Personen ist nicht möglich. Tabelle 3 zeigt die Verteilung der Beratungsanliegen.

-s.-

Beratungsanliegen

Anzahl der Beratungen

Pflege und Gesundheit
gesundheitliche und soziale Problemlagen
sozialrechtliche Leistungen
Betreuung und Vorsorge
altersgerechte Dienste
Wohnen im Alter
Schwerbehinderung
Freizeit, Bildung, Kultur

7.576
6.179
3.247
1.974
1.831
1.640
1.079
780

.

Tabelle 3: Beratungsanliegen und Anzahl der Beratungen im Jahr 2024
(Quelle: Sozialamt)
5.

„Wie viele Kontakte/Beratungen gab es über das Seniorentelefon in den Jahren 2023 so­
wie 2024?"

Im Jahr 2023 gab es 536 Kontakte bzw. Beratungen, im Jahr 2024 waren es 361 Kontakte bzw.
Beratungen. Der stadtweite Ausbau der Angebote der Generationenbegegnung und Seniorenbe­
ratung bietet mehr persönliche Kontaktmöglichkeiten für Seniorinnen und Senioren vor Ort, was
mit einem Rückgang von telefonischen Kontakten einhergeht.
Mit freundlichen Grüßen

/'. I/.
'7 v/a Ja hi
Zweite Bürget

Dirk Hilbert

