Landeshauptstadt Dresden

El

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Dresden
m
»

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 9. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/009/2025)

am

Montag,

12. Mai 2025,

18:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,
Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

I

Su’“ .

2/11

ö NS OSR SW/009/2025 12. Mai 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:10 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:11 Uhr

19:46 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Manuela Schreiter
WIR für’s Hochland
Carsten Preussler
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor

Dipl.-Ing. Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Lars Günsel
Thomas König
Jens Meschke
Marco Uhlemann °
Mitglied Liste CDU
Marc Hörnig
Nicole Hubrich
Frank Strobel
Felix Stübner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Carsten Thumernicht
Mitglied

ab 18:32 Uhr

Liste DIE LINKE

Norbert Kunzmann

Verwaltungsmitarbeiter:

Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter
Frau Häse - Schriftführerin
Gast:

Frau Angermann — Heimatverein Schönfelder Hochland e.V.

3/11
ö NS OSR SW/009/2025

Abwesend:

WIR für’s Hochland
Mario Quast

entschuldigt

Mitglied.Liste Alternative für Deutschland
Daniela Walter

entschuldigt

Mitglied Liste CDU
Johannes Lohmeyer

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera

entschuldigt

Mitglied Liste SPD.
Christoph Braun

entschuldigt

12. Mai 2025

a/ı1

ö NS OSR SW/009/2025 12. Mai 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

11

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 8. Sitzung vom
14.04.2025

4

Einwohnerfragestunde

5

Aktueller Sachstand - Projekt Klimatisierung Obergeschoss Grund-

schule Weißig
6

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

6.2

6.3

7

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehr- und Ortsverein
Rockau e. V. - Jugendlager Jugendfeuerwehren Schönfelder Hochland 2025

V-SW0047/25

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Malschen-

V-SW0049/25

dorf e. V. - Steuer/Versicherung 2026 Traditions-Feuerwehrfahrzeug (Oldtimer)

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - Heimatverein Schönfelder

V-SW0048/25

Hochland e. V.- Ausstellungen 2025 Kleinbauernmuseum

beschließend

Umgang mit zusätzlichen Investitionsmitteln aus Ergebnisprotokoll

A-SW0001/25
beschließend

Schlichtung EGV

8

Weitere Sitzungstermine der Ausschüsse BAU und KJS SchönfeldWeißig für das Jahr 2025

nicht öffentlich

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 8. Sitzung vom
14.04.2025
10

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

beschließend

V-SW0045/25

beschließend

5/11

ö NS OSR SW/009/2025 12. Mai 2025
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

OV Frau Schreiter
—

Einladung erfolgte form- und fristgerecht

-

„Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als ge-

heilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.” (8$ 39 Abs. 1 SächsGemO)

-

Ortschaftsrat ist mit 14 von 20 Mitgliedern beschlussfähig

Änderungen der Tagesordnung:
-—

TOP 6.3, V-SW0048/25 „Verwendung von Verfügungsmitteln - Heimatverein Schönfelder
Hochland e. V. - Ausstellungen 2025 Kleinbauernmuseum“ wird nach TOP 4 behandelt, um
den geladenen Gast nicht zu lange warten zu lassen

—

TOP 7, A-SW0001/25 „Umgang mit zusätzlichen Investitionsmitteln aus Ergebnisprotokoll
Schlichtung EGV“ wird vertagt; aufgrund Beratungsbedarf innerhalb der Wähler-Liste WfH

weitere Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gab es keine

2

Bericht der Ortsvorsteherin

OR Herr Thumernicht war ab 18:32 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 15 von 20 OR)

Baumaßnahmen
Errichtung Haltestelle an Malschendorfer Straße in Schönfeld

Der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen der Landeshauptstadt Dresden wird im
Mai 2025 die Haltstelle für die Linie 228 an der Malschendorfer Straße in Höhe der SG
Schönfeld errichten.

Öffentlichkeitsarbeit
im April/Mai 2025 fanden statt
—

Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Senioren-

—
—
—
—
—-

runden in den Ortsteilen
16.04. - Jahreshauptversammlung der Jagdgenossenschaft „Schönfelder Hochland“
19.04. - Osterfeuer der Stadtteilfeuerwehr Weißig — sehr harmonisch verlaufen
26.04. -Lange Nacht der Dresdner Theater in Hoppes Hoftheater
30.04. — Hexenfeuer der FFW Pappritz
01.05.- Familiensportfest und 2. Hochland-Challenge der SG Weißig e. V.

—

08.05. - Fachdienst Prävention der Polizeidirektion Dresden - Beratungstour zum Thema „Si-

cher Wohnen - Einbruchschutz”

6/11
ö NS OSR SW/009/2025 12. Mai 2025

im Mai 2025 finden statt
—
Ifd. monatliche Angebote der Vereine und der Theaterstätten mit Veranstaltungen sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen
— 24.05.-CC Ralley Sachsen - Durchfahrt ab 15:30 Uhr am Schloss Schönfeld
- 24.05. - „Farmgeburtstag“ zu 33 Jahre Kinder- und Jugendfarm Spielwiese in Weißig
—- 28.05. - Sommerfest der Kita „Wiesenfrösche“ in Reitzendorf
- 22.05. - Vortrag Bienen - Bedeutung für Ökosystem im Kleinbauermuseum
—- 22.05 - NABU-Aktionstag - Vortrag Kulturlandschaft versus Naturschutz im Elbhangtreff
— 24.05. - Exkursion NABU zum o.g. Thema
|
— 21.06 - Teichmeisterschaften in Schullwitz

Beschlusskontrolle

V-SW0599/24 (OSR SW/058/2024) Verwendung von Verfügungsmittel - „Stadtbildfotografie
der Gegenwart“
Abschlussbericht:
Nach Beschlussausfertigung erfolgte durch die Ortschaft Schönfeld-Weißig die Übertragung der
Mittel in den Haushalt des Stadtarchivs Dresden. Darauffolgend wurde seitens des Stadtarchivs
die Ausschreibung des Projektes vorbereitet und durchgeführt. Der Fotograf, Albrecht Voß, erhielt im September 2024 die Auftragserteilung. Der Liefer- bzw. Ausführungszeitraum der Leistungen erstreckte sich vom 1. Oktober 2024 bis 16. Dezember 2024. Die Verfügungsmittel der
Ortschaft Schönfeld-Weißig sind vollständig verausgabt worden. Die Leistung wurde von Herrn
Voß erbracht. Bis Februar 2025 wurden die Fotografien und die Metadaten seitens des Stadtarchivs geprüft und der Ortschaft Schönfeld-Weißig übergeben. Am 10. April 2025, 16 Uhr, werden die Fotografien den gesamten Ortschaften im Stadtarchiv offiziell präsentiert. Damit ist das
Projekt „Stadtbildfotografie der Gegenwart“ abgeschlossen.
V-SW0586/24 (OSR SW/054/2024) Errichtung von Fahrgastunterständen in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig
Priorität 1: Schullwitz, Oberdorf
Priorität 2: Pappritz, Stallberg
Priorität 3: Gönnsdorf, Alte Dorfstraße
Priorität 4: Weißig, An der Prießnitzaue
Priorität 5: Rockau, Am Preßgrund
Priorität 6: Schönfeld, Friedhof

Zwischenbericht:
Die Finanzierung für die Fahrgastunterstände an den Haltestellen Rockau, Am Preßgrund sowie

Schönfeld, Friedhof wird durch die Ortschaft zu gesichert. Die Realisierung der Maßnahme ist im
Oktober 2025 vorgesehen. Die Fahrgastunterstände an den Haltestellen der Prioritäten 1 bis 4
können aufgrund straßen-rechtlicher Vorgaben nicht umgesetzt werden.
. V2848/24 (OSR SW/058/2024) Interimsbetrieb Schloss Schönfeld
Zwischenbericht:
1. Einvernehmen Nutzungsüberlassungsvertrag STESAD GmbH

Die Beauftragung der STESAD GmbH der der Betreibung von Schloss Schönfeld erfolgte im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat.
2. Wahrung Rechte Eingemeindungsvertrag

Die mit dem Eingemeindungsvertrag geregelten, einschlägigen Rechte der Ortschaft sind in den
Nutzungsüberlassungsvertrag eingeflossen und sind somit Vertragsbestandteil.

zyı1
ö NS OSR SW/009/2025 12. Mai 2025
3. Erarbeitung breitabgestimmtes Schlösserkonzept und Beschlussfassung in Gremien

Der Beschlusspunkt wird bei der Ausarbeitung und Gremienbefassung zum Schlösserkonzept
berücksichtigt.
4. Einvernehmen zur kurzfristigen Vermietung und Nutzungsüberlassung in 2024 unter vorgegebenen Prämissen

Es wurde nach Maßgabe des Beschlusspunktes verfahren.
5. Kenntnisnahmen vorläufiges Mietpreistableau

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
6. Veranstaltungen im Schloss nur unter Berücksichtigung baulicher Gegebenheiten

Die baulichen Rahmenbedingungen der Nutzung wurden durch den Ortschaftsrat SchönfeldWeißig zur Kenntnis genommen.
7. Einvernehmen Abschluss Mietvertrag mit Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e.V.

Der Mietvertrag mit dem Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e. V. wurde nach Maßgabe
des Beschlusses abgeschlossen.
8. Bestätigung für 2025 geltendes Konzept zum Veranstaltungsmanagement; für Folgejahre erneutes mit Ortschaft

Dem Beschlusspunkt wird fortlaufend für die Dauer des Interimsbetriebes entsprochen.
V-SW0038/25 (OSR SW/008/2025) Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V.Fest zum 75-jährigen Bestehen
sowie

V-SW0039/25 (OSR SW/008/2025) Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz
e. V. - Pappritzer Kirschenfest 2025/19. Meisterschaft im Kirschkernweitspucken
sowie
V-SW0040/25 (OSR SW/008/2025) Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein

Zaschendorfe. V. - Dorf- und Kinderfest 2025
Abschlussberichte:
Mit Zuwendungsbescheiden vom 15.04.2025 wurden den Antragstellern die Entscheidungen

des OSR vom 14.04.2025 mitgeteilt.
OR Herr Thumernicht

—

hinterfragte straßen-rechtliche Vorgaben, weswegen Priorität 1 bis 4 der Fahrgastunterstände nicht umgesetzt werden können (V-SW0586/24)

Klärung mit Fachamt notwendig

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 8. Sitzung vom 14.04.2025

keine Einwendungen

4

Einwohnerfragestunde

Herr Reichel

-

fragte, ob Verursacher von Gräffitischmierereien an Haltestelle Südstraße (weitere auf
Hauptstraße, Pillnitzer Str.) identifiziert wurden

—

appellierte an allgemeine Wachsamkeit

Herr Förster

—

ist Aufgabe der Polizei; alle Schmierereien wurden durch Ordnung und Sicherheit bei Polizei
zur Anzeige gebracht; Ergebnis offen

8/11
ö NS OSR SW/009/2025 12. Mai 2025
vorgezogener TOP 6.3

6.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - Heimatverein Schönfelder

V-SW0048/25

Hochland e. V. - Ausstellungen 2025 Kleinbauernmuseum

beschließend

OV Frau Schreiter
—

Verein stellte bei LHD Antrag, ab 2025 den Museen der Stadt Dresden angegliedert zu werden

—
—

entsprechende Vorlage (V2856/24) wurde in Gremienlauf gebracht; OSR stimmte 10/2024 zu
überalterter Verein ist selbst nicht mehr in Lage, vollumfängliche Museumsarbeit durchzuführen
Übergang war für 01.01.2025 vorgesehen; erfolgte bis heute nicht; SR-Beschluss ausstehend

—

Verein plant derzeit Veranstaltungen weiter

Frau Angermann
-

schilderte derzeitige Lage im Kleinbauernmuseum

-

Kulturausschuss des SR lehnte am 06.05.2025 sowohl Übertragung Museum, als auch Zahlung beantragter institutioneller und notwendiger Förderung mehrheitlich ab (zu erwarten
wäre, dass SR am 22.05.2025 dieser Beschlussempfehlung folgen wird)

—

Verein musste bereits Jahresanfang handeln und Haushaltplan überarbeiten; eine Mitarbeiterin musste deshalb gekündigt und von Projekten mit Kindern musste sich verabschiedet
werden (verursachen hohe Kosten und wenig Einnahmen)

—

derzeit wird Museumsarbeit mit zwei Teilzeitmitarbeiter abgedeckt (statt Projekte mit Kindern,
jetzt mehr Lesungen und Veranstaltungen; verstärkter Einsatz ehrenamtlicher Mitglieder)

-

Einführung von zwei Ruhetagen; Überarbeitung von Kosten, Eintrittspreisen etc.

—

für 2025 geplante Ausstellungen wurden mit Museen der Stadt Dresden vorbesprochen;
LHD war bereitwillig, die vom Verein in 2024 vorbereiteten Ausstellungen in 2025 durchzuführen (Übertragung des Museums wurde vorausgesetzt)

-

größte Ausstellung wird „Die Stadt in Trümmern“ von Irmgard Uhlig sein; auch kosteninten-

sivste, da Originalbilder aufgrund klimatischer Bedingungen nicht ausgehangen werden dürfen und Ausdrucke der Digitalversionen angefertigt und gerahmt werden müssen (LHD kommunizierte das bei Planungen nicht)
OV Frau Schreiter

—

hinterfragte derzeitige finanzielle Situation bzw. bis zum Jahresende 2025

Frau Angermann
—
Haushalt wurde aufgrund gekürzter institutioneller Förderung überarbeitet

—
-

derzeitige finanzielle Situation mit zwei Teilzeitkräften ist gesichert
im Mai 2025 wird Antrag auf institutionelle Förderung für 2026 bei LHD erneut gestellt (volle
Planung mit drei Teilzeitstellen, da Projekte mit Kindern wieder aktiviert werden sollen;
2026 Plan mit ca. 100.000 € - 2025 gab es Kürzung auf ca. 75.000 €)

—

Projekte mit Kindern war pädagogischer Aspekt und Grundlage für Förderung

OV Frau Schreiter

—-

fragte, ob kurzfristig Projekte für Kinder bereits in 2025 wieder aktiviert werden könnten,
sollten finanziellen Mittel z. B. durch SR-Beschluss bewilligt werden

9/11
ö NS OSR SW/009/2025 12. Mai 2025
Frau Angermann
—

kurzfristige Aktivierung wäre möglich

—

Stammkunden-Schulen würden informiert und Personal könnte auf drei aufgestockt werden

OR Herr Walzog

-

regte an, über digitale Ausstellung nachzudenken (Bilder über Leinwand/Bildschirm und
gleichzeitige Anregung der Besucher zum gastronomischen Imbiss)

Frau Angermann

—

nahm Anregung mit (für.bevorstehende Ausstellung ist Plan bereits fertig)

—

lud OSR ein, Kleinbauernmuseum/Ausstellungen zu besuchen

OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG
gab es keine):

zur Abstimmung (weitere Fragen

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmittel für den
Heimatverein Schönfelder Hochland e. V. für die Durchführung von Sonderausstellungen 2025
im Kleinbauernmuseum Reitzendorf in Höhe von 2.600,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja15 NeinO

Enthaltung O Befangen O

weiter mit TOP5

5

Aktueller Sachstand - Projekt Klimatisierung Obergeschoss Grundschule Weißig

OV Frau Schreiter
— 04/2025 mehrere Gespräche mit LHD - Resultat: „Großprojekt“ mit entsprechenden Kosten
—

Schulamtsleiterin wurde um Unterstützung gebeten

—

derzeit sind 3 Mio. € mehr in Haushalt für technische Maßnahmen

in Schulen eingestellt

—

damit sollen hauptsächlich laufende Kosten (wie Strom, Wartung) durch LHD abgedeckt werden

—

detaillierte amtsinterne Absprachen noch notwendig; Zusage ist abzuwarten

—
—

danach kann Umsetzung mittels Beschluss des OSR erfolgen
als nächstes wird Förderverein der Grundschule durch OV involviert und Beantragung von
Fördermitteln beim OSR angeregt

6

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ort-

schaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

10/11
ö NS OSR SW/009/2025 12. Mai 2025
6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehr- und Ortsverein

V-SW0047/25

Rockau e. V. - Jugendlager Jugendfeuerwehren Schönfelder Hochland 2025

beschließend

OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehr- und Ortsverein Rockau e. V. für das jährliche Jugendlager der Jugendfeuerwehren
Schönfelder Hochland im KIEZ Querxenland Seifhennersdorf vom 29. — 31.08.2025 in Höhe von
3.500,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja15

6.2

.

NeinO

Enthaltung O Befangen O

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Malschendorf e. V. - Steuer/Versicherung 2026 Traditions-Feuerwehrfahrzeug (Oldtimer)

V-SW0049/25
beschließend

OV Frau Schreiter
-

stellte Vorlage vor

OR Frau Hubrich
—
hinterfragte Mehrwert des Fahrzeuges für Hochland
OR Herr Preussler

—
—
—
—

ist historisches Fahrzeug (aus Bestand der ursprünglichen Feuerwehr Malschendorf)
Barkas B 1000 ist letztes Fahrzeug seiner Art im Schönfelder Hochland
wird vom Verein gepflegt und ist historisch sehr wertvoll
steht auch anderen Hochlandfeuerwehren für Werbeveranstaltungen zur Verfügung oder
kann durch Jugendfeuerwehren genutzt werden

—

ggf. kann Fahrzeug auch beim Hochlandfest genutzt werden

OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen
gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehrverein Malschendorf e. V. für Steuern und Versicherung 2026 des Traditions-Feuer-

wehrfahrzeuges (Oldtimer) in Höhe von 300,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja15

NeinO

EnthaltungO

Befangen 0

11/11

ö NS OSR SW/009/2025 12. Mai 2025
7

Umgang mit zusätzlichen Investitionsmitteln aus Ergebnisproto-

A-SW0001/25

koll Schlichtung EGV

beschließend

Vertagung durch Einreicher

8

Weitere Sitzungstermine der Ausschüsse BAU und K)JS Schönfeld-

V-SW0045/25

Weißig für das Jahr 2025

beschließend

OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt folgende weitere Sitzungstermine für die Aus-

schüsse Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten (BAU) und Kultur, Jugend und Soziales
(KJS) für das Jahr 2025:
1. September
3. November
Die Ortsvorsteherin ist befugt, abweichend zu den vorgenannten Terminen, die Ausschüsse ein-

zuberufen (gem. $ 1 Geschäftsordnung Ortschaftsrat der Ortschaft Schönfeld-Weißig). Eine erneute Beschlussfassung ist nicht erforderlich.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja15.Nein O EnthaltungO

IR
Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

yrlaOSR-Mitglied

Befangen 0

He
Katja Häse
Schriftführerin

Aare—
OSR-Mitglied

