Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pi00054/25
.
\

3.

Jun 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

12.08.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e.V. zur Projektförderung "Sanierung Lichtband
Sportcenter Motor Mickten" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 39.393,93 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-

_ satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

i

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:'
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

39.393,93 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

-

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

3/3
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus-

wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er-

messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat

Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 22. Mai 2025 noch 260.108,01 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung
Anlage 5 - Angebot (nicht öffentlich)

omas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-037/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0000659/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SV Motor Mickten-Dresden e.V.

98.484,84 €

Eigenmittel

29.545,46 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sanierung Lichtband - Sportcenter Motor
Mickten

beantragte Förderung
Stadtbezirk

39.393,93 €

sonst. Förderung LHD

29.545,45 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 31.08.2025

Fördervorschlag StBA

39.393,93 €

Förderort:

Sportcenter Motor Mickten, Pestalozziplatz 20 in 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Sportcenter Motor Mickten ist eine zentrale Sport- und Begegnungsstätte im Stadtteil
Dresden-Pieschen. Träger ist der SV Motor Mickten-Dresden e.V., als gemeinnütziger Sportverein
mit über 2.200 Mitgliedern. Wir bieten ein breites Spektrum an Sportarten für alle Altersgruppen
an – von Kinder- und Jugendsport über Rehasport bis hin zu vielfältigen Angeboten für
SeniorInnen. Ein besonderer Schwerpunkt liegt auf der Inklusion und der Förderung gesundheitlicher Chancengleichheit.
Das Sportcenter ist an fünf Tagen pro Woche nahezu durchgängig von 7:30 bis 23:00 Uhr
ausgelastet. Vormittags nutzt das benachbarte Pestalozzi-Gymnasium die Halle für den Schulsport
– eine Nutzung, zu der wir laut bestehender Vereinbarung mit dem Amt für Schulen vertraglich
verpflichtet sind. Am Nachmittag und Abend findet ein umfangreicher Trainingsbetrieb mit über
30 verschiedenen Vereinsangeboten statt. Auch an Wochenenden wird die Halle regelmäßig für
Wettkämpfe und Veranstaltungen genutzt – durch unseren Verein ebenso wie durch andere
Sportvereine, Schulen und Institutionen.
In der näheren Umgebung stehen keine anderen Mehrfeldhallen zur Verfügung, die für den
Vereinssport dauerhaft angemietet werden könnten. Eine (Teil-)Sperrung der Halle würde daher
nicht nur unser eigenes Sportangebot, sondern auch das schulische Bewegungsangebot sowie
viele Kooperationen mit Drittinstitutionen massiv gefährden.
Bereits im Jahr 2018 wurden erste Mängel am Hallendach festgestellt. Besonders betroffen ist die
zentrale Lichtkuppel, die mittlerweile dringend erneuert bzw. umfassend saniert werden muss.
Trotz regelmäßiger Wartung hat sich der Zustand des Daches weiter verschlechtert. Um die
dauerhafte Nutzbarkeit und Sicherheit des Sportcenters zu gewährleisten, ist eine zeitnahe
Sanierung unumgänglich.
Die geplanten Maßnahmen sollen die Sportinfrastruktur im Dresdner Norden nachhaltig sichern.
Unser Ziel ist es, das vielfältige, inklusive und gesundheitsfördernde Sportangebot für Kinder,
Jugendliche, Menschen mit Behinderung und SeniorInnen langfristig aufrechtzuerhalten und
gleichzeitig Begegnung, Teilhabe und sozialen Zusammenhalt in Dresden-Pieschen zu stärken.
Die veranschlagten Kosten für die Sanierungsmaßnahme betragen 98.484,84€. Diese Summe
stellt für unseren überwiegend ehrenamtlich getragenen Verein, der zahlreiche soziale Projekte
22. Mai 2025

realisiert, eine erhebliche Belastung dar. Eine Förderung über den Landessportbund Sachsen ist
aufgrund der geltenden Förderbedingungen leider nicht möglich.
Daher beantragen wir eine finanzielle Unterstützung durch die Landeshauptstadt Dresden sowie
das Stadtbezirksamt Pieschen.
Um Beeinträchtigungen für den Schul- und Vereinssport so gering wie möglich zu halten, soll die
Sanierung in den Sommerferien 2025 erfolgen. Dafür ist ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn
erforderlich.
Folgen einer Nichtsanierung
Eine Verzögerung der dringend erforderlichen Sanierung hätte gravierende Folgen:
•
Eindringendes Wasser bei Niederschlägen kann die Nutzbarkeit der Halle erheblich
einschränken,
•
es drohen strukturelle Schäden an der Gebäudesubstanz,
•
die Sicherheit von SportlerInnen, SchülerInnen und BesucherInnen könnte gefährdet
werden.
Im schlimmsten Fall müsste die Halle ganz oder teilweise gesperrt werden – mit weitreichenden
Auswirkungen auf den Sport- und Bewegungsalltag im gesamten Stadtteil.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Der Verein wurde seit 2019 bisher durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen mit rund 61.000 EUR
unterstützt. Darin enthalten sind sowohl (Klein-)Projekte für die Durchführung von
Veranstaltungen als auch Ausgestaltungsmaterial für die Vereinsarbeit oder Unterstützung bei
dem Erhalt von Vereinsräumen.
Die Turnhalle befindet sich im Eigentum des Vereins. Grundstückseigentümer ist die
Landeshauptstadt Dresden. Der Verein hat einen Erbbaurechtsvertrag für die nächsten 66 Jahre.
Vergleichsangebote zur Durchführung der Maßnahme liegen vor.

22. Mai 2025

260.108,01

Anlage zum Projektantrag Sanierung Lichtband - Sportcenter Motor Mickten
lfd. Nr.: Pie-037/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0000659/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sanierung Gebäude/Reparaturen
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

98.484,84 €

98.484,84 €

98.484,84 €

98.484,84 €

in Euro
0,00 €
29.545,46 €
0,00 €
0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

39.393,93 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

29.545,45 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
98.484,84 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Sportförderung: 29.545,45 €

22. Mai 2025

Sanierung Lichtkuppel - Sportcenter Motor Mickten
Das Sportcenter Motor Mickten ist eine zentrale Sport- und Begegnungsstätte im Stadtteil
Dresden-Pieschen. Träger ist der SV Motor Mickten-Dresden e.V., als gemeinnütziger Sportverein mit über 2.200 Mitgliedern. Wir bieten ein breites Spektrum an Sportarten für alle Altersgruppen an – von Kinder- und Jugendsport über Rehasport bis hin zu vielfältigen Angeboten für
SeniorInnen. Ein besonderer Schwerpunkt liegt auf der Inklusion und der Förderung gesundheitlicher Chancengleichheit.
Das Sportcenter ist an fünf Tagen pro Woche nahezu durchgängig von 7:30 bis 23:00 Uhr ausgelastet. Vormittags nutzt das benachbarte Pestalozzi-Gymnasium die Halle für den Schulsport
– eine Nutzung, zu der wir laut bestehender Vereinbarung mit dem Amt für Schulen vertraglich
verpflichtet sind. Am Nachmittag und Abend findet ein umfangreicher Trainingsbetrieb mit
über 30 verschiedenen Vereinsangeboten statt. Auch an Wochenenden wird die Halle regelmäßig für Wettkämpfe und Veranstaltungen genutzt – durch unseren Verein ebenso wie durch
andere Sportvereine, Schulen und Institutionen.
In der näheren Umgebung stehen keine anderen Mehrfeldhallen zur Verfügung, die für den
Vereinssport dauerhaft angemietet werden könnten. Eine (Teil-)Sperrung der Halle würde daher nicht nur unser eigenes Sportangebot, sondern auch das schulische Bewegungsangebot sowie viele Kooperationen mit Drittinstitutionen massiv gefährden.
Sanierungsbedarf
Bereits im Jahr 2018 wurden erste Mängel am Hallendach festgestellt. Besonders betroffen ist
die zentrale Lichtkuppel, die mittlerweile dringend erneuert bzw. umfassend saniert werden
muss. Trotz regelmäßiger Wartung hat sich der Zustand des Dachs weiter verschlechtert. Um
die dauerhafte Nutzbarkeit und Sicherheit des Sportcenters zu gewährleisten, ist eine zeitnahe
Sanierung unumgänglich.
Die geplanten Maßnahmen sollen die Sportinfrastruktur im Dresdner Norden nachhaltig sichern. Unser Ziel ist es, das vielfältige, inklusive und gesundheitsfördernde Sportangebot für
Kinder, Jugendliche, Menschen mit Behinderung und SeniorInnen langfristig

Sportverein Motor Mickten-Dresden e. V. • Pestalozziplatz 20 • 01127 Dresden

aufrechtzuerhalten – und gleichzeitig Begegnung, Teilhabe und sozialen Zusammenhalt in Dresden-Pieschen zu stärken.
Kosten und Förderung
Die veranschlagten Kosten für die Sanierungsmaßnahme betragen 98.484,84€. Diese Summe
stellt für unseren überwiegend ehrenamtlich getragenen Verein, der zahlreiche soziale Projekte realisiert, eine erhebliche Belastung dar. Eine Förderung über den Landessportbund Sachsen ist aufgrund der geltenden Förderbedingungen leider nicht möglich.
Daher beantragen wir eine finanzielle Unterstützung durch die Landeshauptstadt Dresden sowie das Stadtbezirksamt Pieschen.
Zeitplanung
Um Beeinträchtigungen für den Schul- und Vereinssport so gering wie möglich zu halten, soll
die Sanierung in den Sommerferien 2025 erfolgen. Dafür ist ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn
erforderlich.
Folgen einer Nichtsanierung
Eine Verzögerung der dringend erforderlichen Sanierung hätte gravierende Folgen:
•

Eindringendes Wasser bei Niederschlägen kann die Nutzbarkeit der Halle erheblich einschränken,

•

es drohen strukturelle Schäden an der Gebäudesubstanz,

•

die Sicherheit von SportlerInnen, SchülerInnen und BesucherInnen könnte gefährdet
werden.

Im schlimmsten Fall müsste die Halle ganz oder teilweise gesperrt werden – mit weitreichenden Auswirkungen auf den Sport- und Bewegungsalltag im gesamten Stadtteil.
Zusammenfassung
Mit der Sanierung des Dachs sichern wir die bauliche und funktionale Zukunft einer der wichtigsten Sportstätten im Dresdner Norden. Wir leisten damit einen entscheidenden Beitrag zur

SV Motor Mickten-Dresden e. V.

-2-

www.motor-mickten.de

Bewegungsförderung, zur sozialen Teilhabe und zur Gesundheitsvorsorge in Dresden-Pieschen
– für heute und kommende Generationen.

SV Motor Mickten-Dresden e. V.

-3-

www.motor-mickten.de

