Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.: V-KI00017/25
Datum:

0:

0 5. Juni 2095

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung.
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

11.08.2025 |öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Besetzung der Schiedsstelle Klotzsche mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche empfiehlt dem Stadtrat, die Schiedsstelle Klotzsche ab dem
1. Januar 2026 mit folgender Protokollführerin/folgendem Protokollführer zu besetzen:

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

|

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Zum 31. Dezember 2025 endet die fünfjährige Amtszeit der derzeit tätigen Protokollführerin der
Schiedsstelle Klotzsche, Frau Doms. Daher erfolgte die Ausschreibung dieses Ehrenamtes Anfang
2025 im Dresdner Amtsblatt Nr. 1/2025.

Für das o. g. Ehrenamt der Schiedsstelle Klotzsche gingen zwei Bewerbungen ein:
-

Frau Dr. Sigrid Freytag
Herr Rüdiger Hofmann

(amtierender Protokollführer der Schiedsstelle Prohlis-West).

3/3
Nach $ 4 Abs. 3 SächsSchiedsGütStG muss der Bewerber bzw. die Bewerberin die Fähigkeit zur
Bekleidung öffentlicher Ämter besitzen. Die Bewerbungen wurde bereits vom Amtsgericht
Dresden auf das Vorliegen von Wahlhindernisgründen geprüft. Im Ergebnis der Prüfung wurde

festgestellt, dass in beiden Fällen keine Ausschlussgründe nach dem Sächsischen Schiedsstellengesetz vorliegen.
Beiden Bewerbenden wird die Möglichkeit gegeben, sich in der öffentlichen Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 11. August 2025 vorzustellen.

Die beiden Bewerbungen samt Lebenslauf können durch die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche nach vorheriger Anmeldung zu den Öffnungszeiten im Stadtbezirksamt Klotzsche eingesehen werden.

Die Entscheidung erfolgt gemäß $ 39 Abs. 5 und 6 SächsGemO in Verbindung mit $ 71a Abs. 1
SächsGemO durch offene Abstimmung, da gesetzlich oder durch Geschäftsordnung keine Wahlen vorgeschrieben sind. Der Beschluss wird mit Stimmenmehrheit gefasst.
Mit der Entscheidung über die Protokollführerin bzw. den Protokollführer durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche spricht dieser gleichzeitig dem Stadtrat eine Empfehlung zur Besetzung des
Ehrenamtes aus.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Ausschreibung Amtsblatt
Anlage 2 - Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz

as Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

