Anfrage Nr.: AF-PiOOOO3/25
Datum: 03.06.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Pieschen
Sitzung am:

03.06.2025 (SBR Pi/011/2025)

Gegenstand:
Auswirkungen der TSMC-Ansiedlung in Dresden-Klotzsche auf den Wohnungsmarkt im
Stadtbezirk Pieschen
Begründung:
Die geplante Ansiedlung des Unternehmens TSMC in Dresden-Klotzsche ist ein industriepolitisch
bedeutender Schritt für die Stadt - mit großem Potenzial für Wertschöpfung und Beschäftigung.
Gleichzeitig beobachten wir als Stadtbezirksbeirat Pieschen mit zunehmender Sorge die möglichen sozialen und stadtentwicklungspolitischen Folgen, insbesondere mit Blick auf den bereits
angespannten Wohnungsmarkt in unserem Stadtteil und den angrenzenden Gebieten.
Pieschen gehört zu den Stadtteilen mit guter ÖPNV-Anbindung an Klotzsche, einem hohen Anteil
an Mietwohnungen und einer bereits heute spürbaren Dynamik bei den Mietpreisen. Die zu erwartende Zuwanderung von Fachkräften, Beschäftigten aus dem Inland und dem Ausland sowie
die Verlagerung wohnraumnaher Nachfrage stellt ein ernstzunehmendes Risiko für Verdrängungseffekte und weiter steigende Mieten dar.
Fragen:
1. Welche Einschätzung hat die Stadtverwaltung zu den kurz- und mittelfristigen Auswirkungen
der TSMC-Ansiedlung auf den Wohnungsmarkt im Stadtbezirk Pieschen?
2. Wie viele zusätzliche Haushalte erwartet die Stadt im Zusammenhang mit TSMC (einschließlich Zulieferer und Dienstleister), und welche Gebiete sind als potenziell besonders
betroffen identifiziert worden?
3. Welche konkreten Maßnahmen werden von städtischer Seite geplant, um eine soziale
Durchmischung zu sichern und Mietpreissteigerungen sowie Verdrängungstendenzen in
Pieschen zu verhindern?
4. Inwieweit ist eine gezielte Steuerung des Wohnungsneubaus - z. B. durch städtische Grundstücksvergabe oder Zusammenarbeit mit der WID und Genossenschaften - für Pieschen vorgesehen?
5. Wie und zu welchem Zeitpunkt plant die Stadtverwaltung, die betroffenen Stadtbezirksbeiräte?aktiv in die Planungen einzubinden, insbesondere im Hinblick auf wohnungspdlmsebe Auswirkungen?

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

