Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Seniorenbeirates (S/003/2025)
am Montag, 19. Mai 2025,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS S/003/2025 19. Mai 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
12:30 Uhr

Anwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Elfi Wagner
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Rolf Jörg Poppe
Christiane Filius-Jehne
Dr. Rainer Kempe
DirArbG a.D. Ingo Menke
Bernd Koschitzki
Thomas Sawatzki

Sitzungsteilnahme bis 12:00 Uhr

Sitzungsteilnahme ab 09:20 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Peter Bartels
Jürgen Eckoldt
Anita Köhler
Dr. Peter Müller
Stephan Papperitz
Dr. med. Rotraut Sawatzki
Georgine Strache
Irini von Rechenberg
Stellvertretende Mitglieder
Hildrun Krotki-Wolf

Abwesend:
Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Monika Aigner
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gabriele Gerber
Ulrike Jaunich
Dr. Hussein Hasham Jinah

Vertretung für Frau Monika Aigner

3/11
ö NS S/003/2025 19. Mai 2025

Verwaltung:
Herr Dr. Götte
Frau Marcenaro

GB 6/61
GB 4/41

Gäste:

Herr Möckel
Herr Göhl
Frau Augustin
Frau Wagner
Herr Geithner
Herr Reuter

Runder Tisch Senioren und Menschen mit Behinderungen
Dresden
Männernetzwerk Dresden e. V.
Bülowh Seniorenberatung
Kompetenzzentrum Demenz
Ökumenische Seniorenhilfe Dresden e. V.
Männernetzwerk Dresden e. V.
Männernetzwerk Dresden e. V.

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

Herr Dudeck

4/11
ö NS S/003/2025 19. Mai 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

1.2

Bericht/Information der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren

1.3

Informationen aus den Facharbeitskreisen Seniorenarbeit und Altenhilfe (FASA) und Arbeitsgruppen des Seniorenbeirates

2

Vorlagen und Anträge

2.1

Schulkonzept Jugendkunstschule (JKS) Dresden 2025–2035

3

Wohnen im Alter aus der Sicht der Stadtplanung

4

Vorstellung der Arbeit "Männernetzwerk Dresden"

5

Vorstellung der AG Demenz

6

Informationen und Sonstiges

V0221/25
beratend

5/11
ö NS S/003/2025 19. Mai 2025

öffentlich
Einleitung:
Frau Wagner (Stellvertretende Vorsitzende) begrüßt zur heutigen Sitzung des Seniorenbeirats
und stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die
Sitzung.
Sie informiert, dass Herr Rentsch an der heutigen Sitzung nicht teilnehmen könne. Anschließend
überbringt Sie Glückwünsche im Namen des Beirates an die Jubilare.
Zur Tagesordnung bestehen keine Anmerkungen und Hinweise.
Die Beiratsmitglieder stimmen der Tagesordnung einstimmig mit 15 Ja-Stimmen zu.

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

Herr Schäfer informiert eingehend zu folgenden Punkten:
-

Fortbildungsveranstaltung zum Thema. „Demenz aus interprofessioneller Sicht“ vom
17.05.2025 der Landesärztekammer,
Information zum Stand Zwischenbericht des Fachplans Seniorenarbeit und Altenhilfe,
Parkerleichterung für Pflegedienste werden verwaltungsintern im Mai diskutiert und Lösung im rechtlichen Rahmen gesucht.

Herr Dr. Müller möchte hinsichtlich der Einbeziehung der Pflegewirtschaft und des sozialräumlichen Kontextes wissen, ob auch die Wohnungswirtschaft einbezogen werde.
Herr Schäfer stellt dar, dass der erste Termin mit der Pflegewirtschaft zunächst ein Versuch gewesen sei und ein positives Feedback gezogen werden konnte. Die Pflegewirtschaft habe den
regionalen Kontext befürwortet und wünsche sich weiterhin zentrale Veranstaltungen. Anschließend geht er auf das Komplexitätsmanagement ein. Die Verbindung von Sozialstruktur
und städteplanerischen Überlegungen werden verwaltungsintern fortlaufend besprochen.
Herr Dr. Müller betont, dass Pflege ohne das Thema Wohnen nicht lösbar sei. Anschließend
geht er auf die sozialen Räume ein und möchte wissen, wer Ansprechpartner im Sozialamt für
das Wohnunterstützungskonzept sei.
Herr Schäfer erläutert, dass das Wohnunterstützungskonzept derzeit entwickelt werde und Frau
Seifert Ansprechpartnerin sei. Er geht detailliert auf das Wohnunterstützungskonzept ein.

6/11
ö NS S/003/2025 19. Mai 2025

Herr Dr. Müller möchte den aktuellen Sachstand zur Vereinbarung der Landeshauptstadt und
der Wohlfahrtpflege wissen. Anschließend geht er auf die Regionalisierung der Pflege ein, welche er befürworte. Er bittet zudem, dass die Arbeit der Pflegekompetenzzentren in einer Beiratssitzung vorgestellt werde.
Herr Schäfer geht auf die Perspektive der Pflegestruktur und die Reformnotwendigkeit ein. Die
Zuständigkeit liege allerdings auf Landes- und Bundesebene. Diese sehen zwar die Notwendigkeit einer Reform, jedoch fehle es an Konkretheit. Die Weiterentwicklung der Stadteilhäuser
bzw. Kultur- und Nachbarschaftszentren sei wichtig und kann gerne vorgestellt werden.
Herr Dr. Müller betont, dass der Seniorenbeirat die Pflegekompetenzzentren unterstütze. Ferner bittet er, dass die Auswertung der Altenhilfekonferenz zeitnah in einer Beiratssitzung erfolge.
Herr Schäfer nimmt dies mit.
Frau Dr. Kaufmann ergänzt, dass die Kooperationsvereinbarung zwischen Landeshauptstadt und
Wohlfahrtspflege den Beiratsmitgliedern umgehend zur Verfügung gestellt werde. Anschließend
geht sie auf das Wohnunterstützungskonzept im Zusammenhang mit Pflege ein.
Herr Bartels möchte wissen, an wen sich Betroffene bei der Wohnungssuche wenden können.
Frau Dr. Kaufmann verweist dazu an die zentrale Wohnungsberatungsstelle, welche unterstützen können. Zugleich verweist sie auf die schwierige Wohnungsmarktsituation.
Frau Köhler fragt zu den Parkmöglichkeiten für ambulante Pflegedienste an, warum diese keinen Zettel als Nachweis in den Pkw legen können.
Herr Schäfer erläutert, dass der ambulante Pflegedienst ein wirtschaftlicher Betrieb sei, es gelte
daher eine bestimmte Verfahrensweise. Ärzte, Polizei und Feuerwehren unterliegen dieser Regelung nicht.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

1.2

Bericht/Information der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 5 behandelt.
Frau Scharf geht auf eine E-Mail der Medizinischen Fakultät ein, welche sie dem Seniorenbeirat
weiterleiten werde. Weiterhin informiert sie, dass der Geschäftsbereich 4 um ein Feedback zur
Borschüre „Kulturelle Bildungsangebote“ bitte. Sie fragt an, in welcher Form der Seniorenbeirat
das Feedback abgeben möchte.
Der Seniorenbeirat möchte das Feedback schriftlich abgeben.

7/11
ö NS S/003/2025 19. Mai 2025

Herr Dr. Müller regt an, dass der Beirat für Menschen mit Behinderungen in die AG Wohnen
und Wohnberatung eingebunden werde. Ferner merkt er an, dass von Herrn Tostmann die offenen Fragen aus der Konferenz noch nicht beantwortet wurden.
Frau Scharf erinnert Herrn Tostmann nochmals und nimmt Einladung zur Mitarbeit in der AG
Wohnen und Wohnberatung in die Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen mit.
Ferner fragt sie an, ob der intensivere Austausch mit Herrn Dr. Götte zum Thema Wohnen in
einer Beiratssitzung oder in einem extra Termin stattfinden solle.
Herr Dr. Müller bevorzuge einen extra Termin.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

1.3

Informationen aus den Facharbeitskreisen Seniorenarbeit und
Altenhilfe (FASA) und Arbeitsgruppen des Seniorenbeirates

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 1.2 behandelt.
Frau Wagner berichtet eingehend aus dem FASA Prohlis.
Als Anlage 1 wird der Bericht von Herrn Dr. Müller hinzugefügt.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Eckoldt bittet, dass die Übersichtsliste der Kontaktdaten den Beiratsmitgliedern untereinander zur Verfügung gestellt werde.
Frau Wagner fragt an, ob es seitens der Beiratsmitglieder datenschutzrechtliche Einwände gebe.
Seitens der Beiratsmitglieder bestehen keine Einwände und die Ausschussmitglieder stimmen
einstimmig mit 12 Ja-Stimmen zu.
Anschließend beendet Frau Wagner die Beiratssitzung.

2

Vorlagen und Anträge

2.1

Schulkonzept Jugendkunstschule (JKS) Dresden 2025–2035

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 1.1 behandelt.
Frau Marcenaro bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 2) ein.

V0221/25
beratend

8/11
ö NS S/003/2025 19. Mai 2025

Herr Koschwitz konstatiert, dass die Jugendkunstschule lebenslanges Lernen beinhalte. Er erachte daher den Namen als etwas irreführend. Anschließend geht er auf das Volkshaus Cotta ein
und möchte wissen, warum beide mit ähnlichen Konzepten nicht zusammengeführt werden.
Ferner fragt er an, wie die Jugendkunstschule finanziert werde.
Frau Marcenaro erläutert, dass nur noch der abgekürzte Name „JKS“ etabliert werden solle.
Anschließend geht sie nochmals auf die Geschichte der Jugendkunstschule und die Entwicklung
ein. Das Volkshaus Cotta werde von einem Verein betrieben. JKS sei wiederum eine vollständige
städtische Einrichtung.
Frau Filius-Jehne geht auf ihre persönlichen Erfahrungen zur JKS ein. Sie bittet nochmals klarer
die generationsübergreifende Arbeit darzustellen. Eine Abkürzung des Namens erachte sie als
schwierig, da die Bedeutung dann hinterfragt werde.
Frau Marcenaro stellt die generationsübergreifende Arbeit detailliert dar. Aufgrund der aktuellen Personallage müssen leider die Angebote reduziert werden.
Herr Dr. Poppe geht auf den Mehrbedarf von 1 Million Euro ein. Er möchte wissen, wie viel
Menschen mit dem Konzept bisher erreicht wurden.
Frau Marcenaro stellt dar, dass 11.000 bis 12.000 Menschen die Angebote genutzt haben. Anschließend stellt sie eingehend dar, wofür die Mehrbedarfe benötigt werden.
Herr Eckoldt sei die Jugendkunstschule bisher nicht bekannt gewesen und möchte wissen, woran das liege.
Frau Marcenaro informiert, dass nicht ausreichend Personal für Marketing und Öffentlichkeitsarbeit zur Verfügung stehe.
Herr Kempe regt an, dass in den Begegnungsstätten generationsübergreifende Brücken gebaut
werden müssen. In diesem Zusammenhang geht er auf das leerstehende Gebäude der Operette
Leuben ein und würde sich gerne mit Frau Marcenaro für Angebote in Verbindung setzen.
Frau Filius-Jehne stellt dar, dass es keine Bedenken zur Vorlage gebe und geht auf den Beschlussvorschlag ein. Sie betont, es gebe keine Budgeterhöhung.
Herr Dr. Müller lobe das Konzept und betont, dass die Generationen- und Zeitzeugenarbeit weiter ausgebaut werden könne. Er regt an, dass auch die Nachbarschaftszentren stärker eingebunden werden.
Frau Wagner regt an, dass Herr Dr. Müller sich dafür auch direkt mit Frau Marcenaro in Verbindung setze.
Frau Köhler spreche sich für das Konzept aus und regt an, dass Statistiken zu den konkreten
Nutzergruppen geführt werden sollten.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

9/11
ö NS S/003/2025 19. Mai 2025

Frau Wagner bittet zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

3

Wohnen im Alter aus der Sicht der Stadtplanung

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 2.1 behandelt.
Herr Dr. Götte berichtet anhand einer Präsentation (Anlage 3) ein.
Frau Wagner schlägt vor, dass aufgrund der vorangeschrittenen Zeit und des bestehenden Diskussionsbedarfs der Tagesordnungspunkt in der nächsten Sitzung nochmals aufgerufen werde.
Die Beiratsmitglieder stimmen mehrheitlich dafür.
Frau Fillius-Jehne regt an, dass im Vorfeld der nächsten Beiratssitzung die AG Wohnen konkrete
Fragen zuarbeiten könne. Sie weist auf die Wichtigkeit von Seniorenwohnen in Gemeinschaft
und intergenerationelles Wohnen hin.
Herr Dr. Götte stimmt der Wichtigkeit zu. Er merkt an, dass das Thema in der Wohnungsbauförderung dauerhaft präsent sei und geht auf die Förderung ein. Der Wohnberechtigungsschein
erschwere allerdings diese Wohngemeinschaften. Dieses Problem müsse noch behoben werden. Anschließend geht er auf die verwaltungsinterne AG Wohnen ein und würde die Anregungen des Beirates in die Beratungen mitnehmen.
Herr Dr. Müller geht auf den vom Geschäftsbereich 5 organisierten Runden Tisch „Soziales
Wohnen“. ein. Dieser sollte wieder reaktiviert werden.
Frau Scharf bittet, dass die Beauftragte in die verwaltungsinterne AG Wohnen zum Thema eingeladen werde.
Herr Dr. Götte nimmt dies mit.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

4

Vorstellung der Arbeit "Männernetzwerk Dresden"

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 3 behandelt.
Herr Geithner, Herr Möckel und Herr Reuter stellen die Arbeit des Männernetzwerkes Dresden
anhand einer Präsentation (Anlage 4) vor.

10/11
ö NS S/003/2025 19. Mai 2025

Herr Koschitzki möchte wissen, wie viele Betroffene gebe es in Dresden und wie viele Senioren
werden tatsächlich erreicht.
Herr Möckel merkt an, dass die Themen bereits wichtig seien, obwohl der Betroffene es selbst
noch nicht bemerkt habe.
Herr Reuter ergänzt, dass es alle Senioren betreffe und nicht um den konkreten Bedarf gehe. Es
gehe vielmehr darum, dass die Fachkräfte auf die Geschlechterunterscheide sensibilisiert werden.
Herr Eckoldt sei verwundert, dass er die Arbeit des Männernetzwerkes nicht kenne. Er verweist
auf den Seniorenkalender und konstatiert, dass die Veranstaltungen des Männernetzwerkes
nicht beinhaltet seien.
Herr Geithner korrigiert und betont, dass die Veranstaltungen im Seniorenkalender hinterlegt
seien.
Frau Köhler möchte wissen, inwiefern auch homosexuelle Männer berücksichtigt werden können.
Herr Reuter weist auf die Wichtigkeit des Themas der sexuellen Orientierung hin und merkt
zugleich an, dass das Netzwerk hauptsächlich mit Fachkräften und nicht mit betroffenen Senioren arbeite.
Herr Geithner ergänzt, dass es keine Beratung im Sinne der Seniorenberatung sei. Jedoch sei es
ein Hilfeangebot für Männer.
Es bestehen keine weiteren Fragen.

5

Vorstellung der AG Demenz

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 4 behandelt.
Frau Augustin bringt Bericht des Kompetenzzentrums Demenz anhand Präsentation (Anlage 5)
ein.
Herr Dr. Müller fragt an, ob es Angebote oder Selbsthilfeangebote zur Demenz in Verbindung
mit anderen Einschränkungen wie Hör- oder Seheinschränkungen gebe.
Frau Augustin informiert, dass Selbsthilfeverbände gerne die AG Demenz einladen können und
Schulungen durchgeführt werden können.
Herr Bartels möchte wissen, ob Demenz genetisch bedingt sei.
Frau Augustin stell die Formen der Demenz detailliert dar.
Es bestehen keine weiteren Fragen.

11/11
ö NS S/003/2025 19. Mai 2025

6

Informationen und Sonstiges

Es bestehen keine Wortmeldungen.

Elfi Wagner
Stellvertretende Vorsitzende

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Stephan Papperitz
Beiratsmitglied

Irini von Rechenberg
Beiratsmitglied

