Dresden, 05.06.2025

Antrag Jugendhilfeausschuss
Gegenstand: V0327/25: Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026
Der Jugendhilfeausschuss beschließt folgende Ergänzungen zur Vorlage V0327/25:
Beschlussvorschlag:
Hinzufügung neuer Beschlusspunkt:
Der Jugendhilfeausschuss beantragt im Rahmen seines Antragsrechtes an die
Vertretungskörperschaft die Bereitstellung zusätzlicher Mittel mit einem Volumen von 325.000 Euro
durch den Stadtrat zur Umsetzung des Haushaltsbegleitbeschlusses im Rahmen der V0068/24,
Anlage 2, Punkt 15.

Begründung:
Der Stadtrat hat im Zuge der Beschlussfassung zur Haushaltssatzung beschlossen, mit zusätzlich
über dem Planansatz der Verwaltung bereitgestellten Mitteln die Angebote der Schulsozialarbeit in
ihrem bisherigen Bestand vollumfänglich zu sichern. Im Zuge der Befassung des
Jugendhilfeausschusses mit der Beschlussvorlage zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe
V0327/25 musste festgestellt werden, dass dem o. g. Beschluss des Stadtrates eine unvollständige
und damit fehlerhafte Berechnung des Finanzbedarfes für die Schulsozialarbeit zu Grunde lag. Für die
Haushaltsjahre 2025 und 2026 wurde ein Fehlbetrag von 325.000 Euro festgestellt. Es hätte einer
Kürzung des Bestandes der Schulsozialarbeit bedurft, um den tatsächlichen Finanzbedarf zu decken
und den Haushaltsansatz nicht zu überschreiten.
Das Ziel des Stadtrates, die Schulsozialarbeit vollumfänglich zu erhalten, ist somit im vorgegebenen
Kostenrahmen nicht möglich und kann nur durch die zusätzliche Kürzung und / oder Schließung von
Einrichtungen und Diensten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit erreicht werden. Dies führt zu
zusätzlichen nicht vorhersehbaren Angebotskürzungen und somit zu einer weiteren Verschlechterung
in der Angebotsstruktur für Kinder, Jugendliche und Familien in der Landeshauptstadt Dresden. Die
Antragstellenden gehen davon aus, dass der Stadtrat die Bestandssicherung der Schulsozialarbeit zu
Lasten anderer Angebote nicht beabsichtigt hat, die fehlerhafte kalkulatorische Grundlage der
Verwaltung konnte leider erst durch die Beratungen in den Unterausschüssen des
Jugendhilfeausschusses festgestellt werden. Daher beantragt der Jugendhilfeausschuss im Rahmen
seines Antragsrechtes an die Vertretungskörperschaft gemäß §71, Abs. 4 SGB VIII die Bereitstellung
zusätzlicher Mittel für den laufenden Doppelhaushalt.

Antragstellende:

Anett Dahl, Maike Limprecht, Sven Marschel, Peter Miersch, Björn Redmann, Carsten Schöne

