Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden,
SeÜEH"

Vorlage Nr.:

V-Co00039/25

Datum:

0 &. Jun] 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

12.06.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Erweiterung der
Tonanlage zur reibungslosen Nutzung für die Schulleitung sowie den Schulfunk im Gymnasium
Gorbitz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von

32.642,00

Euro für die Erweiterung

der Tonanlage

zur reibungslosen

Nutzung

für die

Schulleitung sowie den Schulfunk im Gymnasium Gorbitz und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Amt für Schulen

Produkt:
Kostenart:

10.100.21.7.1.01.01.028
42115000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

32.642,00 Euro/2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche

Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Verfahrensvor-

schrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Das Gymnasium Gorbitz am Leutewitzer Ring 141 verfügt derzeit über eine elektroakustische
Anlage, die sowohl für Durchsagen der Schulleitung als auch für die Schulklingel genutzt wird.

3/3

Die bestehende

Anlage

Sprachverständlichkeit
zimmertüren.

befindet sich jedoch
ist erheblich

in einem

eingeschränkt,

technisch

insbesondere

mangelhaften
bei

Zustand.

geschlossenen

Die

Klassen-

Diese unzureichende technische Ausstattung stellt ein erhebliches Defizit im schulischen Alltag
dar - insbesondere im Hinblick auf die sichere Übermittlung von Informationen in Gefahrensituationen.

Eine zeitnahe

Erneuerung

der Anlage

ist daher

aus sicherheits- sowie

pädagogischer

Sicht zwingend erforderlich.
Mit dem Einbau einer neuen elektroakustischen Anlage ließe sich nicht nur die technische Funktionalität im Schulbetrieb wiederherstellen. Auch das am Gymnasium

ansässige Medienprojekt

„Gorbitzfunk“, das als außerschulische Initiative regelmäßig mit Schülerinnen und Schülern zusammenarbeitet, würde in seiner Wirksamkeit erheblich gestärkt. Eine qualitativ hochwertige
Tonübertragung würde die Reichweite und Wirkung der produzierten Inhalte deutlich erhöhen
und die medienpädagogische Zusammenarbeit vertiefen. Darüber hinaus würde die verbesserte
Übertragungsqualität auch vorproduzierte On-Demand-Formate
Sendungen,
deutlich

projektbezogene

stärken,

da diese

Beiträge oder medienpädagogische

in noch

besserer

Tonqualität

— etwa thematisch

kuratierte

Reihen - in ihrer Rezeption

ausgestrahlt

und

damit

zielgerichtet

wahrgenommen werden könnten.
Die Notwendigkeit dieses Projektes wurde wiederholt durch die Schulleitung, die Schülerschaft
sowie die beteiligten Projektverantwortlichen formuliert und sowohl dem Amt für Schulen als
auch

dem

Stadtbezirksamt

Cotta

übermittelt.

Da

im

Fachamtsbudget

keine

Mittel für dieses

Vorhaben vorgesehen sind, wird der Stadtbezirksbeirat Cotta um finanzielle Unterstützung gebeten.

Das Stadtbezirksamt Cotta bittet daher den Stadtbezirksbeirat Cotta, dem Amt für Schulen für
die notwendigen
zu übertragen.

Mittel in Höhe von insgesamt 32.642,00 Euro für die vorgenannte Maßnahme

Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (342.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand
der Vorlagenerstellung zum 8. Mai 2025 228.733,68 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Angebot Fa. Barthel Mediatechnik GmbH

TeAari
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

