LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat

-

Vorlage Nr.: V0284/25
Datum:

3. Juni 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Pieschen
(SBR Pi/011/2025)
über:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte
(Wochenmarktsatzung); Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation
und Durchführung von Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Anlage 5 (Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung) dieser
Vorlage.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden eine Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung der Dresdner Wochenmärkte
entsprechend der Anlage 2 (Ausschreibungsveröffentlichung) i. V. m. Anhang 1 bis 12 (Kartenmaterial) vom 1. Februar 2026 bis 31. Januar 2029, mit der Option einer einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis 31. Januar 2031 auszuschreiben.
3. Der Stadtrat beschließt die Anlage 1 (Grundzüge Konzessionsvertrag) und die Anlage 3 (Bewertungsmatrix) dieser Vorlage.
4. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Vergabe der Dienstleistungskonzessionen
für die Wochenmärkte auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu übertragen.
5. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Ausübung der Verlängerungsoption für
die Dienstleistungskonzession für die Wochenmärkte bis 2031 auf den Oberbürgermeister
zu übertragen.
Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-26. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Potentialanalyse zum Wochenmarktgeschehen der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen, aus der sich Handlungsempfehlungen für Standortentwicklungen und -neubewertungen sowie Betreibermodelle ablesen
lassen.
7. Die Ausschreibung soll ermöglichen, dass Newcomer-Händlern die Standgebühr als niederschwelliges Einstiegs- oder Anreizangebot erlassen werden kann.
8. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister eine Informationsvorlage bis zum
15.12.2025 dem Stadtrat vorzulegen über die Sanierung, Werterhaltung und Gestaltung
der Wochenmarkflächen unter Schaffung einer besseren Aufenthaltsqualität auf den
Märkten.

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Ergänzung
Abstimmungsergebnis Punk 1:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Abstimmungsergebnis Punk 2:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 7 Befangen 0

Abstimmungsergebnis Punk 3:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 7 Befangen 0

Abstimmungsergebnis Punk 4:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Abstimmungsergebnis Punk 5:

Ablehnung
Ja Nein 16 Enthaltung 2 Befangen 0

Abstimmungsergebnis Punk 6:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Abstimmungsergebnis Punk 7:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Abstimmungsergebnis Punk 8:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Anna Eberth
Schriftführerin

