Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

DIESEN:
I

Vorlage Nr.:
Datum:

y1

Ri

©

{

SU

V-Co00041/25

0.4. Juni zus

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

12.06.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: „Ein Quartier im
Wandel - Perspektiven für den Bolzplatz Harthaer Straße,

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 10.000,00 Euro für die begleitete Öffnung des Bolzplatzes an der Harthaer Straße und
beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/6
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Amt für Stadtplanung und Mobilität

- 10.100.51.1.0.81.02
43180200
10.000,00 Euro/2025

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche

Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des

Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/6
Rund um die Harthaer Straße ist in den letzten Jahren ein neues Ankunftsquartier entstanden.
Hier findet sich ein hoher Anteil an neu ankommenden Menschen mit Migrationshintergrund,
zunehmend aus Ost- und Südosteuropa. Die Herausforderungen sind vielschichtig: eine geringe

zivilgesellschaftliche Organisationsstruktur, eine hohe Fluktuation der Bewohnerinnen und Bewohner, Sprachbarrieren und Marginalisierung. Es treffen ganz unterschiedliche Lebensrealitäten aufeinander. Diese Vielfalt bringt besondere Energien, Dynamiken, aber auch Potenziale mit
sich, die nach innovativen

Formaten

verlangen,

um

sich den

Fragen des Zusammenlebens,

der

Integration und der Aneignung öffentlicher Räume zu stellen.
Im Fokus des Projektes „Ein Quartier im Wandel“ steht der Bolzplatz an der Harthaer Straße im
Besitz der Vonovia SE. Der Bolzplatz verdeutlicht die Bedeutung öffentlicher Flächen in Ankunftsquartieren. Er kann eine essentielle Funktion im Integrationsprozess übernehmen, dient
der Begegnung, des Austausches und der Teilhabe. Er bietet die Möglichkeit kooperative Quar-

tiersentwicklung modellhaft zu erproben und neue Formen der Zusammenarbeit zu entwickeln.
Bereits im August 2024 wurden mit den „Gorbitzer Zwingerfestspielen“ neue Impulse gesetzt.
Der seit Jahrzehnten

ungenutzte

Platz wurde

in Zusammenarbeit

mit den Anwohnenden

und

lokalen Initiativen wiederbelebt. Dafür bot der Platz eine Woche lang Raum für Begegnung, Austausch

und gemeinsames

Schaffen, z. B. in der Kiez-Küche, bei Sportangeboten

und der „Zwin-

ger-Olympiade“.
Darauf aufbauend wurde nun ein Prozess in Gang gebracht, zu klären, wie der Bolzplatz langfristig gemeinsam genutzt und gestaltet werden kann. Gespräche mit der Eigentümerin Vonovia SE
ergaben die Bewilligung einer zeitweisen Öffnung des Platzes zwischen Mai und September

2025.
Die Akteursebene vor Ort und beteiligte Ämter sind bereits sehr gut miteinander vernetzt. Neben Konglomerat e. V. (FOR:UM), Omse e. V. (Kinder- und Familientreff) und Treberhilfe e. V.
(Westhang

Mobil) gehören

das Stadtbezirksamt Cotta, das Quartiersmanagement,

die Vonovia

SE, das Jugendamt, das Amt für Stadtplanung und Mobilität, der Club Passage (Jugendkunstschule Dresden), das Polizeirevier Dresden West sowie soziale Träger aus dem Stadtteil zu den
Partnern vor Ort. Eine entsprechende Steuerungsgruppe mit allen Schlüsselakteuren trifft sich
regelmäßig.

Gemeinsam wurden Arbeitspakete formuliert, die eine Aktivierung des Bolzplatzes vorantreiben. Die aktivierende Befragung vor Ort soll Anwohnende aktiv in den Prozess einbeziehen und
deren Wünsche und Ideen aufgreifen. Geplant sind im Jahr 2025 regelmäßige Angebote der
Träger vor Ort, Community

Events,

mehrere

Marktplätze

und verschiedene

Feste. Durch

eine

betreute und zeitweilige Öffnung des Bolzplatzes soll die Überführung in eine regelmäßige Nutzungsperspektive angeschoben werden.

4/6
Arbeitspakete und zeitliche Übersicht
Beschreibung
aktivierende
Befragung

Mai
16. Mai
23. Mai

Juni
13. Juni
19. Juni

Steuerungsgruppe

Juli
Beirat

Aug
Beirat

Sept
Beirat

Okt
Beirat

Treffen vor
Ort

regelmäßige
Angebote
Community

drei pro
Woche
15. Juni

Nov

Evaluation

drei pro
Woche
12. Juli

drei pro
Woche
22. Aug

drei pro
Woche
6. Sept

Events

Marktplatz

ein Format | ein Format

ein
Format

Feste

28. Mai

Dokumenta-

Eröffnung
filmische

filmische

filmische

filmische

u.

u.

U.

u.

Fotobegleitung

Fotobegleitung

Fotobegleitung

Fotobegleitung

tion

Dem

17.-20. Sept

Abschlussfest
Vorstellung

Redaktion

„Ein Viertel
erzählt“

| Redaktion

u.

u.

Begleitheft

Begleitheft

Marktplatz, einem mobilen und flexiblen Beteiligungsformat, das niederschwellige Partizi-

pation

ermöglicht,

kommt

eine besondere

Bedeutung

zu. Hier wollen

die Ämter

der Landes-

hauptstadt Dresden Kontakt zu den Anwohnenden aufnehmen und sich dem Thema „gelingende Integration“ stellen. Durch diese aufsuchende Form können Angebote und Dienstleistungen
der Stadt den Bewohnerinnen und Bewohnern vor Ort zugängig gemacht werden. Mit unterschiedlichen Formaten sollen an mehreren Veranstaltungstagen Räume für Dialog und gemeinsames Arbeiten zwischen Verwaltung und Stadtgesellschaft geschaffen werden. Dies kann ein
Vertrauen der im Quartier lebenden Menschen gegenüber Behörden befördern, Zugangsbarrieren abbauen
spiegeln.

helfen

und ebenso

Ziel ist, die Integration
Quartier angebotenen

neu

auf informelle Art die Bedürfnisse vor Ort an die Verwaltung

ankommender

Bevölkerungsgruppen

Zugang zu städtischen Angeboten

und

durch

einen

Dienstleistungen

einfachen

im

im Rahmen

des

Marktplatzes zu erleichtern und ein Zugehörigkeitsgefühl,
das durch Anerkennung, Teilhabe und
Identifikation mit dem eigenen Quartier entsteht, zu unterstützen.

Beiträge der Ämter können u. a. das Vorstellen von Leistungen, die Unterstützung bei Anträgen
und

Formularen, Aufklärung,

Prävention,

Information

und unterschiedliche gemeinsame

kultu-

relle, kulinarische, künstlerische, pädagogische oder sportliche Aktionen sein.
Eingebettet ist das Vorhaben zur Öffnung des Bolzplatzes auf der Harthaer Straße in das Forschungsprojekt „Teilhabe in ‚neuen‘ Ankunftsquartieren stärken“ eines Verbundes aus dem
Deutschem

Institut für Urbanistik, ILS Research

und der TU

Berlin. Ziel ist es, eine kommunale

Integrations-Governance aufzubauen, die Teilhabe und Zusammenhalt langfristig stärkt. Im Projekt sollen Strategien zum Umgang mit Stadtquartieren entwickelt werden, die seit 2015 durch
die Zuwanderungsbewegungen geprägt worden sind. Dresden ist dabei eine von zwölf Fallstudienkommunen. Das Quartier an der Harthaer Straße ist als Dresdner Ankunftsquartier im Projekt
aufgenommen.

Im Rahmen

des Forschungsprojektes

wird den teilnehmenden

Projekt-Budget zur Umsetzung von Vor-Ort-Maßnahmen

Kommunen

ein

zur Verfügung gestellt. Mittlerweile

hat sich unter Federführung des Amtes für Stadtplanung und Mobilität sowie des Geschäftsbe-

reiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen eine projektbegleitende AG gründet. Hier wird
die ämterübergreifende

Zusammenarbeit

unterstützt

und

eine

Übertragbarkeit

des

Projektes

5/6

„Quartier im Wandel - Perspektiven für den Bolzplatz an der Harthaer Straße“ auf andere städtische Ankunftsquartiere, z. B. am Ferdinandplatz, forciert. Dafür sind Auswertung und Dokumen-

tation des Projektes von elementarer Bedeutung.
Durch filmische und fotografische Begleitung werden die zentralen Aktionen und die Stimmen
der Bewohnerinnen

und Bewohner sowie der beteiligten Akteure dokumentiert.

Eine graphisch

aufbereitete Broschüre soll als nachvollziehbare Projektdokumentation dienen. Dabei wird sie
Erkenntnisse und belastbare Daten aus dem Prozess aufbereiten und die Projektarbeit sichtbar
machen. Im Ergebnis kann eine positive Wahrnehmung des Quartiers gestärkt werden. Die Projektdokumentation wird einen Anknüpfungspunkt für die Übertragbarkeit des Konzeptes auf
andere Standorte bieten, um nachhaltige Impulse für weitere Quartiere zu setzen.
Das Projekt „Ein Viertel erzählt” setzt sich zum Ziel, Gesichter und Geschichten der Menschen im

Quartier sichtbar zu machen. Durch Portraits und Interviews wird das individuelle Erleben von
Ankunft und Verwurzelung dokumentiert, um eine tiefere Verbundenheit mit dem Viertel zu
fördern. Das Projekt wird als audiovisuelles Format umgesetzt, das Porträt- und Alltagsaufnahmen mit Interviewsequenzen kombiniert. Autobiografische Themen und persönliche Bezüge
zum Viertel stehen im Mittelpunkt. Die gesammelten Inhalte werden in Form von Ausstellungen

oder Audiowalks ins Viertel zurückgespielt, um den öffentlichen Raum als Plattform für Teilhabe
und Identifikation zu nutzen. So wird die Vielfalt und Dynamik der Harthaer Straße für Bewohnerinnen und Bewohner sowie Außenstehende erfahrbar gemacht.
Für das Gesamtprojekt „Ein Quartier im Wandel - Perspektiven für den Bolzplatz im Quartier
Harthaer Straße“ wird durch den Projektträger Konglomerat e. V. ein Ausgabevolumen von
30.459,00 Euro beziffert. Der entsprechende Kosten- und Finanzierungsplan befindet sich in der
Anlage.
Die Finanzierung soll jeweils anteilig wie folgt übernommen

Drittmittelgeber

werden:

Erläuterungen

Summe

Stadtbezirksamt Dresden
Cotta

10.000, 00 Euro

Amt für Stadtplanung und

aus dem Projekt „Teilhabe in ‚neuen‘

Mobilität

Ankunftsquartieren stärken“

flüwo Stiftung

10.719,00 Euro

9.740,00 Euro
Gesamtsumme

30.459,00 Euro

Das Amt für Stadtplanung und Mobilität bittet das Stadtbezirksamt Cotta um Unterstützung aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Das Stadtbezirksamt Cotta bittet den Stadtbezirksbeirat Cotta, dem Amt für Stadtplanung und
Mobilität für die notwendigen Mittel in Höhe von insgesamt 10.000,00 Euro für die vorgenannte
Maßnahme zu übertragen.
Entsprechend

des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushalts-

satzung 2025/2026 werden

dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur Verfügung ge-

6/6
stellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (342.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand

der Vorlagenerstellung zum 14. Mai 2025 227.743,68 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektskizze - Ein Quartier im Wandel —- Konglomerat e. V.
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan — Ein Quartier im Wandel
Anlage 3 - Förderzusage FLÜWO Stiftung (nicht öffentlich)

ad
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Ausgangslage​
Gorbitz, eine Großwohnsiedlung im Westen Dresdens, ist insbesondere im nördlichen
Teil (Harthaerstraße) ein neues Ankunftsquartier, in dem unterschiedliche
Lebensrealitäten aufeinandertreffen. Diese Vielfalt bringt besondere Energien,
Dynamiken und Potenziale mit sich, die nach innovativen Formaten verlangen, um
Fragen des Zusammenlebens und der Aneignung öffentlicher Räume zu stellen.
Daher wurden auf Initiative des Kollektiv FOR:UM 2024 die “Gorbitzer
Zwingerfestspiele” ins Leben gerufen. Im Mittelpunkt des Projekts stand die
Reaktivierung eines seit Jahren brachliegenden Sportplatzes im Besitz der Vonovia.
Das Ziel war, diesen Ort gemeinsam mit den Anwohnenden und lokalen Initiativen
aktiv zu gestalten und wiederzubeleben. Dafür wurde vor Ort eine Woche lang eine
offene Baustelle eingerichtet, die Raum für Begegnung, Austausch und gemeinsames
Schaffen bot. Niedrigschwellige Formate, wie die Kiez-Küche für gemeinsames
Kochen und Essen, schafften eine verbindende soziale Praxis, bei der Menschen aus
unterschiedlichen Hintergründen zusammen kamen. Darüber hinaus gab es vielfältige
Aktivitäten wie Sportangebote, einen Senior:innen-Kaffeklatsch, Singen, Spielen und die „Zwinger-Olympiade“, die das Miteinander im
Quartier förderten.
Der Bolzplatz steht dabei symbolisch für die Bedeutung öffentlicher Flächen in
Ankunftsquartieren.
Er
übernimmt
eine
essentielle
Funktion
im
Integrationsprozess und dient als soziale Infrastruktur, die Begegnung, Austausch
und Teilhabe ermöglicht. Gleichzeitig ist der kommunale Einfluss auf die aktuelle
Schließung des Ortes begrenzt, da sich die Fläche im Besitz von Vonovia befindet.
Der Bolzplatz ist ein zentraler Ort für Aushandlungsprozesse zwischen
verschiedenen Akteur:innen, dies erfordert eine gezielte Betreuung und
kuratorische Begleitung, um eine nachhaltige und bedarfsgerechte Nutzung
sicherzustellen. Er bietet die Möglichkeit, kooperative Quartiersentwicklung
modellhaft zu erproben und neue Formen der Zusammenarbeit zu entwickeln.
Der hohe Grad an Betroffenheit aller Beteiligten unterstreicht seine Relevanz und
schafft ein starkes Fundament für gemeinsame Lösungsansätze.

Ein Projekt der Initiative FOR:UM des konglomerat e.V.

Link zur Video-Dokumentation:
Gorbitzer Zwingerfestspiele 2024 - Vom Bolzplatz z…

Ein Projekt der Initiative FOR:UM des konglomerat e.V.

Prozess
Aufbauend auf der initialen Idee wurde ein gemeinsamer Prozess gestartet,
um die zentrale Frage zu klären, wie der Bolzplatz langfristig gemeinsam
gestaltet und genutzt werden kann. Die Herausforderungen im Quartier
Harthaer Straße sind vielschichtig: Eine geringe zivilgesellschaftliche
Organisationsstruktur, eine hohe Fluktuation der Bewohner:innen,
Sprachbarrieren und Marginalisierung sowie fehlende kommunale
Steuerungsmöglichkeiten aufgrund von Privatisierung erschweren eine
nachhaltige Entwicklung. Unter dem Konzept der Koproduktion soll daher
eine innovative, partizipative Herangehensweise getestet werden, die auf
Augenhöhe arbeitet und eingefahrene Problemlagen durchbricht. Erste
Schritte wurden bereits unternommen: Im Februar fand ein erstes Treffen
statt, in dem Erwartungen ausgetauscht, ein Status-quo-Mapping zu
Herausforderungen und Chancen erstellt sowie ein Zukunftsszenario für
2025 entwickelt wurden. Diese Ergebnisse bilden die Grundlage für die
nächste Phase, die unter dem Motto „Testen statt Planen“ steht und eine
langfristige Verstetigung des Projekts anstrebt. Beteiligt sind unter
anderem Vonovia, das Stadtbezirksamt Dresden Cotta/Plauen, das Jugendund
Stadtplanungsamt
der
Landeshauptstadt
Dresden,
das
Quartiersmanagement, das Polizeirevier Dresden-West, Omse e.V.,
Westhangmobil und die Jugend-Kunst-Schule Dresden.

Im Zeitraum von Mai bis September 2025 wird der Bolzplatz als vielseitiger
Begegnungsort erprobt. Neben den regelmäßigen Angeboten sozialer Träger
werden gezielt Bewohner:innen aktiviert, um eigene Community Events zu
entwickeln und umzusetzen. Der MarktPlatz bringt die Verwaltung direkt
ins Quartier, schafft Raum für Austausch zwischen Stadtgesellschaft und
lokalen Akteur:innen. Gemeinsam wird der Prozess dokumentiert und
evaluiert, um neue Formen der Quartiersentwicklung zu erproben und
langfristige Strategien für eine nachhaltige Stadtteilentwicklung zu
entwickeln.

Ein Projekt der Initiative FOR:UM des konglomerat e.V.

Arbeitspakete und Zeitliche Übersicht

Beschreibung
Aktivierende Befragung

Mai

Juni

Juli

Aug

Sep

Okt

16. Mai
23. Mai

13. Jun
19. Jun

Beirat

Beirat

Beirat

Beirat

Treffen vor
Ort

Steuerungsgruppe
Regelmäßige Angebote
Community Events

Feste

28.
Eröffnung

Dokumentation

Filmische
+
Foto
Begleitung

Evaluation

3 Formate /
Woche

3 Formate /
Woche

3 Formate /
Woche

3 Formate /
Woche

15. Jun

12. Jul

22. Aug

6. Sep

1 Format

1 Format

1 Format

MarktPlatz

Nov

17.-20.
Abschluss
fest
Filmische
+
Foto
Begleitung

Filmische
+
Foto
Begleitung

Filmische
+
Foto
Begleitung

Vorstellung
“Ein Viertel
erzählt”

Redaktion
+
Gestaltung
Begleitheft

Redaktion
+
Gestaltung
Begleitheft

Kooperationspartner:
Stadtbezirksamt Dresden Cotta, Vonovia SE, Quartiersmanagement Dresden Gorbitz, Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt
Dresden, Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden, Migrationssozialarbeit Dresden West, Polizeirevier Dresden West,
WesthangMobil des Treberhilfe e.V., Kinder- und Familientreff des Omse e.V., Jugend-Kunst-Schule Club Passage

Ein Projekt der Initiative FOR:UM des konglomerat e.V.

Beschreibung Arbeitspakete
AP1 - Aktivierende Befragung​
Es ist deutlich geworden, dass Anwohnende noch aktiver in den Prozess einbezogen werden müssen. Eine zentrale
Herausforderung besteht darin, auch jene Gruppen zu erreichen, die bislang kaum oder gar nicht an Beteiligungsangeboten
teilgenommen haben. Ziel ist es, ein Bewusstsein für das gemeinsame Zusammenleben zu schaffen und lokal verankerte
Konflikte moderiert und konstruktiv auszutragen. Gleichzeitig sollen lokale Verantwortungsträger:innen identifiziert und in ihrer
Rolle gestärkt werden. Dafür gibt es im Mai und Juni an vier Terminen eine ständige Vertretung als aufsuchendes Format. Mit
niedrigschwelligen und kreativen Methoden (z.B. Mappings, Modellbau, Ideensteckbrief) wird das Projektteam ansprechbar sein,
Anwohnende informieren sowie Bedarfe und Wünsche sammeln. Ziel ist es, lokale Verantwortungsträger:innen auszumachen
und diese zu ermächtigen. Dafür wird ein Bürger:innen-Beirat mit 4 Menschen gegründet. Diese werden aktiv in die Planung und
Umsetzung eigener Formatideen involviert und übernehmen Verantwortung für den Bolzplatz und die geplanten Formate. Sie
vertreten die Anwohnenden auch innerhalb der Steuerungsgruppe.

AP2 - Steuerungsgruppe​
Die Steuerungsgruppe vereint Schlüsselakteure aus Wohnungswirtschaft, kommunalen Ämtern, Quartiersmanagement, sozialen
Trägern sowie engagierte Bürger:innen. Ihr Ziel ist die enge Verzahnung und nachhaltige Zusammenarbeit aller Beteiligten zur
gemeinschaftlichen Entwicklung des Quartiers. In regelmäßigen Treffen tauschen sich die Mitglieder über aktuelle
Entwicklungen aus, koordinieren Maßnahmen und legitimieren Entscheidungsprozesse. Die Steuerungsgruppe übernimmt eine
zentrale Rolle bei der Vorbereitung, Umsetzung und Evaluation von Projekten und sorgt für kurze Wege, Transparenz und klare
Zuständigkeiten. Ein besonderer Fokus liegt auf der Koproduktion: Bürger:innen und Institutionen gestalten gemeinsam
tragfähige Lösungen für das Quartier. Dieser partizipative Ansatz ermöglicht es, Bedarfe direkt aus der Nachbarschaft
aufzugreifen und langfristige Strategien zu entwickeln. So entsteht ein nachhaltiges Handlungskonzept

AP3 - Regelmäßige Angebote
In der Pilotphase “Testen statt Planen” soll der Bolzplatz behutsam in eine regelmäßige Nutzung überführt werden. Dafür bedarf
es zunächst einer kuratierten und betreuten, zeitweiligen Öffnung des Bolzplatzes. Dafür werden bestehende Formate
ansässiger sozialer Träger auf dem Bolzplatz stattfinden.

Ein Projekt der Initiative FOR:UM des konglomerat e.V.

Das WesthangMobil des Treberhilfe e.V. bietet einmal pro Woche einen Offenen Jugendtreff an. Dabei steht eine “Hallo kommt
her und lernt uns kennen” Mentalität im Vordergrund. Es werden sowohl niedrigschwellige Angebote wie z.B. Mobiler Kicker &
Liegestühle, als auch Beratungen angeboten. Zielgruppe sind junge Menschen und Jugendliche zwischen 14 und 26 Jahren.
Der Kindertreff Puzzle des Omse e.V. verlagert in den Sommermonaten seine wöchentlichen Bewegungs- und Turnhallenzeit aus
den Bolzplatz. Zielgruppe sind Kinder zwischen 6 und 13 Jahren.
Eine Gruppe ehrenamtlicher junger Männer hat sich dazu bereit erklärt, einmal wöchentlich ein Fußballtraining anzubieten.
Zielgruppe sind Kinder und Jugendliche zwischen 10 und 16 Jahren.

AP4 - Community Events
Der Bolzplatz kann als “Marktplatz” des Viertels verstanden werden. Mit vier Community Events wollen wir Platz für Ideen aus
dem Viertel schaffen. Die in der aktivierenden Befragung entwickelten Ideen sollen gemeinsam mit den Anwohnenden geplant
und umgesetzt werden, egal ob Kiez-Küche, Kino, Bewegungsangebot oder Flohmarkt, hier ist vieles möglich. Denn oftmals
bleiben Beteiligungsprozesse abstrakt und führen kaum zu sichtbaren Veränderungen. Dies kann bei den “Beteiligten”
Frustration und Resignation auslösen. Mit den Community Events setzen wir bewusst auf direkte Umsetzung und erlebbare
Ergebnisse. Im Sinne eines „direkten Urbanismus“ testen wir Maßnahmen prototypisch, schaffen Begeisterung und stärken das
Gefühl der Selbstwirksamkeit.

AP5 - Marktplatz
Das Quartier Harthaerstraße ist Fallstudie der Landeshauptstadt Dresden im transformativen Forschungsprojektes “Teilhabe in
neuen Ankunftsquartieren stärken”, welches durch das Institut für Landes- und Stadtentwicklungsforschung, dem Deutschen
Institut für Urbanistik sowie der Technischen Universität Berlin durchgeführt wird. Ziel ist es, eine kommunale
Integrations-Governance aufzubauen, die Teilhabe und Zusammenhalt langfristig stärkt. Ein zentrales Werkzeug hierfür ist der
MarktPlatz, ein mobiles Beteiligungsformat, das niedrigschwellige Partizipation ermöglicht und Verwaltung sowie
Stadtgesellschaft direkt ins Gespräch bringt. Mit den modularen Formaten Salon, Studio und Schauplatz schafft er Räume für
Dialog und gemeinsames Arbeiten. In drei Veranstaltungen wird die Verwaltung in Kooperation mit lokalen Akteuren direkt auf
den Bolzplatz geholt.
https://www.ankunftsquartiere-staerken.de/

Ein Projekt der Initiative FOR:UM des konglomerat e.V.

AP6 - Feste​
Die regelmäßigen Angebote werden durch eine öffentliche Auftakt- und Abschlussveranstaltung eingerahmt. Das bestehende
Frühlingsfest des Omse e.V. Ende Mai soll als erster Anziehungspunkt dienen, um Sichtbarkeit zu schaffen, über den Prozess zu
informieren und zur aktiven Mitgestaltung einzuladen. Das Abschlussfest wird gemeinsam mit den Anwohnenden und beteiligten
Akteur:innen gestaltet. Vor Ort werden die Ergebnisse des Projekts durch Geschichten, Fotos und Eindrücke präsentiert. Ein
abwechslungsreiches Programm mit Musik, Kulinarik und Tanz sorgt für eine lebendige Atmosphäre und lädt zum Austausch ein.

AP7 - Dokumentation​
Eine offene und transparente Kommunikation ist zentral für die Sichtbarkeit des Projekts im Stadtraum. Durch filmische und
fotografische Begleitung werden zentrale Aktionen sowie die Stimmen der beteiligten Akteure und Bewohner:innen
dokumentiert. Ziel ist es, eine einheitliche Außenwahrnehmung mit hohem Wiedererkennungswert zu schaffen. Um die diverse
Zielgruppe bestmöglich zu erreichen, wird verstärkt auf Illustrationen, Bildsprache und Piktogramme gesetzt. Ergänzend sorgt
eine grafisch aufbereitete Broschüre für eine nachvollziehbare Projektdokumentation. Sie bereitet Erkenntnisse und belastbare
Daten aus dem Prozess auf, macht die Projektarbeit sichtbar und stärkt die positive Wahrnehmung des Viertels. Zudem wird
geprüft, inwiefern das entwickelte Konzept auf andere Standorte übertragbar ist, um nachhaltige Impulse für weitere Quartiere
zu setzen.
Das Projekt „Ein Viertel erzählt“ setzt sich zum Ziel, Gesichter und Geschichten der Menschen im Quartier sichtbar zu machen.
Durch Portraits und Interviews wird das individuelle Erleben von Ankunft und Verwurzelung dokumentiert, um eine tiefere
Verbundenheit mit dem Viertel zu fördern und ein lebendiges Geflecht aus Begegnungen, Erinnerungen und geteilten
Geschichten zu weben. Das Projekt wird als audiovisuelles Format umgesetzt, das Porträt- und Alltagsaufnahmen mit
Interviewsequenzen kombiniert. Dabei stehen autobiografische Themen und persönliche Bezüge zum Viertel im Mittelpunkt. Die
gesammelten Inhalte werden in Form von Ausstellungen oder Audiowalks ins Viertel zurückgespielt, um den öffentlichen Raum
als Plattform für Teilhabe und Identifikation zu nutzen. So wird die Vielfalt und Dynamik der Harthaer Straße für
Bewohner*innen und Außenstehende erfahrbar gemacht.

Rückfragen und Kontakt
Ansprechperson: Lukas Refle | lukas@konglomerat.org | 01590 2243324
FOR:UM: Forum Wandlung
Konglomerat e.V.: Konglomerat e.V.

Ein Projekt der Initiative FOR:UM des konglomerat e.V.

Kosten- und Finanzplan

Projektträger:
Projektbezeichnung:
Projektlaufzeit:

Konglomerat e.V.
Ein Quartier im Wandel – Perspektiven für den
Bolzplatz im Quartier Harthaer Straße
15. Mai 2025 bis 15. Dezember 2025

A. Geplante Ausgaben
Bezeichnung der Ausgabe
Erläuterungen
Betrag
1. Personalkosten (Ausgaben für haupt- und ehrenamtliches Personal, z.B. Gagen, Honorare ggf. mit Stellenumfang, Entgeltgruppe / -stufe)
Projektkoordination (Konzept, Teamleitung,
Steuerungsgruppe AP2, Evaluation)
Honorar (35€ für 20 Stunden im Monat á 5 Monate)
3.500,00 €
Projektkoordination (Konzept, Teamleitung, Koordination
mit Projektpartnern)
Honorar (35€ für 20 Stunden im Monat á 5 Monate)
3.500,00 €
Ehrenamtspauschalen (4 Personen á 100€/Monat für 4
AP1 Bürger:innen-Beirat
1.600,00 €
Monate)
Honorar (4 Community Events + 3 Angebote EröffnungsAP4 und AP6 Workshopleitung (Community-Events)
4.480,00 €
und Abschlussfest) 2 Personen á 320€ für 7 Tage
AP3 Fußballtraining
Ehrenamtspauschale Bewohner:innen (2 Menschen á 840€)
1.680,00 €
Ehrenamtspauschalen (2 Personen der
Migrationssozialarbeit á 100€ für 7 Tage u.a. während
aktivierende Befragung, Community Events,
AP1, 4 und 6 Sprachvermittlung
1.400,00 €
Steuerungsgruppe)
Honorar 300€ Tagessatz (2 Tage Aufnahmen, 2 Tage
AP7 Dokumentation "Ein Viertel erzählt"
1.200,00 €
Postproduktion)
AP7 Filmische Dokumentation
Honorar pauschal für Aufnahme und Produktion
2.000,00 €

14.05.2025

Ein Quartier im Wandel - konglomerat e.V.

1

AP7 Gestaltung und Grafik Design
AP6 Musik (Band) für Abschlussfest

Honorar pauschal für begleitende Öffentlichkeitsarbeit und
Projektdokumentation
Honorar (2 Bands á 350€)

2.000,00 €
700,00 €

Summe Personalkosten
2. Sachkosten (z.B. Raummiete, Publikationen, Verpflegung, Öffentlichkeitsarbeit, Materialien, Fahrtkosten, Verwaltungskosten)
u.a. Bastelmaterial, Deko, Verbrauchsmaterialien (400€ á 7
Materialien für Veranstaltungen
Veranstaltungen)
u.a. Strom, Dixiklos, Wassertanks (150€ á 7
Infrastruktur für Veranstaltungen
Veranstaltungen)
Öffentlichkeitsarbeit
u.a. für Druckkosten, Werbung
Ausstellungsarchitektur
pauschal (Material & Aufbau)
Publikation
Satz & Druck
Verwaltungskostenpauschale
10% der Gesamtausgaben

22.060,00 €

2.800,00 €
1.050,00 €
500,00 €
900,00 €
380,00 €
2.769,00 €

Summe Sachkosten

8.399,00 €

Summe Ausgaben

30.459,00 €

B. Geplante Einnahmen
Bezeichnung der Einnahme
1. Bewilligte Drittmittel (Geldgeber benennen)

Erläuterungen

Betrag

Summe Bewilligte Drittmittel
2. Beantragte Drittmittel (Geldgeber benennen)
Stadtbezirk Dresden Cotta
Stadtplanungsamt der LHD
FLÜWO Stiftung

14.05.2025

0,00 €
10.000,00 €
10.719,00 €
9.740,00 €

Ein Quartier im Wandel - konglomerat e.V.

2

Summe Beantragte Drittmittel

30.459,00 €

Summe Sonstige Einnahmen

0,00 €

Summe Eigenmittel und Drittmittel

30.459,00 €

Gesamtausgaben Summe
Gesamteinnahmen Summe
Differenz Gesamtausgaben - Gesamteinnahmen

30.459,00 €
30.459,00 €
0,00 €

4. Sonstige Einnahmen (Eigenmittel, Teilnehmerbeiträge, etc.)

C. Gesamtfinanzierung

14.05.2025

Ein Quartier im Wandel - konglomerat e.V.

3

FLÜWO Stiftung
Löffelstr. 22–24
70597 Stuttgart
Postfach 70 02 61
70572 Stuttgart
FLÜWO Stiftung • Löffelstr. 22–24 • 70597 Stuttgart

Ihr Ansprechpartner
Katja Mahler
Stiftungsreferentin
0711 9760-229
katja.mahlerfluewo-stiftung.de
www.fluewo-stiftung.de
#$START$#
#$START$#

Herr Lukas Refle

01159 Dresden

15. Mai 2025

Zusage auf Unterstützung von gemeinnützigen Zwecken im Sinne des §52 AO
Sehr geehrter Herr Refle,
wir freuen uns, Ihnen mitteilen zu können, dass Ihr am 14. Mai 2025 beantragtes Projekt
„Ein Quartier im Wandel“ (Antragsnummer 2025-0170) von der FLÜWO Stiftung mit einem Betrag
von 9.740,00 Euro für den Zeitraum 15. Mai bis 15. Dezember 2025 unterstützt wird.
Die Überweisung der o.g. Fördermittel erfolgt in Kürze an das im Förderantrag benannte Konto.
Unserer Fördermittelzusage liegen die Förderrichtlinien der FLÜWO Stiftung auf unserem
Stiftungsportal zugrunde: www.fluewo-stiftung.de.
Wir freuen uns auf die Zusammenarbeit mit Ihnen!
Wenn Sie Fragen haben, rufen Sie uns gerne an.
Freundliche Grüße
FLÜWO Stiftung

i.A. Katja Mahler

i.A. Günter Thoma

Anlagen
Logos FLÜWO Stiftung

Rechtsform: Rechtsfähige Stiftung des bürgerlichen Rechts
Stiftungsbehörde: Regierungspräsidium Stuttgart

Sitz der Stiftung:
Stuttgart

Vorstand: Benjamin Jutrzinski
Stiftungsratsvorsitzende: Dr. Andrea Lauterbach

