Einfach machen!

Björn Lehninger

Team Zastrow Postfach 12 00 20 01001 Dresden

Team Zastrow

im Stadtbezirksbeirat Pieschen

E-Mail: b.lehninger@gmail.com

Geschäftsstelle

Rathaus, Zimmer 214,1. Etage

Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.: +49(0351)488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Datum: 03.06. 2025

ANFRAGE
Stadtbezirksbeirat Pieschen Team Zastrow

Gegenstand:

Auswirkungen der TSMC-Ansiedlung in Dresden-Klotzsche auf den Wohnungsmarkt im
Stadtbezirk Pieschen

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die geplante Ansiedlung des Unternehmens TSMC In Dresden-Klotzsche ist ein industriepolitisch
bedeutender Schritt für die Stadt - mit großem Potenzial für Wertschöpfung und Beschäftigung.
Gleichzeitig beobachten wir als Stadtbezirksbeirat Pieschen mit zunehmender Sorge die mögli
chen sozialen und stadtentwicklungspoiltischen Folgen, insbesondere mit Blick auf den bereits
angespannten Wohnungsmarkt in unserem Stadtteil und den angrenzenden Gebieten.

Pieschen gehört zu den Stadtteilen mit guter ÖPNV-Anbindung an Klotzsche, einem hohen An
teil an Mietwohnungen und einer bereits heute spürbaren Dynamik bei den Mietpreisen. Die zu
erwartende Zuwanderung von Fachkräften, Beschäftigten aus dem Inland und dem Ausland so

wie die Verlagerung wohnraumnaher Nachfrage stellt ein ernstzunehmendes Risiko für Verdrän
gungseffekte und weiter steigende Mieten dar.

Vor diesem Hintergrund bitten wir um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche Einschätzung hat die Stadtverwaltung zu den kurz- und mittelfristigen Auswir
kungen der TSMC-Ansiedlung auf den Wohnungsmarkt im Stadtbezirk Pieschen?
2. Wie viele zusätzliche Haushalte erwartet die Stadt im Zusammenhang mit TSMC(ein
schließlich Zulieferer und Dienstleister), und welche Gebiete sind als potenziell beson
ders betroffen identifiziert worden?

3. Welche konkreten Maßnahmen werden von städtischer Seite geplant, um eine soziale
Durchmischung zu sichern und Mietpreissteigerungen sowie Verdrängungstendenzen
in Pieschen zu verhindern?

4. Inwieweit ist eine gezielte Steuerung des Wohnungsneubaus-z. B. durch städtische
Grundstücksvergabe oder Zusammenarbeit mit der WID und Genossenschaften -für
Pieschen vorgesehen?

5. Wie und zu welchem Zeitpunkt plant die Stadtverwaltung, die betroffenen Stadtbe

zirksbeiräte aktiv in die Planungen einzubinden, insbesondere im Hinblick auf woh
nungspolitische Auswirkungen?

Als gewählte Vertreter vor Ort ist es uns wichtig, diese Debatte frühzeitig transparent zu führen
und gemeinsam mit Verwaltung und Stadtrat Lösungen zu entwickeln, die wirtschaftliche Ent
wicklung und soziale Verantwortung miteinander verbinden. Für die Beantwortung der Fragen
bedanke ich mich im Voraus und verbleibe.

mit freundlichen Grüßen

Björn Lehninger
Stadtbezirksbeirat Dresden Pieschen
Team Zastrow

Seite 2 von 2

