Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

DIESEN:
I

Vorlage Nr.:
Datum:

y1

Ri

©

{

SU

V-Co00041/25

0.4. Juni zus

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

12.06.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: „Ein Quartier im
Wandel - Perspektiven für den Bolzplatz Harthaer Straße,

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 10.000,00 Euro für die begleitete Öffnung des Bolzplatzes an der Harthaer Straße und
beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/6
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Amt für Stadtplanung und Mobilität

- 10.100.51.1.0.81.02
43180200
10.000,00 Euro/2025

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche

Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des

Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/6
Rund um die Harthaer Straße ist in den letzten Jahren ein neues Ankunftsquartier entstanden.
Hier findet sich ein hoher Anteil an neu ankommenden Menschen mit Migrationshintergrund,
zunehmend aus Ost- und Südosteuropa. Die Herausforderungen sind vielschichtig: eine geringe

zivilgesellschaftliche Organisationsstruktur, eine hohe Fluktuation der Bewohnerinnen und Bewohner, Sprachbarrieren und Marginalisierung. Es treffen ganz unterschiedliche Lebensrealitäten aufeinander. Diese Vielfalt bringt besondere Energien, Dynamiken, aber auch Potenziale mit
sich, die nach innovativen

Formaten

verlangen,

um

sich den

Fragen des Zusammenlebens,

der

Integration und der Aneignung öffentlicher Räume zu stellen.
Im Fokus des Projektes „Ein Quartier im Wandel“ steht der Bolzplatz an der Harthaer Straße im
Besitz der Vonovia SE. Der Bolzplatz verdeutlicht die Bedeutung öffentlicher Flächen in Ankunftsquartieren. Er kann eine essentielle Funktion im Integrationsprozess übernehmen, dient
der Begegnung, des Austausches und der Teilhabe. Er bietet die Möglichkeit kooperative Quar-

tiersentwicklung modellhaft zu erproben und neue Formen der Zusammenarbeit zu entwickeln.
Bereits im August 2024 wurden mit den „Gorbitzer Zwingerfestspielen“ neue Impulse gesetzt.
Der seit Jahrzehnten

ungenutzte

Platz wurde

in Zusammenarbeit

mit den Anwohnenden

und

lokalen Initiativen wiederbelebt. Dafür bot der Platz eine Woche lang Raum für Begegnung, Austausch

und gemeinsames

Schaffen, z. B. in der Kiez-Küche, bei Sportangeboten

und der „Zwin-

ger-Olympiade“.
Darauf aufbauend wurde nun ein Prozess in Gang gebracht, zu klären, wie der Bolzplatz langfristig gemeinsam genutzt und gestaltet werden kann. Gespräche mit der Eigentümerin Vonovia SE
ergaben die Bewilligung einer zeitweisen Öffnung des Platzes zwischen Mai und September

2025.
Die Akteursebene vor Ort und beteiligte Ämter sind bereits sehr gut miteinander vernetzt. Neben Konglomerat e. V. (FOR:UM), Omse e. V. (Kinder- und Familientreff) und Treberhilfe e. V.
(Westhang

Mobil) gehören

das Stadtbezirksamt Cotta, das Quartiersmanagement,

die Vonovia

SE, das Jugendamt, das Amt für Stadtplanung und Mobilität, der Club Passage (Jugendkunstschule Dresden), das Polizeirevier Dresden West sowie soziale Träger aus dem Stadtteil zu den
Partnern vor Ort. Eine entsprechende Steuerungsgruppe mit allen Schlüsselakteuren trifft sich
regelmäßig.

Gemeinsam wurden Arbeitspakete formuliert, die eine Aktivierung des Bolzplatzes vorantreiben. Die aktivierende Befragung vor Ort soll Anwohnende aktiv in den Prozess einbeziehen und
deren Wünsche und Ideen aufgreifen. Geplant sind im Jahr 2025 regelmäßige Angebote der
Träger vor Ort, Community

Events,

mehrere

Marktplätze

und verschiedene

Feste. Durch

eine

betreute und zeitweilige Öffnung des Bolzplatzes soll die Überführung in eine regelmäßige Nutzungsperspektive angeschoben werden.

4/6
Arbeitspakete und zeitliche Übersicht
Beschreibung
aktivierende
Befragung

Mai
16. Mai
23. Mai

Juni
13. Juni
19. Juni

Steuerungsgruppe

Juli
Beirat

Aug
Beirat

Sept
Beirat

Okt
Beirat

Treffen vor
Ort

regelmäßige
Angebote
Community

drei pro
Woche
15. Juni

Nov

Evaluation

drei pro
Woche
12. Juli

drei pro
Woche
22. Aug

drei pro
Woche
6. Sept

Events

Marktplatz

ein Format | ein Format

ein
Format

Feste

28. Mai

Dokumenta-

Eröffnung
filmische

filmische

filmische

filmische

u.

u.

U.

u.

Fotobegleitung

Fotobegleitung

Fotobegleitung

Fotobegleitung

tion

Dem

17.-20. Sept

Abschlussfest
Vorstellung

Redaktion

„Ein Viertel
erzählt“

| Redaktion

u.

u.

Begleitheft

Begleitheft

Marktplatz, einem mobilen und flexiblen Beteiligungsformat, das niederschwellige Partizi-

pation

ermöglicht,

kommt

eine besondere

Bedeutung

zu. Hier wollen

die Ämter

der Landes-

hauptstadt Dresden Kontakt zu den Anwohnenden aufnehmen und sich dem Thema „gelingende Integration“ stellen. Durch diese aufsuchende Form können Angebote und Dienstleistungen
der Stadt den Bewohnerinnen und Bewohnern vor Ort zugängig gemacht werden. Mit unterschiedlichen Formaten sollen an mehreren Veranstaltungstagen Räume für Dialog und gemeinsames Arbeiten zwischen Verwaltung und Stadtgesellschaft geschaffen werden. Dies kann ein
Vertrauen der im Quartier lebenden Menschen gegenüber Behörden befördern, Zugangsbarrieren abbauen
spiegeln.

helfen

und ebenso

Ziel ist, die Integration
Quartier angebotenen

neu

auf informelle Art die Bedürfnisse vor Ort an die Verwaltung

ankommender

Bevölkerungsgruppen

Zugang zu städtischen Angeboten

und

durch

einen

Dienstleistungen

einfachen

im

im Rahmen

des

Marktplatzes zu erleichtern und ein Zugehörigkeitsgefühl,
das durch Anerkennung, Teilhabe und
Identifikation mit dem eigenen Quartier entsteht, zu unterstützen.

Beiträge der Ämter können u. a. das Vorstellen von Leistungen, die Unterstützung bei Anträgen
und

Formularen, Aufklärung,

Prävention,

Information

und unterschiedliche gemeinsame

kultu-

relle, kulinarische, künstlerische, pädagogische oder sportliche Aktionen sein.
Eingebettet ist das Vorhaben zur Öffnung des Bolzplatzes auf der Harthaer Straße in das Forschungsprojekt „Teilhabe in ‚neuen‘ Ankunftsquartieren stärken“ eines Verbundes aus dem
Deutschem

Institut für Urbanistik, ILS Research

und der TU

Berlin. Ziel ist es, eine kommunale

Integrations-Governance aufzubauen, die Teilhabe und Zusammenhalt langfristig stärkt. Im Projekt sollen Strategien zum Umgang mit Stadtquartieren entwickelt werden, die seit 2015 durch
die Zuwanderungsbewegungen geprägt worden sind. Dresden ist dabei eine von zwölf Fallstudienkommunen. Das Quartier an der Harthaer Straße ist als Dresdner Ankunftsquartier im Projekt
aufgenommen.

Im Rahmen

des Forschungsprojektes

wird den teilnehmenden

Projekt-Budget zur Umsetzung von Vor-Ort-Maßnahmen

Kommunen

ein

zur Verfügung gestellt. Mittlerweile

hat sich unter Federführung des Amtes für Stadtplanung und Mobilität sowie des Geschäftsbe-

reiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen eine projektbegleitende AG gründet. Hier wird
die ämterübergreifende

Zusammenarbeit

unterstützt

und

eine

Übertragbarkeit

des

Projektes

5/6

„Quartier im Wandel - Perspektiven für den Bolzplatz an der Harthaer Straße“ auf andere städtische Ankunftsquartiere, z. B. am Ferdinandplatz, forciert. Dafür sind Auswertung und Dokumen-

tation des Projektes von elementarer Bedeutung.
Durch filmische und fotografische Begleitung werden die zentralen Aktionen und die Stimmen
der Bewohnerinnen

und Bewohner sowie der beteiligten Akteure dokumentiert.

Eine graphisch

aufbereitete Broschüre soll als nachvollziehbare Projektdokumentation dienen. Dabei wird sie
Erkenntnisse und belastbare Daten aus dem Prozess aufbereiten und die Projektarbeit sichtbar
machen. Im Ergebnis kann eine positive Wahrnehmung des Quartiers gestärkt werden. Die Projektdokumentation wird einen Anknüpfungspunkt für die Übertragbarkeit des Konzeptes auf
andere Standorte bieten, um nachhaltige Impulse für weitere Quartiere zu setzen.
Das Projekt „Ein Viertel erzählt” setzt sich zum Ziel, Gesichter und Geschichten der Menschen im

Quartier sichtbar zu machen. Durch Portraits und Interviews wird das individuelle Erleben von
Ankunft und Verwurzelung dokumentiert, um eine tiefere Verbundenheit mit dem Viertel zu
fördern. Das Projekt wird als audiovisuelles Format umgesetzt, das Porträt- und Alltagsaufnahmen mit Interviewsequenzen kombiniert. Autobiografische Themen und persönliche Bezüge
zum Viertel stehen im Mittelpunkt. Die gesammelten Inhalte werden in Form von Ausstellungen

oder Audiowalks ins Viertel zurückgespielt, um den öffentlichen Raum als Plattform für Teilhabe
und Identifikation zu nutzen. So wird die Vielfalt und Dynamik der Harthaer Straße für Bewohnerinnen und Bewohner sowie Außenstehende erfahrbar gemacht.
Für das Gesamtprojekt „Ein Quartier im Wandel - Perspektiven für den Bolzplatz im Quartier
Harthaer Straße“ wird durch den Projektträger Konglomerat e. V. ein Ausgabevolumen von
30.459,00 Euro beziffert. Der entsprechende Kosten- und Finanzierungsplan befindet sich in der
Anlage.
Die Finanzierung soll jeweils anteilig wie folgt übernommen

Drittmittelgeber

werden:

Erläuterungen

Summe

Stadtbezirksamt Dresden
Cotta

10.000, 00 Euro

Amt für Stadtplanung und

aus dem Projekt „Teilhabe in ‚neuen‘

Mobilität

Ankunftsquartieren stärken“

flüwo Stiftung

10.719,00 Euro

9.740,00 Euro
Gesamtsumme

30.459,00 Euro

Das Amt für Stadtplanung und Mobilität bittet das Stadtbezirksamt Cotta um Unterstützung aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Das Stadtbezirksamt Cotta bittet den Stadtbezirksbeirat Cotta, dem Amt für Stadtplanung und
Mobilität für die notwendigen Mittel in Höhe von insgesamt 10.000,00 Euro für die vorgenannte
Maßnahme zu übertragen.
Entsprechend

des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushalts-

satzung 2025/2026 werden

dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur Verfügung ge-

6/6
stellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (342.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand

der Vorlagenerstellung zum 14. Mai 2025 227.743,68 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektskizze - Ein Quartier im Wandel —- Konglomerat e. V.
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan — Ein Quartier im Wandel
Anlage 3 - Förderzusage FLÜWO Stiftung (nicht öffentlich)

ad
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

