05.06.25

Ergänzungsantrag
Interfraktionell
SPD-Fraktion
Fraktion PVP Kooperation
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
V0327/25: Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026

Beschlussvorschlag
Die Vorlage wird um einen weiteren Beschlusspunkt ergänzt:
12.

Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, eine
Planungskonferenz für den Bereich der geschlechterdifferenzierten und
-reflektierenden Arbeit in der Kinder- und Jugendhilfe durchzuführen.
Ein entsprechender Planungsbericht ist dem Jugendhilfeausschuss bis
zum 31.03.2026 vorzulegen.

Begründung: erfolgt mündlich

Hendrik Müller

Jessica Roitzsch

Tina Siebeneicher

SPD-Fraktion

Fraktion PVP Kooperation

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

