Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/011/2025}
am Dienstag, 6. Mai 2025,

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/15
ö NS SBR Lo/011/2025 6. Mai 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Christian Barth
Mitglied Liste CDU
Ralph Kühn
Willy Merker
Dr. Helfried Reuther
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Katharina Vehring
Prof. Dr. Ralf Weber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Heiko Chrupalla
Dr.-lng. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste Team Zastrow
Stefan Mißbach
Steffen Große
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Henning Heuer
Kristin Sturm-Karls
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Freie Wähler
Susanne Dagen

18:30 Uhr
21:00 Uhr

3/15
ö NS SBR Lo/011/2025 6. Mai 2025

Verwaltung:

Frau Bibas
Frau Andrä
Herr Höhne

Amtsleiterin Amt für Kindertagesbetreuung
Leiterin der Bibliothek Bühlau
Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten,
Stadtbezirksamt Loschwitz

Gäste:

Frau Damme-Lugenheim
Herr Haines
Herr Döring
Frau Hempel
Frau Heinrich
Frau Tümpel

Antragstellerin
Pillnitzer Hockeyverein
Pfarrer St. Michael-Gemeinde Bühlau
Antragstellerin
Antragstellerin
Antragstellerin

Schriftführerin:

Frau Schöne

Direktorium des Oberbürgermeisters, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS SBR Lo/011/2025 6. Mai 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 11.03.2025

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und KindertagespflegefürdasSchuijahr2025/2026

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

3.1

Finanzierung der Anschaffung von Tonies sowie zur Absicherung einer Abendveranstaltung der Städtischen Bibliothek Bühlau für das
Jahr 2025

V-Lo00012/25
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 4/25 'Restaurierung des Ziffernblatts und der Turmuhrzeiger der Weinbergkirche "Zum Heiligen Geist" in Dresden-Pillnitz anlässlich 300 Jahre Kirchweihe'

V-Lo00013/25
beschließend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 8/25 'Neubeschaffung von zwei Feldhockeytoren zur
Sicherstellung des Trainings- und Spielbetriebes'

V-Lo000lS/25
beschließend

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 3/25 'Sanierung Fassade Trauerhalle Bühlau'

V-Lo00016/25
beschließend

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 5/25 'Sommerturnierserie für Nachwuchsmannschaften mit tschechischen, polnischen und deutschen Mannschaften'

V-Lo00017/25
beschließend

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 10/25 'Künstlerische Installationen im öffentlich zugänglichen Garten Pillnitzer Landstraße 7'

V-Lo00018/25
beschließend

3.7

Förderung von Projekten durch (;Jen Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: ~rojekt 9/25, 'Aufführung Familienkonzert "DUKS -antworteten die Tiere", eine Zusammenarbeit der Komponistenklasse Dresden e.V. und des Buchkinder Dresden e.V.'

V-Lo00019/25
beschließend

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

V0204/25
beratend

5/15
ö NS SBR Lo/011/2025 6. Mai 2025

5

Hinweise und Anfragen

5.1

Stand der Umsetzung des Bankkonzeptes im Stadtbezirk Loschwitz

VorR-

Lo00003/25

6/15
ö NS SBR Lo/011/2025 6. Mai 2025

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es
sind 13 Beiräte zur Sitzung anwesend, somit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.

Der Tagesordnungspunkt 3.5 „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 5/25 'Sommerturnierserie für Nachwuchsmannschaften mit tschechischen, polnischen und deutschen Mannschaften"' wird auf Wunsch des Einreichers vertagt.
Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 11.03.2025

Es gibt keine Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche. Die Niederschrift der 9. Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz vom 11.03.2025 wird von Herrn Mißbach und Herrn Merker unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Sch'uljahr 2025/2026

V0204/25
beratend

Frau Bibas stellt die Fortschreibung des Fachplans für Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026 anhand einer Präsentation vor. Die Auslastung der Kitas
werde aufgrund rückläufiger Kinderzahlen in den kommenden Jahren bei 80 bis 85 Prozent liegen. In Loschwitz und Schönfeld-Weißig sei man gut aufgestellt, und es stünden ausreichend
Plätze zur Verfügung. Temporäre Einrichtungen existierten nicht, weshalb eine Reduzierung dieser auch nicht notwendig wäre. Hinsichtlich der Zukunft müsse man sich jedoch Gedanken machen, da Veränderungen immer zu erwarten seien und es daher nicht möglich sei, Einrichtungen
stets zu hundert Prozent auszulasten. Auch Integrationsplätze würden in Loschwitz benötigt,
insbesondere im Bereich der sprachlichen Entwicklung, die in allen Stadtbezirken von Bedeutung sei.
Herr Barth stellt die Frage, ob es in Loschwitz Einrichtungen gebe, bei denen nach Aufgabe des
Interimsstandortes dieser durch das Amt für Stadtgrün als öffentliche Grün- und Spielfläche genutzt werden könnte. Hintergrund sei, dass der Stadtbezirk Interesse daran habe. Frau Bibas
antwortete, dass ihr in Loschwitz dies nicht bekannt sei. In Blasewitz falle ihr die Geisingstraße
ein. Es gibt keine weiteren Fragen.

7/15
ö NS SBR Lo/011/2025 6. Mai 2025

Beschlussvorschlag:

l.

Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B für das Schuljahr 2025/2026.

2.

Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

3.1

Finanzierung der Anschaffung von Tonies sowie zur Absicherung
einer Abendveranstaltung der Städtischen Bibliothek Bühlau für
dasJahr2025

V-Lo00012/25
beschließend

Frau Andrä stellt das Projekt vor. Die Bibliothek Bühlau plane, 100 Tonie-Figuren und zwei Tonie-Boxen anzuschaffen, um Kinder und Jugendliche für Geschichten und Bücher zu begeistern
und ihre Medienkompetenz zu fördern . Zudem solle eine Abendveranstaltung organisiert werden, für die eine finanzielle Unterstützung von 500 Euro für das Autorenhonorar benötigt
werde.
Herr Heuer fragt zu den Tonie-Figuren, ob das physische Speichermedium noch benötigt werde .
Frau Andrä erklärt den Vorteil der Tonie-Boxen . Diese würden ohne Display funktionieren und
seien einfach von Kindern zu bedienen.
Herr Liebold fragt, woher der Name Tonie komme. Frau Andrä führt aus, dass es sich dabei um
den Markennamen handele. Zum Abspielen müsse die Figur auf die Box gestellt werden.
Frau Vehring bestätigt die Beliebtheit der Tonie-Boxen bei kleinen Kindern und unterstützt die
Förderung.
Herr Mißbach fragt, wie lang ein Hörspiel dauern würde und wie die tägliche Auslastung der
Bibliothek sei. Frau Andrä erklärt, dass es Kurzhörspiele mit einer Dauer von 15 bis 20 Minuten
gebe. Bei neuen Boxen könne es auch eine längere Abspieldauer für größere Kinder geben. Die
Auslastung der Bibliothek Bühlau schwanke täglich.
Herr Weber fragt was mit den Boxen passiere, wenn die Stundenanzahl aufgebraucht sei und
keine neuen Hörspiele aufgespielt werden könnten. Frau Andrä antwortet, dass sie diese teureren Boxen bisher nicht in der Bibliothek hätten. Sie meint, dass auch das Löschen möglich sei, da
das Speichern über eine Cloud funktioniere.

8/15
ö NS SBR Lo/011/ 2025 6. Mai 2025

Frau Dagen bestätigt, dass die Tonie-Boxen ein anderes Publikum anziehen würden. Das Projekt

sollte auf jeden Fall unterstützt werden.
Herr Chrupalla fragt nach der Förderung für die Abendveranstaltung. Frau Andrä erklärt, dass

die Förderung für die Abdeckung der Honorare beantragt werde.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Anschaffung von Tonies sowie zur
Absicherung einer Abendveranstaltung der Städtischen Bibliothek Bühlau und beschließt
hierfür 2.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2025 zur Verfügung
zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzun
g 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 4/25 'Restaurierung des Ziffernblatts und der Turmuhrzeiger der Weinbergkirche "Zum Heiligen Geist" in DresdenPillnitz anlässlich 300 Jahre Kirchweihe'

V-Lo00013/25
beschließend

Frau Damme-Lugenheim stellt die Förderung vor. Die Interessengemeinschaft Weinbergkirche

e.V. feiere das 300-jährige Jubiläum der Weinbergkirche. Zum Jubiläum werde eine Restaurierung der Turmuhr benötigt, da das Ziffernblatt und die Zeiger durch Witterungseinflüsse stark
beschädigt sind. Der Restaurator Veikko Zocher und die Firma impulsgruen" sollen die Arbeiten
übernehmen. Für dieses Vorhaben werde um finanzielle Unterstützung gebeten, damit die Kirche weiterhin als kulturelles und spirituelles Wahrzeichen am Elbhang erhalten bleibe.
11

Herr Barth fragt, woran die Förderung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sichtbar werde. Frau
Damme-Lugenheim antwortet, dass es auf der Website sichtbar sein werde. Im inneren der Kir-

che gebe es kleine Tafeln, wobei die Abstimmung mit dem Denkmalschutz schwierig sei. Dennoch werde dies geplant.
Herr Weber lobt den Antrag.

Es gibt keine weiteren Fragen.

9/15
ö NS SBR Lo/011/2025 6. Mai 2025

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 2.800,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der
Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 8/25 'Neubeschaffung von zwei Feldhockeytoren zur
Sicherstellung des Trainings- und Spielbetriebes'

V-Lo00015/25
beschließend

Herr Haines stellt das Projekt anhand einer Präsentation vor. Der Pillnitzer Hockeyverein wolle
die Neubeschaffung von zwei Feldhockeytoren realisieren, um angesichts der hohen Anzahl an
Kindern und Jugendlichen eine bessere Trainingsorgan isation zu ermöglichen. Durch die Schaffung von Gruppen könnten mehr Sportler gleichzeitig trainieren, was die Effizienz und den Trainingsfortschritt steigere. Die Anschaffung eines zweiten Torsatzes sei daher notwendig, um den
steigenden Bedarf zu decken und allen Sportlern gleichermaßen gerecht zu werden.
Frau Sturm bedankt sich beim Pillnitzer Hockeyverein, da dieser viel für junge Menschen leiste.

Es gibt keine weiteren Fragen .

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.500,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der
Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/15
ö NS SBR Lo/011/2025 6. Mai 2025

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 3/25 'Sanierung Fassade Trauerhalle Bühlau'

V-Lo00016/25
beschließend

Herr Döring stellt das Projekt anhand einer Präsentation vor. Die Sanierung der Außenfassade
der Trauerhalle sei dringend notwendig, da der Außenputz über die letzten Jahre schwere Beschädigungen verzeichnet habe. Inzwischen werden die beschädigten Flächen immer größer.
Herr Mißbach fragt was passiere, wenn der Stadtbezirksbeirat zustimme aber das zuständige
Amt die Förderung nicht mittragen könne. Herr Döring führt aus, dass es wahrscheinlich nicht
aus den Rücklagen gestemmt werden könne.
Herr Weber fragt bei welcher Denkmalbehörde der Antrag gestellt wurde und ob sich das Projekt auf das nächste Jahr strecken lasse. Herr Döring könne es nicht genau sagen. Das Gerüst
koste ebenfalls Geld, weshalb er es nicht so lang stehen lassen würde.
Herr Weber lobt das Projekt, da eine genaue Kostenschätzung eingereicht wurde.

Es gibt keine weiteren Fragen.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 25.000,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der
Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 5/25 'Sommerturnierserie für Nachwuchsmannschaften mit tschechischen, polnischen und deutschen Mannschaften'

Die Vorlage wurde auf Wunsch des Einreichers vertagt.

V-Lo00017 /25
beschließend

11/15
ö NS $BR Lo/011/2025 6. Mai 2025

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 10/25 'Künstlerische Installationen im öffentlich zugänglichen Garten Pillnitzer Landstraße 7'

V-Lo00018/25
beschließend

Frau Hempel stellt das Projekt anhand einer Präsentation vor. Ab dem 21. Juni solle der Terrassengarten oberhalb der Pillnitzer Landstraße für zwei Monate mit Installationen der Künstler
Maarten Janssen, Andre Tempel und Heidemarie Dreßel bespielt werden. Die Werke zum
Thema „Fläche und Raum" ergänzen die Galerieausstellung „Annäherung an Antoni Tapies" und
die Ausstellung von Friedrich Kracht im Leonhardi-Museum. Die Eröffnung erfolge am 21. Juni
um 11 Uhr und falle zeitlich mit dem Elbhangfest zusammen, bei dem die Installationen einen
künstlerischen Beitrag leisten werden.
Herr Heuer fragt, welche Rolle Frau Hempel im Projekt trage und ob der angegebene Zeitraum
die Vorbereitungs- oder Ausstellungszeit sei. Er stellt auch die Frage, was nach der Ausstellung
mit den Kunstwerken passiere. Frau Hempel antwortet, dass die Ausstellungslaufzeit vom
21.06. bis zum 23.08. gehen werde. Danach gebe es eine Nachbereitungszeit, für den Abbau. Sie
selbst sei Kunsthistorikerin und habe die Künstler mit ausgewählt. Das Grundstück gehöre der
Kirche und die Objekte werden weiterhin bestehen bleiben. Die Installationen seien nur für die
temporäre Ausstellung gedacht. Längerfristig würden diese nicht bestehen bleiben.
Frau Sturm könne dem Projekt, vor dem Hintergrund der Haushaltssituation, leider nicht zustimmen. Es gebe zu viele Projekte, welche im Stadtraum nachhaltiger wirken .
Herr Kühn müsse seiner Vorrednerin zustimmen. Die Kunst selbst wolle er nicht bewerten, aber
das Budget sei knapp, weshalb er leider nicht zustimmen könne.
Frau Dagen sehe es anders und wolle für die Förderung sprechen. Es handele sich nicht nur um
ein Wochenende, sondern um zwei Monate der Ausstellung. Die Förderung passe gut in den
Stadtbezirk Loschwitz, da der kulturelle Bereich auch für zeitgenössische Kunst und kreative Projekte stets offen sei.
Herr Weber fragt, ob Kunstwerke im Nachhinein erworben werden könnten. Er halte das Verhältnis zwischen Investition und Effekt für die Menschen für relativ gering. Frau Hempel bejaht,
dass Kunstwerke erworben werden könnten.
Herr Mißbach fragt erneut, was nach dem Zeitraum mit den Kunstwerken passiere. Frau Hempel erklärt, dass die Kunstwerke wieder abgebaut werden sollen.
Herr Reuther spricht an, das Herr Janssen ein Stipendiat in Dresden sei. Er fragt, wofür dieses
Stipendium bestehe. Herr Reuther halte außerdem die Einsehbarkeit auf dem Grundstück für
nicht gegeben. Frau Hempel antwortet, dass Herr Janssen für zwei Jahre ab 2023 Stipendiat gewesen sei. Sie spricht die Städtepartnerschaft mit Rotterdam an, wozu es nun auch den Bezug
zu den Kunstwerken gebe.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

12/15
ö NS SBR Lo/011/2025 6. Mai 2025

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz besch!ießt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 3.112,50 Euro.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.7

Ablehnung
Ja 3 Nein 7 Enthaltung 2 Befangen O

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 9/25, 'Aufführung Familienkonzert "DUKS -antworteten die Tiere", eine Zusammenarbeit der Komponistenklasse
Dresden e.V. und des Buchkinder Dresden e.V.'

V-Lo00019/25
beschließend

Frau Heinrich und Frau Tümpel stellen das Projekt vor. Das 3. Familienkonzert der Komponis-

ten klasse Dresden mit Lesung und Ausstellung des Buchkinder Dresden e.V. präsentiere die kreative Zusammenarbeit zwischen jungen Musikern und Künstlern. Die Veranstaltung, welche Musik, Literatur und bildende Kunst vereine stelle die Werke der Kinder und Jugendlichen vor und
fördere ihre kreative Entfaltung. Besonders die Veranstaltung im Dresdner Osten sei wichtig, da
dort großes Interesse besteht, insbesondere durch die Buchkinder-Werkstatt im Künstlerhaus
Loschwitz .
. Frau Sturm fragt, warum kein Antrag beim Kulturamt gestellt wurde und wie viele Kinder mitmachen würden. Frau Heinrich antwortet, dass bereits im letzten Jahr durch das Kulturamt ge-

fördert wurde. Durch den Ortsbezug habe man sich diesmal für eine Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz entschieden. Sie führt aus, dass etwa 10 Kinder pro Kurs mitmachen
würden. Grob 100 Kinder nehmen im Jahr teil.
Herr Merker unterstütze zwar das Projekt an sich, allerdings nicht mit der vollen Fördersumme.
Er spricht einige Positionen an und fragt, ob auch Spenden eingenommen werden. Frau Heinrich und Frau Tümpel erklären einige Positionen des Antrages und führen aus, dass auch Spenden eingesammelt werden sollen.
Herr Barth fügt zu den Mietkosten hinzu, dass die Veranstaltung natürlich kostenfrei im Stadt-

bezirksamt stattfinden werde. Außerhalb der normalen Öffnungszeiten müsse ein Sicherheitsdienst beauftragt werden.
Herr Kühn fragt, wie viele Besucher schätzungsweise kommen werden und ob der Verkauf der
Kalender geplant sei. Frau Heinrich antwortet, dass die Kalender an die Kinder verteilt werden

sollen. Auch der Verkauf sei möglich, weshalb die Druckkosten refinanziert werden können. Mit
etwa 50 bis 60 Besuchern werde gerechnet.

13/15
ö NS SBR Lo/011/2025 6. Ma i 2025

Herr Weber fragt ob für drei Veranstaltungen, drei Förderanträge gestellt wurden. Er fragt auch
zu den Positionen 1 und 3 im Antrag. Die Förderung an sich halte er zu hoch. Frau Heinrich erklärt, dass damals Projekte vom Kulturamt gefördert wurden. Diesmal habe man sich für die
Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz entschieden. Die Honorare betragen je 300
Euro für die Musiker, die Aufwandsentschädigung bleibe für das Engagement im Verein. Der
Verein trage viel mehr Kosten an Eigenleistung.
Frau Dagen halte die Förderung für gerechtfertigt, da viel Engagement durch den Verein mitgebracht werde.
Herr Heuer fragt wie die Kinder, welche mitmachen, ausgewählt werden. Frau Heinrich führt
aus, dass es Anmeldungen gebe und mittlerweile eine Warteliste bestehe.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.630 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestel lt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen.

Rückblick Wiedereröffnung Eschdorfer Weg am 03.04.2025
Vorbereitung Elbhangfest (Terrorschutz)
Beteiligungsprozess Neubau HTW Hochschulgebäude Pillnitz
20.06.2025, 10 Uhr Eröffnung Bike-Areal in Hosterwitz

5

Hinweise und Anfragen

Herr Chrupalla fragt bezüglich der Liste der anstehenden Förderentscheidungen. Auch Herr Weber würde gern im Voraus schon wissen, wer der Antragsteller sei. Herr Barth führt aus, dass die

14/15
ö NS SBR Lo/011/2025 6. Mai 2025

Antragsteller in noch laufenden Verfahren aus Datenschutzgründen nicht namentlich genannt
werden.

Herr Weber spricht einen Verkehrsunfall auf dem Körnerweg an. Die Stelle sei aufgrund von Bewuchs sehr gefährlich. Herr Barth weist darauf hin, dass es den Mängelmelder gebe.
Herr Heuer fragt, ob der Inbetriebnahme der Brunnen durch den Stadtbezirksbeirat nachgeholfen werden könne. Herr Barth nehme die Frage mit.
Herr Burkhardt spricht die Abbiegespur an der Grundstraße an und fragt, wann die verkehrsrechtliche Anordnung da sei. Außerdem führt er zur Wartehalle an der Kreuzung Grundstraße/Bautzner Landstraße (Haltestelle Linie 11) aus, dass diese ohne Seitenwände keinen Sinn
mache. Bei Regen biete sie quasi keinen Schutz. Er gibt an, dass sich die Bürgervertretung
Bühlau, auf der Bautzner Landstraße auf Höhe der Altenheime, ebenso Wartehäuschen wünsche. Herr Barth habe das Thema der Abbiegespur auf dem Schirm. Weitere Themen nehme er
mit.
Herr Burkhardt merkt an, dass die Hälfte der Damenduschen im Bad Bühlau nicht funktionieren
würden. Herr Barth nehme das Thema mit.
Herr Mißbach fragt bezüglich der Schlaglöcher am Ullersdorfer Platz. Außerdem spricht er das
vorziehen eines Fußweges zwischen Quohren und Gönnsdorf an, was ursprünglich im Zuge der
Fernsehturm sanierung geplant gewesen sei. Herr Barth nehme die Themen mit.

5.1

Stand der Umsetzung des Bankkonzeptes im Stadtbezirk
Loschwitz

VorR·Lo00003/25

Herr Kühn stellt den Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.
Herr Barth merkt an, dass noch eine Beschlusskontrolle ausstehe.

Gegenstand:

Stand der Umsetzung des Bankkonzeptes im Stadtbezirk Loschwitz

Vorschlag:

Der Oberbürgermeister w ird gebeten, gemäß des Beschluss zu V-Lo00153/23, das Aufstellen
von Bänken au s dem Bankkonzept der Land eshauptstadt Dresden, unverzüglich zu
veranlassen.
Des Weiteren bitten wir um die Beantwortung folgender Fragen:

15/15
ö NS SBR Lo/011/2025 6. Mai 2025

1. In der Beschlusskontrolle vom 20.09.2023 wurde mitgeteilt, dass die Anträge für die zu
prüfenden Standorte noch nicht eingereicht wurden . Als Grund wurden offene
Verfahrensfragen genannt. Sind diese offenen Fragen inzwischen geklärt?
2. Sind die Anträge gemäß unseren Vorschlägen beschieden und wurden die Bänke bestellt?
3. Vom Stadtbezirk Loschwitz wurden 8.250 EUR für 5 Bänke bereitgestellt. Mit welcher
Kostensteigerung ist mangels Umsetzung zu rechnen und reichen die finanziellen Mittel für
5 Bänke jetzt noch?
4. Wann erfolgt endlich die Realisierung?
Begründung:

Am 23.08.2023 hat der Stadtbezirksbeirat Loschwitz einstimmig für eine Mittelübertragung zur
Umsetzung des Bankkonzepts in Loschwitz gestimmt. Nach fast 2 Jahren erfolgte noch keine
Umsetzung der ausfinanzierten Maßnahme. Die Bänke sind für unsere Seniorinnen und
Senioren im Stadtbezirk wichtig, genauso wie für unsere Einwohner mit Handicap. Eine so lange •
Realisierungszeit für 5 einfache Bänke sind unseren Bürgerinnen und Bürgern nicht zu
vermitteln . Deshalb bitten wir um schnellstmögliche Umsetzung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am
10.06.2025 statt.

SBR-Mitglied

~~~
Christian Barth
Vorsitzender

SBR-Mitglied

Grit Schöne
Schriftführerin

