 vertraulich
An alle
Fraktionen, Stadträtinnen/Stadträte sowie
Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

3. Juni 2025

über
Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Festlegungen bzw. Aufträge des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung in der öffentlichen/nicht öffentlichen Sitzung am 7. Mai 2025 (P/007/2025)
hier: TOP 1.15

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zu
informieren, wenn die geplante Novellierung der Elektrokleinstfahrzeugeverordnung (EKVF)
vorliegt.“
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung wird informiert, sobald die Novellierung der
Elektrokleinstfahrzeugeverordnung vorliegt.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

