 vertraulich
An alle Fraktionen sowie
Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
GB 7

über den Oberbürgermeister
Datum:

3.Juni 2025

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung aus der Sitzung am 7. Mai 2025
Ziffer P/007/2025
Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
nach Abschluss der Haushaltsdebatte nehme ich zur Petition P0045/25 erneut wie folgt Stellung:
Im Doppelhaushalt 2025/2025 wurden im Ergebnishaushalt Aufwendungen für Sachkosten
i. H. v. rund 3,25 Mio. Euro geplant. Dem stehen geplante Erträge i. H. v. rund 22,5 Mio. Euro im
Jahr 2025 und 23,6 Mio. Euro im Jahr 2026 gegenüber. Es gibt in beiden Haushaltsjahren keinen
Personalzuwachs. Die vorgenannten Erträge fließen in den Gesamthaushalt der Landeshauptstadt.
Das Ordnungsamt erledigt in den Bereichen
•
•

•
•
•
•

der besonderen Sicherheitsangelegenheiten (Versammlungen, Koordinierung von Veranstaltungen, Waffen und Sprengstoff, Jagdangelegenheiten, Nachlasssicherung von alleinstehend Verstorbenen, Unterbringungsmaßnahmen bei psychischen Krankheiten)
im Gemeindlichen Vollzugsdienst (Kontrollen im ruhenden und fließenden Verkehr, Kontrollen von Sondernutzungen, Kontrollen des Leinenzwangs, Schutz der Bevölkerung vor
gefährlichen Hunden, vor Lärmbelästigungen, vor aggressivem Betteln, Schutz von Fußgängern und Radfahrern, Präsenz bei (Groß-)Veranstaltungen etc.)
in der Fahrerlaubnisbehörde
in der Kfz-Zulassungsbehörde
im Bereich der Bußgeldbehörde und den Fundsachenangelegenheiten
im Bereich der Gewerbeangelegenheiten

weisungsgebundene Pflichtaufgaben.

...

-2-

Diese Aufgaben im Rahmen der polizeibehördlichen Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden sind in bundes- und landesgesetzlichen Regelungen sowie in städtischen Verordnungen, Satzungen und verwaltungsinternen Weisungen geregelt und grenzen sich klar von den Aufgaben
des Polizeivollzugsdienstes ab.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

