Ergänzungsantrag zur Vorlage V0327/25 bzw.zum Bericht des UA Förderung
Es wird beantragt, einen zusätzlichen Beschiusspunkt aufzunehmen:

"Der Jugendhilfeausschuss stellt unter Anwendung von §71 Absatz 4 Satz 2 den in der Anlage
enthaltenen Antrag an den Stadtrat."
Anlage

Antrag an den Stadtrat

Zusätzlich zu den im Haushaltsplan 2025/2026 für die Förderung der freien Jugendhilfe zur

Verfügung gestellten Mitteln werden für das Jahr 2026 weitere 1.145.000,00 Euro zur Verfügung
gestellt. Hiermit sollen vorbehaltlich einer Einzelentscheidung des Jugendhilfeausschusses über
die genauen Fördersummen folgende Einrichtungen, Dienste und Etats finanziert werden.
Summe

Nr

Name

1

Jugendtreff Check Out

195.000 Euro

2

Jugendhaus Alte Feuerwehr Cossebaude 3

195.000 Euro

3

Jugendtreff Oase

170.000 Euro

4

Kindertreff Moosmutzelhaus

185.000 Euro

5

Etat Kinder- und Jugenderholung

300.000 Euro

6

Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit
Mädchen und jungen Frauen Dresden

100.000 Euro

Begründung:

Im Haushaltsbegleitbeschluss für den Doppelhaushalt 2025/2026 hat der Stadtrat beschlossen:
"Die für die weitere Jugendhilfe zusätzlich eingestellten Mittel sollen die Zweckbindung der
Rücknahme der Kürzungen laut Anlage 3 Nr. 5 und Nr. 6 und Nr. 8 zur Vorlage V2960/24
haben."

,

w „r-

Zurückgenommen werden sollten also die pauschalen Kürzungen in der Vorfinanzierung,
Stellenkürzungen in den Einrichtungen sowie das Ende der Förderung von Einrichtungen und
Diensten ab März 2025.

Trotz dieser Vorgaben reichten die Mittel nicht aus, um Einrichtungsschließungen
zurückzunehmen. Im Gegenteil, die oben aufgeführten Kinder- und Jugendeinrichtungen

müssen zusätzlich zu den seit März 2025 nicht mehr geförderten Einrichtungen ab 01. 01. 2026
aus der Förderung genommen werden.

Die Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen Dresden ist
über alle Planungsberichte hinweg als notwendig eingeschätzt worden und kann in ihrer

Wirkung nicht durch andere landesweite Fachstellen ersetzt werden. Um sie zu erhalten, fehlen
dennoch die Mittel.

Ebenso ist es dem Jugendhilfeausschuss nicht möglich, die Förderung von Kinder- und

Jugenderholungsmaßnahmen nach §11 SGB VIII zu gewährleisten, ohne dafür zusätzliche
Mittel zur Verfügung gestellt zu bekommen.

