 vertraulich
An alle Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

Datum:

5. Juni 2025

Sachstand zur Umsetzung des Bankkonzeptes
AF-Co00006/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta vom 16. April 2025
beantworte ich wie folgt:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat 2012 ein Bankkonzept beschlossen(V1532/12). Dieses wurde 2019 fortgeschrieben (V0064/19). Dazu bitten wir um Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche im o. g. Bankkonzept für den Stadtbezirk Cotta aufgeführten Bänke wurden bisher
aufgestellt und wann?“
-

Bank am Friedhofsweg Dölzschen 1
Bank Friedhof Dölzschen
1

Typ Bitburg
erledigt 2024
Typ Knotenbank erledigt 2024

2. „Welche Haushaltsmittel stehen 2025 und 2026 für die Realisierung weiterer Bankstandorte aus dem Konzept im Stadtbezirk Cotta zur Verfügung?“
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft kann leider keine Finanzen zur Realisierung der
Bankstandorte zur Verfügung stellen, es sei denn, im Rahmen konkreter Objektplanungen können Neuaufstellungen von Bänken mit einbezogen werden.
Die derzeitige Haushaltslage und die zur Verfügung stehenden Mittel in den Jahren 2025/2026
lassen die Finanzierung von Bänken durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bedauerlicherweise nicht zu. Insofern ist das Amt auf die finanzielle Unterstützung des Stadtbezirksbeirates Cotta angewiesen. Die Arbeitsleistungen zum Einbau der Bänke werden durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste übernommen und sind daher kostenfrei für die Stadtbezirke.

...

-2-

Zitat Beschlussausfertigung Stadtrat (SR/024/2021) V 0064/19
Punkt 3 und 4:
„3.
Das Konzept ist als Fachplanung im Rahmen von Bauvorhaben im öffentlichen Raum zu
berücksichtigen.
4.
Die Umsetzung des Bankkonzeptes erfolgt schrittweise im Rahmen verfügbarer Haushaltsmittel oder eingeworbener Spenden. Den Stadtbezirksbei- und Ortschaftsräten
bleibt es unbenommen, die für ihren Stadtbezirk bzw. für ihre Ortschaft aufgezeigten
Defizite auf Grundlage eigener Priorisierung abzubauen und dafür Stadtbezirks- bzw. Ortschaftsmittel bereit zu stellen.“
3. „Das Aufstellen welcher Bänke aus dem vorgenannten Bankkonzept sind dabei konkret geplant?“
Am Lehmberg

1

Typ LH Dresden in 2025

Am Lehmberg

1

Typ LH Dresden in 2025

Am Lehmberg Nr. 28a

1

Typ LH Dresden in 2025

Raimundstraße

2

Typ LH Dresden in 2025

4. „Für welche Bänke ist eine Umsetzung noch offen bzw. für welche Jahre ist das Aufstellen
der ggf. noch verbliebenen Bänke geplant oder absehbar?“
Für folgende Bänke ist laut Bankkonzept die Umsetzung noch offen:
Agnes-Smedley-Straße
Gegenüber Haus Nr. 11

1

Typ LH Dresden

Offen

Agnes-Smedley-Straße
Gegenüber Haus Nr. 5

1

Typ LH Dresden

Offen

Am Kirschberg / Hohendölzschener Straße /
Wurgwitzer Straße

1

Haltestellenbank
– LH Dresden

Offen, Baumaßnahmen

Eine Aufstellung der Bänke erfolgt erst nach gesicherter Finanzierung und Übertragung der Gelder durch den Stadtbezirk an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Es wird empfohlen, die
Realisierung dieser noch offenen Standorte aktuell vor Beantragung der Genehmigung noch einmal gemeinsam abzustimmen.
5. „In der Anlage 1o 9 91-98 Cotta 2 des Bankkonzeptes ist von einem Bankkonzept Gorbitz
(Büro Grohmann April 2018) die Rede. Das Aufstellen welcher Bänke in Gorbitz sieht dieses
Konzept vor und welche Standorte sind dabei bereits wann realisiert worden?“
Im Jahr 2018 wurde im Auftrag des Amtes für Stadtplanung und Mobilität durch das Landschaftsarchitekturbüro Grohmann eine Studie zu Fußwegen und Bänken in Gorbitz erstellt. Die Ausarbeitung konnte im Rahmen des damaligen Städtebauförderprogrammes ‚Soziale Stadt‘ erfolgen.
Danach wurde 2019 die Förderkulisse geschlossen, eine Umsetzung der Bankstandorte erfolgte
nicht.

...

-3-

Das für Gorbitz erstellte Konzept wurde im Zuge der Erarbeitung des Bankkonzeptes überplant,
denn in diesem Konzept werden Bankstandorte vorgeschlagen, die zu einem großen Teil auf privaten Flächen der Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft Dresden eG und der Vonovia Dresden liegen.
Alternativ konnten im Zuge weiterer Objektplanungen in Gorbitz Bankstandorte realisiert werden, sodass der Stadtteil einen sehr hohen Ausstattungsgrad mit Bänken auf öffentlichen Flächen verzeichnet. Weitere dringliche Bedarfe sieht das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
derzeit in Gorbitz nicht.
6. „Welche Haushaltsmittel stehen 2025 und 2026 für die Realisierung weiterer Bankstandorte in Gorbitz laut diesem Konzept zur Verfügung und welche Standorte sind dabei konkret geplant?“
Es stehen keine Haushaltsmittel des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für Bankstandorte
zur Verfügung (vergl. auch Pkt. 2).
7. „Für welche Bänke aus dem Gorbitzer Konzept ist eine Umsetzung noch offen bzw. für welche Jahre ist das Aufstellen der ggf. noch verbliebenen Bänke geplant oder absehbar?“
Es wird auf Beantwortung der Frage 5 verwiesen. Wir stehen gern für weitergehende Absprachen zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

