Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-039/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-02/1/0001502/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

DRK Kreisverband Dresden e.V.,
Seniorenzentrum IMPULS

238,65 €

Eigenmittel

24,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erzählbank Pieschen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

214,65 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 15.12.2025

Fördervorschlag StBA

214,65 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Erzählbank Pieschen am Konkordienplatz ist ein Projekt des Netzwerks Seniorenarbeit
Pieschen. Ziel der Erzählbank ist es, Seniorinnen und Senioren im öffentlichen Raum des
Stadtbezirks Pieschen niedrigschwellig zum Gespräch einzuladen, um Austausch und Kontakte zu
fördern und so Vereinsamung entgegenzuwirken.
Es ist geplant, das Gesprächsangebot für die Anwohner und Anwohnerinnen von Juni bis Oktober
jeden Montag von 14:00 Uhr bis 15:00 Uhr anzubieten. Verschiedene Personen aus dem Netzwerk
Seniorenarbeit Pieschen werden im Wechsel als Gesprächspartner vor Ort sein. Dabei können bei
Bedarf weitere Angebote und Beratungsmöglichkeiten vorgestellt werden.
Um eine einladende Atmosphäre zu schaffen, werden wir die vorhandene Bank am Trafohaus
Konkordienplatz mit Kissen ausstatten und als Erzählbank kenntlich machen. Weiterhin wird diese
mit einem Aufsteller und Flyern beworben. Während der Sommermonate wird ein Sonnenschirm
aufgestellt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote zur
Anschaffung der Ausstattung (Sitzkissen, Sonnenschirm, Plakataufsteller) wurden vorgelegt.
Bisher erfolgt die Unterstützung des IMPULS im Rahmen des Lichterfestes durch den SBR
Pieschen.

05. Juni 2025

