Ziele:
Netzwerk für Seniorenarbeit in Pieschen

Veranstaltungskonzept
„Pieschener Lichterfest“
am 03.12.2025, 16.00 -18.00 Uhr
1. Projektverantwortliche:
▪ Kommunaler Sozialer Dienst für Senioren (SDS): Frau Roswitha Häußler
▪ Seniorenbegegnungs- und Beratungszentrum Trachenberge der Volkssolidarität Dresden
e.V.: Frau Anna Krien und Team
▪ DRK Seniorenzentrum IMPULS: Frau Adrienne Höfgen, Frau Freya-Charlott Woydt, Frau
Saskia Wünsche
▪ Pflegedienst Friedrich: Frau Katrin Friedrich
▪ Ev.-Luth. Laurentiusgemeinde: Frau Susanne Pürthner
▪ Malteser Besuchsdienst - Frau Antje Jannasch
▪ Nachbarschaft 60+ Roter Baum e.V. – Frau Mandy Feldmann

2. Ziele der Veranstaltung:
▪

Aufmerksamkeit auf die Seniorenarbeit in Stadtteil Pieschen lenken

▪
▪

Altersübergreifende Begegnung und gemeinsame Feier, intergenerationeller Austausch
Information der Öffentlichkeit über die bestehende Seniorenarbeit und -beratung und über
beteiligte Einrichtungen
Möglichkeit für die Bewohner die Seniorenberaterinnen des Stadtteils persönlich kennen zu
lernen
Neue Form der Seniorenbegegnung initiieren (“Weihnachtsfeier im Schnee“) und damit neue
Rituale in ungezwungener Atmosphäre schaffen
Statement der Veranstalter zur Zusammenarbeit im Stadtteil
Einbindung des Stadtbezirksamtsleiters und anliegenden Geschäften
Zusammenarbeit mit Initiative „Pieschener Advent“ und damit Einbindung in
bürgerschaftliches Engagement
Schaffen eines Ortes der Begegnung für „neue“ und „alte“ Pieschener, für Senioren und für
Flüchtlinge. Letztere haben die Möglichkeit, Traditionen und Gepflogenheiten kennen zu
lernen und in Kontakt und Gespräch mit den Pieschener Bewohnern zu kommen.
Inklusionserfahrung für alle Beteiligten durch Teilnahme der Bewohner der Pflege-WG´s (PD
Friedrich)
Im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit des Netzwerkes für Seniorenarbeit in Pieschen soll eine
weihnachtlicheTradition für die Pieschner Bevölkerung geschaffen werden.

▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪

Welche Zielgruppen wollen wir erreichen?
▪
▪
▪
▪
▪

gesamte Bandbreite der Pieschener Bevölkerung
Zugezogene im Stadtbezirk
Pieschener Senior*innen
Medien
Personen aus den benachbarten Wohngruppen für behinderte Menschen (PD Friedrich)

Ort der Veranstaltung
Leisniger Platz in Dresden Pieschen
Zeitpunkt
Mittwoch, den 03.12.2025, 16 bis 18 Uhr
Programmplanung
▪
▪
▪
▪
▪
▪

Unterstützung durch mindestens 20 Ehrenamtliche beim Auf- und Abbau
Gestaltung und Illumination des Leisniger Platzes mit 600 Lichtern und Laternen
Eröffnung durch den Stadtbezirksamtsleiter Herrn Thomas Grundmann
weihnachtliches Programm mit Musik
Gemeinsames Weihnachtsliedersingen (Gema-freies Liedgut)
Info-Tisch Seniorenarbeit

Medienplanung
▪
▪
▪

Verteilung von Ankündigungsplakaten in Pieschen mit allen Veranstalterlogos
Auslage von 750 Postkarten in Pieschener Geschäften, Arztpraxen, Apotheken und weiteren
öffentlichen Räumen
Presse:
Amtsblatt - Seniorenkalender
Wochenkurier
Sächsische Zeitung
Pieschen Aktuell - Onlinemagazin

