Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-040/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001502/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

DRK Kreisverband Dresden e.V.,
Seniorenzentrum IMPULS

1.947,00 €

Eigenmittel

200,00 €

Drittmittel

100,00 €

Projektbezeichnung:

Lichterfest in Pieschen 2025

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
1.647,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

1.647,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Lichterfest am Leisniger Platz in Pieschen soll am 3. Dezember 2025 stattfinden.
Das 2014 erstmals veranstaltete Lichterfest am Leisniger Platz in Pieschen erfreut sich nicht nur
bei den Pieschner Senior*innen großer Beliebtheit. Auch junge Menschen und Familien aus ganz
Pieschen besuchen das Lichterfest für Begegnungen in weihnachtlicher Stimmung. Das Fest findet
in diesem Jahr zum 8. Mal statt.
Organisiert und durchgeführt wird das Fest als gemeinsames Öffentlichkeitsprojekt vom Netzwerk
für Seniorenarbeit in Pieschen und vielen tatkräftigen ehrenamtlichen Helfer*innen. Das Netzwerk
für Seniorenarbeit in Pieschen gibt es seit 2013. Es setzt sich aus Akteuren des Stadtbezirkes
zusammen, die sich für die Belange der Senior*innen im Stadtbezirk engagieren. So finden
regelmäßig Netzwerktreffen statt, in denen sowohl fachliche Themen der Seniorenarbeit als auch
aktuelle Angebote, Aktionen und Veranstaltungen besprochen werden.
Im Netzwerk werden Projekte im Stadtteil initiiert, die den Senior*innen zu Gute kommen. Ziel
unserer Angebote ist es, Schwierigkeiten, die durch das Alter entstehen, zu verhindern, zu
überwinden oder zu mildern. Den Senior*innen soll es möglich werden, selbstbestimmt am Leben
in der Gemeinschaft teilzunehmen und ihre Fähigkeit zur Selbsthilfe zu stärken. Die Angebote der
Beratungs- und Begegnungszentren wirken der Isolation und der Einbuße von sozialen
Kompetenzen präventiv entgegen.
Zum Netzwerk für Seniorenarbeit in Pieschen gehören:
•
Kommunaler Sozialer Dienst für Seniorinnen und Senioren
•
Seniorenbegegnungs- und Beratungszentrum Trachenberge der Volkssolidarität Dresden
e.V.
•
DRK Seniorenzentrum IMPULS
•
Pflegedienst Friedrich
•
Ev.-Luth. Laurentiusgemeinde
•
Malteser Besuchs- und Hospizdienst
•
Nachbarschaft 60+ Roter Baum e.V.

05. Juni 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00115/22, Lichterfest, 1.497,19 EUR
- V-Pi00240/24, Lichterfest 2024, 1.787,00 EUR

05. Juni 2025

