Lichterfest in Pieschen 2025
Projektbeschreibung/ Nutzen
Das Lichterfest am Leisniger Platz in Pieschen soll am 3. Dezember 2025 stattfinden.
Das 2014 erstmals veranstaltete Lichterfest am Leisniger Platz in Pieschen erfreut sich nicht nur bei
den Pieschner Senior*innen großer Beliebtheit. Auch junge Menschen und Familien aus ganz
Pieschen besuchen das Lichterfest für Begegnungen in weihnachtlicher Stimmung. Das Fest findet in
diesem Jahr zum 8. Mal statt.
Organisiert und durchgeführt wird das Fest als gemeinsames Öffentlichkeitsprojekt vom Netzwerk für
Seniorenarbeit in Pieschen und vielen tatkräftigen ehrenamtlichen Helfer*innen. Das Netzwerk für
Seniorenarbeit in Pieschen gibt es seit 2013. Es setzt sich aus Akteuren des Stadtbezirkes
zusammen, die sich für die Belange der Senior*innen im Stadtbezirk engagieren. So finden
regelmäßig Netzwerktreffen statt, in denen sowohl fachliche Themen der Seniorenarbeit als auch
aktuelle Angebote, Aktionen und Veranstaltungen besprochen werden.
Im Netzwerk werden Projekte im Stadtteil initiiert, die den Senior*innen zu Gute kommen. Ziel unserer
Angebote ist es, Schwierigkeiten, die durch das Alter entstehen, zu verhindern, zu überwinden oder zu
mildern. Den Senior*innen soll es möglich werden, selbstbestimmt am Leben in der Gemeinschaft
teilzunehmen und ihre Fähigkeit zur Selbsthilfe zu stärken. Die Angebote der Beratungs- und
Begegnungszentren wirken der Isolation und der Einbuße von sozialen Kompetenzen präventiv
entgegen.
Zum Netzwerk für Seniorenarbeit in Pieschen gehören:
•
•
•
•
•
•
•

Kommunaler Sozialer Dienst für Seniorinnen und Senioren Sozialarbeit
Seniorenbegegnungs- und Beratungszentrum Trachenberge der Volkssolidarität Dresden
e.V.
DRK Seniorenzentrum IMPULS
Pflegedienst Friedrich
Ev.-Luth. Laurentiusgemeinde
Malteser Besuchs- und Hospizdienst
Nachbarschaft 60+ Roter Baum e.V.

Ziel des Projektes
Grundlage unserer Arbeit ist der vom Stadtrat beschlossene „Fachplan für Seniorenarbeit und
Altenhilfe“. In diesem ist die Öffentlichkeitsarbeit ein wichtiger Bestandteil, um die Beratungs- und
Unterstützungsangebote für die Senior*innen in unserem Stadtbezirk Pieschen bekannt zu machen.
Im direkten Kontakt mit den Bürgern und in ansprechender Atmosphäre können wir unsere Angebote
vorstellen und die Aufmerksamkeit auf die Seniorenarbeit in Pieschen lenken. Die interkulturelle und
intergenerative Begegnung im Stadtbezirk ist ebenfalls Ziel unseres Lichterfestes.
Wir möchten neue Formen der Seniorenbegegnung initiieren und neue Rituale in ungezwungener
Atmosphäre erproben, einen Ort der Begegnung schaffen und unter Einbindung der
Stadtbezirksamtsleitung ein Statement aller Beteiligten zur Zusammenarbeit setzen.
Durch eine gemeinsam initiierte Veranstaltung treten sowohl ehrenamtlich engagierte Menschen als
auch professionelle Akteure als großes Netzwerk im Stadtbezirk auf, so dass diese Veranstaltung die
Vernetzung intensiviert.

Planung
Unter freiem Himmel bieten wir ein kleines weihnachtliches Kulturprogramm in festlicher Atmosphäre
für alle Bürger*innen. In den Wintermonaten sonst eher dunkel und unscheinbar wird der Leisniger
Platz mit 600 Lichtern geschmückt und erstrahlt in festlichem Glanz.

Die Durchführung des Lichterfestes hat bei den Akteuren in den letzten Jahren zu einer spürbar
höheren Resonanz im Bereich der Begegnung und Beratung geführt. Das persönliche Kennenlernen
am Stand, gepaart durch die Erinnerung an schöne Stunden mit Musik, der weihnachtlichen
Atmosphäre und Programm hat dazu geführt, dass viele Senior*innen und Bewohner des Stadtteils
erreicht wurden und es inzwischen ein Fest geworden ist, auf das sich viele Pieschner alljährlich
freuen.
Für die Durchführung und Finanzierung des Lichterfestes in Pieschen ist eine Unterstützung durch
Mittel des Stadtbezirksfonds notwendig. Wir würden uns sehr freuen, wenn diese durch Sie genehmigt
würden.
Mit freundlichen Grüßen im Namen des Seniorennetzwerkes Pieschen

Adrienne Höfgen
Freya-Charlott Woydt
Saskia Wünsche
DRK Seniorenzentrum „Impuls“

