LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0204/25
Datum:

5. Juni 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/011/2025)
über:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2025/2026
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B für das Schuljahr 2025/2026.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erneute Aufnahme der Modellprojekte zur
Ausgestaltung der inklusiven Kindertagesbetreuung in der Planung des nächsten
Doppelhaushaltes 2027/2028 zu prüfen und die dafür erforderlichen finanziellen Ressourcen in der Haushaltsplanung zu berücksichtigen. Es handelt sich um die Modellprojekte zur Stärkung des Regelsystems durch fachliche und personelle Ressourcen (6VZÄ)
mit dem Ziel, auf den Bedarf der Kinder zugeschnittene Betreuungssettings zu erproben und umsetzen zu können.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31.12.2025
ein Positionspapier zur Ausgestaltung für einen guten Ganztag unter Beachtung des
Rechtsanspruchs für die Betreuung und Förderung von Kindern im Grundschulalter
vorzulegen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

