Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Kl-008/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-01/1/0001795/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

House of Urban Culture gGmbH

6.516,60 €

Eigenmittel

500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk
Klotzsche

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

641,00 €
5.375,60 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.06.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

5.375,60 €

Förderort:

Stadtbezirk Klotzsche

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Klotzsche
Wir blicken auf die erfolgreiche Umsetzung von zahlreichen Urban-Art-Projekten in verschiedenen
Stadtbezirken Dresdens (Altstadt, Blasewitz, Leuben, Prohlis) zurück und möchten mit diesem
Antrag eine Ausweitung auf andere Stadtbezirke anregen. Wir konnten an zahlreichen Standorten
in Dresden farbenfrohe Akzente setzen und so das Stadtbild für Bewohner und Passanten
nachhaltig aufwerten. Die durchweg positive Resonanz aus der Bevölkerung bestärkt uns in
unserem Ansatz. Das Projekt zeigt immer wieder nachdrücklich, dass Urban Art einen
signifikanten Beitrag zur positiven Wahrnehmung und Attraktivität des öffentlichen Raumes
leisten und Identifikation stiften kann.
Wir sind überzeugt, dass wir mit der Ausweitung des Projektansatzes auf weitere Stadtbezirke,
durch gezielte Auswahl von Standorten und die Einbindung lokaler Künstler das Stadtbild weiter
bereichern und eine ähnliche positive Resonanz wie bisher erzielen können.
Wir haben gedanklich schon etwas vorgearbeitet und legen dem Antrag mögliche Standorte bei,
die durch Gestaltungen von Urban Art Talenten neu interpretiert werden sollen. Die
Zusammenarbeit mit den Künstlern ist zentraler Aspekt unseres Projekts. Im jeweiligen
Stadtbezirk suchen wir gezielt nach dort ansässigen Artists. Wir schaffen legale Aktionsflächen
und innerhalb des Projektes auch gezielt weitere legale Aktionen, um die Einbeziehung der Szene
zu fördern und den Übergang zu legalen (Gestaltungs-) Möglichkeiten zu unterstützen. Die
individuelle Begleitung der Künstler, von der Unterstützung bis zur Nacharbeit, wird maßgeblich
zum Erfolg der künstlerischen Umsetzungen beitragen.
Die aufwendige Vorbereitung der Objekte, einschließlich der Reinigung und Grundierung, wird die
Professionalität und den Anspruch an die Qualität der Arbeiten unterstreichen. Die abschließende
Versiegelung jeder Fläche mit hochwertigem Klarlack gewährleistet die Langlebigkeit der
Kunstwerke.
Warum beantragen wir dieses Projekt über die House of Urban Culture gGmbH?
Die Projekte bis 2024 liefen noch über SPIKE Dresden e,V.. Inzwischen hat sich die gemeinnützige
House of Urban Culture GmbH gegründet, die die Potentiale der HipHop Kultur zusammenfasst
und auf eine neue Stufe heben möchte. Während SPIKE Dresden e.V. sich als eigenständige
05. Juni 2025

Organisationseinheit der House of Urban Culture gGmbH nun schwerpunktmäßig ausschließlich
der Jugendhilfe widmet, werden andere Schwerpunkte wie Gestaltungen im öffentlichen Raum
und Events nun im Rahmen der gGmbH durchgeführt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die Initiativen vor Ort sollen bei der Projektumsetzung
eingebunden werden. Bisher erfolgte noch keine Förderung des Antragstellers aus dem SRR
Klotzsche.

05. Juni 2025

