Hausmitteilung

N |

Dresden.

Dieegen‘

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

[] vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 6 66.3

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

95, JUNI 2025

Ersatzneubau der Nossener Brücke - Zeitplan
AF0481/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für den Ersatzneubau der Nossener Brücke im Rahmen des Projekts Stadtbahn 2020, Teilabschnitt 1.2?“
Die nachfolgende Terminangabe steht unter dem Vorbehalt der Finanzierung des o. g. Bauvorhabens.

Der Baubeginn der Hauptbaumaßnahme soll im Juni 2026 erfolgen, die Inbetriebnahme der
Straßenbahn ist für 04/2030 geplant und die Gesamtfertigstellung des Verkehrszuges soll in
09/2031 erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

ee

Dirk Hilbert

