Anlage 3

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

Aufgabenstellung
zur Angebotsabfrage von Ingenieurleistungen
zur Planung eines Gebietsschutzes vor Hochwasser der
Elbe in Dresden-Laubegast zwischen Lockwitzbachweg
und Berchtesgadener Straße (Maßnahme M30)

1/8

Aufgabenstellung
Gebietsschutz vor Hochwasser der Elbe in Laubegast zwischen Lockwitzbachweg und Berchtesgadener Straße

Inhalt
1.
2.

Veranlassung ................................................................................................................. 3
Allgemeine Angaben ...................................................................................................... 3
2.1
Beschreibung des Plangebietes .............................................................................. 3
2.2
Beschreibung der örtlichen Verhältnisse ................................................................. 3
2.2.1
Städtebauliche Verhältnisse und Denkmalschutz ............................................. 4
2.2.2
Naturschutzrechtliche Belange und Betroffenheit von Schutzgebieten ............. 4
2.2.3
Gewässer 2. Ordnung ...................................................................................... 5
2.2.4
Eigentumsrechtliche Belange ........................................................................... 5
2.3
Ergebnisse des Beteiligungsprozesses (November 2010 bis Juni 2011) ................. 5
3. Planungsziel ................................................................................................................... 6
3.1
Allgemeines ............................................................................................................ 6
3.2
Schutzziel................................................................................................................ 6
3.3
Untersuchungsabschnitte ........................................................................................ 6
3.4
Querende Verkehrswege ........................................................................................ 7
3.5
Abhängigkeiten zu anderen Planungen ................................................................... 7
4. Planungsleistung ............................................................................................................ 7

Fassung vom 06.09.2011

2/8

Aufgabenstellung
Gebietsschutz vor Hochwasser der Elbe in Laubegast zwischen Lockwitzbachweg und Berchtesgadener Straße

1.

Veranlassung

Durch das Hochwasserereignis im August 2002 an der Elbe und ihren Nebenflüssen hat sich
gezeigt, dass im Stadtgebiet Dresden weitergehende Maßnahmen zur Hochwassersicherung
ergriffen werden müssen. Für die Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahmen, die dem
Schutz der Allgemeinheit dienen, ist am Elbestrom die LTV zuständig. Für Maßnahmen im
Bereich des Altarms der Elbe betreibt die Landeshauptstadt Dresden die weitere Planung
und Umsetzung.
Mit Stadtratsbeschluss vom 12.08.2010 wurde die Verwaltung beauftragt, die Maßnahmen
zum Hochwasserschutz der Bebauung von Laubegast nördlich des Altelbarms zwischen
Marburger Straße und Tauernstraße (HWSK-Maßnahme M30) zu planen, mit den Betroffenen und der Öffentlichkeit abzustimmen sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Im Gebietsschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden vom August 2007 wurden unter
Zugrundelegung des HWSK Elbe erste grundlegende Betrachtungen zum Hochwasserschutz u. a. im Maßnahmebereich vorgenommen. Des Weiteren wurden die potenziellen
Auswirkungen von Hochwasser auf den Gebäudebestand im gesamten Stadtteil (Juni 2011)
untersucht.
Im Vorfeld konkreter Planungen wurden im Rahmen einer umfassenden Öffentlichkeitsbeteiligung Möglichkeiten und Grenzen des Schutzes vor Hochwasser der Elbe im Stadtteil Laubegast diskutiert und durch die Bürger in einem Ergebnisdokument (Endfassung vom
30.05.2011) zusammengefasst. Für die Verbesserung des Hochwasserschutzes für Siedlungsflächen nördlich des Altelbarms wurden dabei Positionen und Empfehlungen formuliert,
die zu prüfen sind.
2.

Allgemeine Angaben

2.1

Beschreibung des Plangebietes

Gemeinde:

Landeshauptstadt Dresden

Gewässer:

keines im wasserrechtlichen Sinn, sondern über den Altelbarm
einströmendes Hochwasser der Elbe

Plangebietsgrenzen:

Lockwitzbachweg und Berchtesgadener Straße

2.2

Beschreibung der örtlichen Verhältnisse

Ab einem Pegelstand von ca. 650 cm am Pegel Dresden beginnt die Einströmung von Elbewasser in den Altelbarm an der östlichen Stadtgrenze in Zschieren. Gleichzeitig strömt die
Elbe in den Altelbarm über die Lockwitzbachmündung und die Mündung des Niedersedlitzer
Flutgrabens in Höhe Alttolkewitz.
Siedlungsbereiche von Laubegast grenzen unmittelbar an die Freiflächen des Altelbarms. Ab
750 cm Pegel Dresden sind erste Bebauungsabschnitte hochwassergefährdet. Ab einem
Pegelstand größer 850 cm wird die Leubener Straße überströmt und die Siedlungsbereiche
zwischen Tauernstraße und Leubener Straße überschwemmt. Etwa bei einem Pegelstand
von ca. 880 cm bildet sich in der Rücklage der Siedlungsgebiete von Laubegast bis Zschieren eine geschlossene Wasserfläche. Es entstehen die „Insellagen“ Kleinzschachwitz und
Laubegast. Bei weiter zunehmendem Wasserstand sind die Siedlungsgebiete in den Randbereichen des Altelbarmes und insbesondere in den Stadtteilen Laubegast sowie Kleinzschachwitz dann großflächig von Überflutungen betroffen.

Fassung vom 06.09.2011

3/8

Aufgabenstellung
Gebietsschutz vor Hochwasser der Elbe in Laubegast zwischen Lockwitzbachweg und Berchtesgadener Straße

Ab Pegelständen größer 900 cm erfolgt eine vollständige Durchströmung des Altelbarmes.
Bei ansteigender bzw. abfallender Hochwasserwelle kommt es im Altelbarm und in der Bebauung zu Ausspiegelungsprozessen, die lokal und kurzzeitig hohe Fließgeschwindigkeiten
verursachen.
2.2.1 Städtebauliche Verhältnisse und Denkmalschutz
Der Stadtteil Laubegast weist aufgrund seiner historischen Entwicklung eine sehr heterogene
Gebäudesubstanz in Bezug auf das Baualter und die Baustrukturen auf. Neben Bauernund Fischerhäusern existieren Villen- und Einfamilienhausstandorte sowie Standorte mit
mehrgeschossigem Wohnungsbau aus mehreren Zeitepochen.
Das Betrachtungsgebiet ist einerseits durch Mehrfamilienhäuser aus der Vorkriegszeit und
andererseits durch Einfamilien- und Doppelhäuser der Nachkriegs- bzw. Nachwendezeit
geprägt. Je nach Ausführung schwankt die Schadensanfälligkeit der Gebäude gegenüber
Hochwasser deutlich.
Die sogenannte „Villacher Siedlung“ als Siedlung der ehemaligen Siedlungsgesellschaft
Dresden Stadt GmbH mit insgesamt 19 Blocks, heckengesäumten Vorgärten sowie rückwärtigen Gartenanlagen aus der Zeit von 1926 bis 1928 wird als Kulturdenkmal (Sachgesamtheit) geführt.
Über den Bereich der Leubener Kiesgruben zwischen der Leubener Straße und der Salzburger Straße gibt es den Aufstellungsbeschluss aus dem Jahr 1990 für den Bebauungsplan Nr.
43, Dresden-Leuben, Leubener Straße/Kiesgruben. Dieser Bebauungsplan, dessen Geltungsbereich im Jahr 2002 großflächig überflutet war, hatte u. a. das Ziel, eine Raumkante
zwischen dem Naturraum des alten Elbarmes und dem Siedlungsbestand in Laubegast festzusetzen. Aufgrund der Lage im festgesetzten Überschwemmungsgebiet Elbe (seit
25.10.2004) wurde die Planung nicht weiter verfolgt; der Plan besitzt keine Rechtskraft.
Während der Planaufstellung wurden die Reihenhäuser der sogenannten „Viterrra-Siedlung“
(Bregenzer Weg, Oberndorfer Weg etc.) errichtet. Es ist geplant, den Aufstellungsbeschluss
des o. g. Bebauungsplanes Nr. 43 aufzuheben sowie die auf dem Entwurf des Planes basierenden Erschließungsstraßen zurückzubauen. Nach geltender Gesetzeslage besteht in festgesetzten Überschemmungsgebieten ein Bauverbot für neue Baugebiete.
Im Bereich der Havemannstraße wird basierend auf dem rechtskräftigen VB-Plan Nr. 523,
Dresden-Laubegast, Wohnpark Solitude zurzeit ein Änderungsverfahren durchgeführt. Der
Beschluss zur Aufstellung und Offenlage wurde am 6. Juli 2011 vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau gefasst. Planungsziel ist die Errichtung von Einfamilienhäusern am
Standort.
2.2.2 Naturschutzrechtliche Belange und Betroffenheit von Schutzgebieten
Der Stadtteil Laubegast grenzt elbseitig an das FFH-/SPA-Gebiet „Elbtal zwischen Schöna
und Mühlberg“. Das Landschaftsschutzgebiet (LSG) „Dresdner Elbwiesen und -altarme“ umschließt das gesamte Betrachtungsgebiet Laubegast entlang des bestehenden Siedlungsrandes.
Die Betroffenheit vorgenannter naturschutzrechtlicher Belange wie auch anderer, gesetzlich
geschützter der weiteren Schutzgüter gemäß UVPG sind zu prüfen und entsprechend bei
der Ableitung und Ausprägung der Hochwasserschutzmaßnahmen zu berücksichtigen, um
bereits im Vorfeld Konflikte zu vermeiden und Alternativen aufzuzeigen. Gegebenenfalls erforderliche dauerhafte oder temporäre (bauzeitliche) Eingriffe in geschützte Bereiche sind auf
ein Mindestmaß zu begrenzen.

Fassung vom 06.09.2011

4/8

Aufgabenstellung
Gebietsschutz vor Hochwasser der Elbe in Laubegast zwischen Lockwitzbachweg und Berchtesgadener Straße

2.2.3 Gewässer 2. Ordnung
Zwischen Leubener Straße und Lockwitzbach verläuft der sogenannte Wiesenabzugsgraben, welcher zur Entwässerung des Altelbarmes nach Hochwasserereignissen bzw. hohen
Grundwasserständen dient. Gewässerökologisch ist dieses Gewässer von untergeordneter
Bedeutung.
2.2.4 Eigentumsrechtliche Belange
Die Flächen zwischen dem Siedlungsrand und dem Altelbarm befinden sich überwiegend in
Privateigentum.
Berchtesgadener Straße
Salzburger Straße

Tauernstraße

Abschnitt 1

Leubener Straße

Abschnitt 2

Abschnitt 3

Abschnitt 5
Abschnitt 4
Abb. 1: Betrachtungsgebiet und Untersuchungsabschnitte; Hintergrund: Ausdehnung des
rechtswirksamen ÜG Elbe vom 25.10.2004
2.3

Ergebnisse des Beteiligungsprozesses (November 2010 bis Juni 2011)

Seitens der Prozessbeteiligten wird ein Schutz in Form eines Deiches entlang der Siedlungskante favorisiert. Künftige Schutzanlagen sind so nah wie möglich entlang der Bebauungskanten zu führen. Es besteht Konsens, dass ein Schutz des Stadtteils in diesem
Bereich für eine Wasserspiegellage von 900 bis 950 cm am Pegel Dresden angestrebt werden soll, da sich entsprechende Anlagehöhen in einem für das Landschafts- und Stadtbild
verträglichen Maße bewegen. Bei der Gestaltung sind landschaftsgestaltende Lösungen
grundsätzlich vorzuziehen. Verwiesen wird auf die Formulierungen im Ergebnisdokument
des Beteiligungsprozesses vom 30.05.2011.

Fassung vom 06.09.2011

5/8

Aufgabenstellung
Gebietsschutz vor Hochwasser der Elbe in Laubegast zwischen Lockwitzbachweg und Berchtesgadener Straße

3.

Planungsziel

3.1

Allgemeines

Es sind alle notwendigen Grundlagen für die Planung eines Hochwasserschutzes der betroffenen Siedlungsbereiche (vgl. Abb. 1) zu ermitteln. Darauf aufbauend sind Varianten für verschiedene mögliche räumliche Ausprägungen (Linienführung, Konstruktion, Material) zu erarbeiten. Die zu planenden Hochwasserschutzanlagen sind vorzugsweise entlang der Siedlungskante zu errichten. Dabei sollen die Ergebnisse des öffentlichen Beteiligungsprozesses
(November 2010 bis Juni 2011) sowie städtebauliche Aspekte berücksichtigt werden. Es sind
für die Varianten Visualisierungen anzufertigen. Diese stellen eine Entscheidungsgrundlage
für die Bewertung der Stadt- und Landschaftsbildverträglichkeit dar.
3.2

Schutzziel

Den Untersuchungen sind das HQ100 als Bemessungsereignis (entspricht einem Wasserstand von 924 cm am Pegel Dresden) bzw. die sich dabei potenziell einstellenden Wasserspiegellagen zugrunde zu legen. Davon ausgehend sind vergleichende Betrachtungen innerhalb des im o. g. Ergebnisdokument (S. 30) dargestellten Suchkorridors anzustellen.
3.3

Untersuchungsabschnitte

Im Rahmen der Planung sind wasserbautechnisch machbare und wirtschaftliche Lösungen
für nachstehende Abschnitte zu erbringen:
Abschnitt 1: Wohnbebauung südlich Reichenhaller Straße bis Salzburger Straße
•

Untersuchung von Möglichkeiten eines Gebietsschutzes entlang der Bebauungskante
und des Objektschutzes

Abschnitt 2: Salzburger Straße bis Tauernstraße
•

Untersuchung von Möglichkeiten eines Gebietsschutzes entlang der Bebauungskante
(Rücklage Am Mitteltännicht einschließlich möglicher Bebauung im Rahmen des VBPlanes Nr. 523.1)

Abschnitt 3: Tauernstraße/ Am Fuchsbau bis Leubener Straße
•

Untersuchung von Möglichkeiten eines Gebietsschutzes entlang Tiroler Straße/Tauernstraße

•

Untersuchung von Möglichkeiten eines Gebietsschutzes westlich und südlich Tauernstraße (unter Einbeziehung des unbebauten Erschließungsgebiets)

•

Untersuchung von Möglichkeiten zum Schutz der Bebauung Am Fuchsbau

Abschnitt 4: Leubener Straße bis Hermannstädter Straße
•

Untersuchung von Möglichkeiten eines Gebietsschutzes entlang der Bebauungskante
und des Objektschutzes

Abschnitt 5: Hermannstädter Straße bis Lockwitzbachweg
•

Untersuchung von Möglichkeiten eines Gebietsschutzes entlang der Bebauungskante
und des Objektschutzes

Fassung vom 06.09.2011

6/8

Aufgabenstellung
Gebietsschutz vor Hochwasser der Elbe in Laubegast zwischen Lockwitzbachweg und Berchtesgadener Straße

3.4

Querende Verkehrswege

Für die Querung von Straßen (z. B. Salzburger Straße, Leubener Straße, Leubener Weg) ist
ein einfaches, wartungsarmes und kostengünstiges System vorzusehen.
Da die Leubener Straße die wichtigste Zuwegung für Rettungsfahrzeuge im Hochwasserfall
darstellt, ist die Zugänglichkeit für Rettungsfahrzeuge zum geschützten Gebiet bei geschlossener Schutzlinie zu gewährleisten.
3.5

Abhängigkeiten zu anderen Planungen

Das Stadtplanungsamt der LHD beabsichtigt die Beauftragung eines Landschaftskonzeptes
für den alten Elbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz.
Dieses Konzept soll unter Berücksichtigung der Belange diverser Interessengruppen sowie
der städtebaulichen und landschaftsplanerischen Belange die Entwicklungsoptionen des
Landschaftsraumes Alter Elbarm aufzeigen.
4.

Planungsleistung

Die nachstehenden Planungsleistungen sind im Rahmen der Grundlagenermittlung/Vorplanung zu erbringen. Damit soll eine Vorzugslösung bestimmt werden, die – vorbehaltlich eines entsprechenden Stadtratsbeschlusses – den weiteren Planungen zugrunde
gelegt wird.
Die Tauglichkeit der Grundvarianten ist anhand nachstehender Kriterien mittels einer Matrix
zu bewerten:
•

Hochwasserschutzfunktionen,

•

stadtbild- und landschaftsverträgliche Gestaltung,

•

Vereinbarkeit mit Denkmalschutzbelangen,

•

Wechselwirkungen mit dem Grundwasser und dem abwassertechnischen System,

•

Betroffenheit der Schutzgüter nach UVPG,

•

Nutzen-Kosten-Verhältnisse,

•

Baufolgekosten,

•

eigentumsrechtliche Belange.

Es liegen umfangreiche Informationen, z. B. zu Baugrundverhältnissen, bereits vor. Es wird
vom Auftraggeber davon ausgegangen, dass der Planungsauftrag weitgehend mit diesen
Informationen bewältigt werden kann. Es können aber trotzdem im Rahmen dieser Planungsphasen einzelne Besondere Leistungen gemäß HOAI erforderlich werden.
Neben den Grundleistungen gemäß HOAI sind voraussichtlich folgende Besondere Leistungen zu erbringen:
•

Nutzen-Kosten-Untersuchung,

•

Visualisierungen der verschiedenen Varianten,

•

Ermitteln der Auswirkungen der Maßnahmen auf das Grundwasser und Ableiten resultierender Maßnahmen zur Vermeidung negativer Folgen (mittels Modellierung),

Fassung vom 06.09.2011

7/8

Aufgabenstellung
Gebietsschutz vor Hochwasser der Elbe in Laubegast zwischen Lockwitzbachweg und Berchtesgadener Straße

•

Ermitteln der Auswirkungen / Wechselwirkung der Maßnahmen mit dem Abwassersystem und Ableiten resultierender Maßnahmen zur Vermeidung negativer Folgen,

•

Ermitteln der Auswirkungen der Maßnahmen auf Schutzgüter und Ableiten möglicher
Maßnahmen zur Vermeidung, Minimierung bzw. zum Ausgleich negativer Folgen,

•

Einholen der notwendigen Leitungsauskünfte der Medienträger und Erstellung eines
koordinierten Leistungsplanes.

Fassung vom 06.09.2011

8/8

