Petition Nr.: P0091/25
Datum: 10. Juni 2025

Petition

Gegenstand:
Aus Ferienpass wird Ferienkalender OHNE VVO
Petitionstext:
Im Amtsblatt Nr. 10/2025 vom 6. März 2025 wurde nach Veranstaltungen für den Ferienkalender gesucht.
Bei der 43. Ausgabe wird es anstatt des bisherigen Dresdner Ferienpasses nur noch einen Ferienkalender
geben. Die verkaufte Broschüre für 10 Euro mit Fahrausweis im WO für den Zeitraum vom 28. Juni bis 10.
August 2025 und die Gutscheine entfallen.
Der Ferienpass war eine freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden und fällt aufgrund der angespannten Haushaltssituation einfach weg. Im Jahr 2024 war der Ferienpass von der Landeshauptstadt
Dresden noch ausdrücklich beworben worden. Der Ferienpass enthielt über 1.000 Angebote für die
Sommerferien zur eigenständigen Freizeitgestaltung in Dresden und Umgebung unter Mitwirkung zahlreicher städtischer Einrichtungen.
Beim Ferienpass handelt es sich um eine sehr wichtige Investition in Bildung und Entwicklung der Kinder,
die im Interesse aller und auch der Landeshauptstadt Dresden liegen sollte. Darüber hinaus dürfte auch
ein erhebliches Interesse der Kinderbetreuungseinrichtungen (Hort) am Ferienpass mit Fahrkarte vorliegen, da dortige Angebote für die Kinder mit Ferienpass deutlich vielseitiger sein können und ggf. sogar
zur Einsparung von zusätzlichen Fahrkosten führen.
Aus einer Veröffentlichung der Stadt Leipzig ist bekannt, dass dort sogar in diesem Jahr ein Winterferienpass 2025 mit Ferienfahrkarte angeboten wurde. Und der Sommerferienpass 2025 ist aktuell in Planung
und Bearbeitung.
Wir bitten daher um Überprüfung zum Entfall des Ferienpasses 2025, ggf. wäre ein Erhalt unter einer
Änderung der Kostenbeteiligung durch die Eltern von jetzt 10 Euro auf 15 Euro eine Alternative.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 1.120 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

13.08.2025

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

03.09.2025

öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

