Petition Nr.: P0094/25
Datum: 10. Juni 2025

Petition

Gegenstand:
Brunnenbetrieb in Dresden
Petitionstext:
Diese Petition soll sich gegen den geplanten Stillstand der Brunnen in Dresden richten.
Es kann nicht sein, dass - allen Respekt gegenüber der klammen Haushaltskasse - wegen läppischen
400.000 Euro ausgerechnet 91 von 99 Brunnen abgeschaltet werden müssen.
Für eine lebenswerte Stadt sind Sie essenziell, nicht nur heutzutage sondern seit Jahrhunderten sind sie
stets Anziehungspunkte an warmen und erst recht heißen Tagen.
Sie sorgen, wenn auch nur ein klein wenig für höhere Luftfeuchtigkeit, das macht es umso angenehmer
sich nahe diesen aufzuhalten. Gerade die Prager Straße, Dresdens trostlosester Fleck im erweiterten
Stadtkern, wird dadurch noch trister als oben schon. Nicht das man da hingeht wegen den Brunnen, aber
das letzte bisschen Qualität geht damit auch flöten. Wäre dann vollends ein zu meidender Ort.
Auch der touristische Aspekt sollte nicht untergehen. Für alle Bürgerinnen und Bürger sind die Brunnen
wichtiger Teil des Stadtlebens, aber auch Touristen. Vergleiche zu anderen Städten verkneife ich mir.
Wir machen uns aber voll zum Obst gegenüber unseren Gästen, wenn wir derartig sparen wollen. Die
Gäste bezahlen eine Stange Geld um in Dresden zu sein und wir können nicht mal Brunnen am Leben
halten.
Diese Petition fordert umgehend dazu auf, einen Plan für die 400.000 Euro aufzutreiben und/oder alternative Modelle für den Betrieb zu erörtern (kostengünstigerer Betrieb, alternative Wasserquellen zu
niedrigeren Preisen und die Brunnen zu versorgen).

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 169 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

13.08.2025

nicht öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

03.09.2025

öffentlich

beschließend

Seite 2 von 2

