Petition Nr.: P0095/25
Datum: 10. Juni 2025

Petition

Gegenstand:
Abwasserbefreiungs-Kontingent für Grundstücke und Gärten
Petitionstext:
Stück für Stück ist das Dresdner ländliche Umland zur Stadt eingemeindet worden, ohne dass sich für das
Umland wirklich etwas verbessert hätte außer immer höheren Kosten, da wir die Stadt mitfinanzieren
müssen. Nun sind die Erfordernisse im ländlichen Umland andere als in einer Großstadt. Es gibt vorwiegend Grundstücke mit Gärten oder landwirtschaftlichen Nutzflächen, die bei der zunehmenden Trockenheit in Sachsen verstärkt bewässert oder wenigstens gegossen werden müssen, damit nicht eine verdorrte Vegetation entsteht. Fast alle Grundstücks- und Gartenbesitzer haben sich Sammelmöglichkeiten für
Regenwasser angeschafft, die noch vor wenigen Jahren eine kontinuierliche Bewässerung möglich machten. Die immer weiter abnehmenden Niederschläge reichen nun schon lange nicht mehr aus. Für die
relativ kleinen Grundstücke ist das umständliche und teure Verfahren einer Gartenwasseruhr, die nur
vom Fachbetrieb bezogen und installiert werden darf (!), finanziell nicht kalkulierbar, ob es sich am Ende
überhaupt rechnet, noch dazu wo kaum noch ein Installateur zu finden ist, der dies zeitnah machen
kann.
Eine unnütze und unzumutbare Belastung für Bürger und Handwerksbetriebe, die so schon kaum noch
nachkommen. Wäre es nicht an der Zeit und dem Bürokratieabbau geschuldet, dass man den eingemeindeten Bürgern im ländlichen Bereich in Abhängigkeit der Grundstücks- und Gartengröße auf Antrag
ein jährliches Kontingent an Gartenwasser ohne die Zahlung einer Abwassergebühr zugesteht?
Wir z.B. sind immer sehr sparsam mit Wasser umgegangen und gießen natürlich erst einmal
so lange mit Regenwasser, bis es die Tonnen leer sind. Wir hatten früher auch eine Gartenwasseruhr bis
die Vorschrift kam, dass nur noch installierte Uhren von legitimierten Handwerksbetrieben anerkannt
werden. Seitdem haben wir auf eine solche Uhr verzichtet, weil es am Ende preiswerter ist, für das Gartenwasser eine Abwassergebühr zu zahlen obwohl kein Abwasser anfällt (Geld für eine nichterbrachte
Leistung zu zahlen). Nun soll ja ab kommendem Jahr die Abwassergebühr erhöht werden! Damit wird die
Diskrepanz und Ungerechtigkeit noch größer. Könnte man denn nicht auch einmal der ländlichen Bevölkerung entgegenkommen und z.B. pro angefangene 100 Quadratmeter Garten oder Grundstücksfläche
1 Kubikmeter Wasser ohne Abwassergebühr als Kontingent zur Verfügung stellen? Das ist nicht viel,
würde vermutlich nicht ausreichen, wäre aber eine Hilfe. Da es meist nicht ausreichen wird, besteht auch
nicht die Gefahr, dass Abwasser anfällt was nicht bezahlt wird, denn dieses knapp bemessene Kontingent
würde immer verbraucht und noch darüber hinaus, wofür dann wieder die Gebühr ohne Gegenleistung
anfällt. Es würde aber zeigen, dass man von der Landbevölkerung nicht nur Geld für die Stadt kassiert,
sondern auch an die Bedürfnisse dieser Menschen mit einem ganz anderen Umfeld denkt.
Letztlich muss es zu solchen Ungerechtigkeiten führen, wenn völlig verschiedene Besiedlungsstrukturen
einfach zusammengelegt werden.
Wir in Borsberg haben z. B. nach wie vor keinen vernünftigen Anschluss an den städtischen Nahverkehr,
obwohl auch vor der letzten Wahl sowohl von CDU als auch SPD damit geworben wurde (Anschluss nach

Pillnitz).
Für die immer älter werdende Bevölkerung ist das ein Riesenproblem, denn es gibt auch keine Einkaufsmöglichkeit oder andere lebensnotwendige Einrichtungen, um auf kurzem Weg an Lebensmittel zu
kommen. Wir zahlen zwar für die Großstadt, haben aber nicht annähernd eine angemessene Infrastruktur und Versorgungsmöglichkeit.
Verjüngen wird sich hier die Bevölkerung auch nicht, denn für junge Familien ist der Weg zur Kindereinrichtung oder Schulen (besonders auch weiterführenden Schulen wie zum Beispiel Gymnasien) ebenfalls
nicht ohne Weiteres zu stemmen. Nach wie vor braucht jeder Erwachsene ein Auto, um sein Leben in
diesem Gebiet im Griff zu haben.

Anlagenverzeichnis:
Petition ohne Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Stadtrat

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

13.08.2025

nicht öffentlich

03.09.2025

nicht öffentlich

18.09.2025

öffentlich

1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 2 von 2

