Einreichung e-Petition
epetition an oberbuergermeister
Kopie Onlineredaktion

Von

epetition@dresden.de

An

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie

onlineredaktion@dresden.de

!/
Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Ti.tel--Inte.g.rati.Qn..i.i

aktuelles Großprojekt "Lübecker Straße": Umsetzung Lückenschließung Äußerer
Stadtring West + weitere Benefits
von

4

Wochen veröffentlicht.

(B170 & B173)

am 26.03.2025 für die Dauer

In dieser Zeit haben

6

Unterstützer/-innen

diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit

freundlichen Grüßen

Ihre

Onlineredaktion

Inhalt

der

Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Integration in aktuelles Großprojekt

"Lübecker Straße":

Umsetzung Lückenschließung Äußerer Stadtring West + weitere Benefits (B170
& B173)
Text:

Sehr geehrte Bürgerinnen und Bürger,

sehr geehrte Stadt Dresden,

mir dieser Petition soll die seit Anfang 90iger Jahre geplante und seit -

laut meinem Kenntnisstand - 2019 entschiedene Lückenschließung des Äußeren
Stadtring West nun endlich vollzogen werden. Der Bau hätte also längst
beginnen müssen.

Für alle Bürgerinnen und Bürger, die das Projekt nicht kennen: es ist Teil
der bereits vor 30 Jahren gebauten Washingtonstraße,
Emrich-Ambros-Ufer,
Aber

Nossener Brücke,

250m fehlen seit

30

Jahren

Flügelwegbrücke,

Nürnberger Straße und Zellescher Weg.

im Bereich Altcotta.

Nun wird die Lübecker Straße von 2025 bis 2026 generalsaniert, wie überall
zu lesen. Sehr schön, aber leider wird wohl der Lückenschluss ignoriert.
Zumindest beschreibt keiner der veröffentlichten Berichte nach meinem

Verständnis den Bau entlang der Weißeritz zum Flügelweg/Tonbergstraße.
Wenn wohl auch zu spät, fordert diese Petition durch all seine ünterstützer
eine adhoc-Planung zur Integration oder eine Planungserweiterung des
aktuellen Projektes. Damit die letzten Meter den Ring in seiner bisherigen
Planung vollenden.
Benefits wären nicht nur der Lückenschluss und die Streichen eines Punkts

von der ewigen To-Do-Liste. Sondern auch die Möglichkeit der Verlegung der
Bundesstraße B173 über das westliche E-A-Ufer und Washingtonstraße. Nach
dem Einsturz der Carolabrücke kann damit auch die B170 temporär darüber
verlegt werden.

Dieser Plan der Verlegung der Bundesstraßen ist sowieso im Verkehrskonzept
der Stadt Dresden ebenso seit gefühlter Ewigkeit verankert und kann nun
zumindest im Südwesten damit durchgezogen werden.
Die B173 muss kurz- bis mittelfristig eh im ihrer Form vergessen werden, da

die Zeit für die Budapester Brücke tickt und der Abriss unumgänglich ist.
Warum also nicht 250m Straße umgehend bauen, damit die B173 verlegt werden

kann und für die Budapester Straße und Straßenbahnlinie 5 ein angemessenes

Planungsfenster und angemessener Umbau, ähnlich fällig wie bei der
Sankt-Petersburger-Straße?

Viele Autofahrer, selbst Dresdener nutzen regelmäßig Navigationsdienste

selbst auf dem täglichen Arbeitsweg um die Fahrzeit zu kalkulieren und
Staus zu umfahren - Beispiel Google Maps schlägt wegen 2 Minuten schon
andere Routen vor. Die Verlegung einer Bundesstraße führt ebenso zu

angepassten kalkulierten Routen, da diese Als Haupt-/Schnellstraße geführt
werden und eine höhere Durchschnittsgeschwindkeit versprechen. Damit könnte
über die Zeit der fehlenden Brückenquerung bewiesen werden, wieviel
effektiver eine innerstädtische Transitschneise wirklich ist.

Vielen Dank an die önterstützer und die Stadt Dresden.
Liste der Mitzeichner

