Petition Nr.: P0092/25
Datum: 10. Juni 2025

Petition

Gegenstand:
Integration in aktuelles Großprojekt "Lübecker Straße": Umsetzung Lückenschließung Äußerer Stadtring
West + weitere Benefits (B170 & B173)
Petitionstext:
Mit dieser Petition soll die seit Anfang 90iger Jahre geplante und seit - laut meinem Kenntnisstand - 2019
entschiedene Lückenschließung des Äußeren Stadtring West nun endlich vollzogen werden. Der Bau
hätte also längst beginnen müssen.
Für alle Bürgerinnen und Bürger, die das Projekt nicht kennen: es ist Teil der bereits vor 30 Jahren gebauten Washingtonstraße, Flügelwegbrücke, Emrich-Ambros-Ufer, Nossener Brücke, Nürnberger Straße und
Zellescher Weg. Aber 250m fehlen seit 30 Jahren im Bereich Altcotta.
Nun wird die Lübecker Straße von 2025 bis 2026 generalsaniert, wie überall zu lesen. Sehr schön, aber
leider wird wohl der Lückenschluss ignoriert. Zumindest beschreibt keiner der veröffentlichten Berichte
nach meinem Verständnis den Bau entlang der Weißeritz zum Flügelweg/Tonbergstraße.
Wenn wohl auch zu spät, fordert diese Petition durch all seine Unterstützer eine adhoc-Planung zur Integration oder eine Planungserweiterung des aktuellen Projektes. Damit die letzten Meter den Ring in
seiner bisherigen Planung vollenden.
Benefits wären nicht nur der Lückenschluss und das Streichen eines Punkts von der ewigen To-Do-Liste.
Sondern auch die Möglichkeit der Verlegung der Bundesstraße B173 über das westliche E-A-Ufer und
Washingtonstraße. Nach dem Einsturz der Carolabrücke kann damit auch die B170 temporär darüber
verlegt werden.
Dieser Plan der Verlegung der Bundesstraßen ist sowieso im Verkehrskonzept der Stadt Dresden ebenso
seit gefühlter Ewigkeit verankert und kann nun zumindest im Südwesten damit durchgezogen werden.
Die B173 muss kurz- bis mittelfristig eh in ihrer Form vergessen werden, da die Zeit für die Budapester
Brücke tickt und der Abriss unumgänglich ist.
Warum also nicht 250 m Straße umgehend bauen, damit die B173 verlegt werden kann und für die Budapester Straße und Straßenbahnlinie 5 ein angemessenes Planungsfenster und angemessener Umbau,
ähnlich fällig wie bei der Sankt-Petersburger-Straße?
Viele Autofahrer, selbst Dresdener nutzen regelmäßig Navigationsdienste selbst auf dem täglichen Arbeitsweg um die Fahrzeit zu kalkulieren und Staus zu umfahren - Beispiel Google Maps schlägt wegen 2
Minuten schon andere Routen vor. Die Verlegung einer Bundesstraße führt ebenso zu angepassten kalkulierten Routen, da diese als Haupt-/Schnellstraße geführt werden und eine höhere Durchschnittsgeschwindigkeit versprechen. Damit könnte über die Zeit der fehlenden Brückenquerung bewiesen werden, wieviel effektiver eine innerstädtische Transitschneise wirklich ist.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 6 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

13.08.2025

nicht öffentlich

03.09.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

