Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0021/25
Datum: 16. Juni 2025

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vereinsförderung 2025 III- Antrag der Weixdorfer Teichperlen e.V.
Beschlussvorschlag:
1.

2.

Die Zuwendung an die Weixdorfer Teichperlen e.V. zur Unterstützung des neu gegründeten Chores "Weixdorfer Teichperlen e.V. (Miete und Liedermeisterin) in Höhe von 400,00
EUR wird als Festbetragsfinanzierung bestätigt.
Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates - Sachkonto
44291100 aus dem Haushalteckwert „Zuwendungen an Dritte“.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Summe der Zuwendungen überschreitet jedoch nicht die vertraglich in den Eingemeindungsverträgen zugesicherten Verfügungsmitteln (63.900 EUR)
der Ortschaft Weixdorf, steht daher im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-WX0011/25
V-WX0016/25

...

2/2

Begründung:
Der Weixdorfer Teichperlen e.V. reichte mit Datum vom 05.06.2025 einen Änderungsantrag
zum Erstantrag ein. Aktualisiert wurden die Zusammensetzung der Ausgaben (Sachausgaben
Internet und online- Speicher und die Honorarkosten für die Liedermeisterin). Die Antragssumme wurde auf 400,00 € halbiert.
Sollte der Ortschaftsrat der Zuwendung zustimmen ergibt sich folgende Verfügungssumme im
Haushalteckwert „Zuwendungen an Dritte:

Beschluss:
bereits beschlossen:
gesamt:

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

Alexander Manzke
Ortsvorsteher

400,00 €
13.172,00 €
13.572,00 €

