Anlage 4

Stand 06.09.2011

Umgang mit den Prüf- und Untersuchungsaufträgen laut Ergebnisdokument des
Beteiligungsprozesses „Leben mit dem Fluss“, Fassung vom 30.05.2011
Die in Tabelle 1 aufgeführten Prüf- und Untersuchungsaufträge wurden inhaltlich vollständig
aufgegriffen
- in der Aufgabenstellung für Fachplanungen für den Bereich zwischen Werft und
Berchtesgadener Straße (siehe Beschlusspunkt 2.1 und Anlage 2) und
- in der Aufgabenstellung für Fachplanungen für den Bereich Altelbarm zwischen
Lockwitzbachweg und Berchtesgadener Straße (siehe Beschlusspunkt 3.1 und
Anlage 3) bzw. werden berücksichtigt
- bei weiteren Planungsschritten nach Bestimmung der jeweiligen Vorzugslösung.
Die in Tabelle 2 aufgeführten, über die Gebietsschutzplanung in Laubegast hinausgehenden,
aber an die Stadtverwaltung adressierten Prüf- und Untersuchungsaufträge sind thematisch
geordnet und mit Anmerkungen zum Umgang versehen.
Tabelle 3 enthält die über die Gebietsschutzplanung in Laubegast hinausgehenden, aber an
Dritte – hier den Freistaat Sachsen – adressierten Prüf- und Untersuchungsaufträge
einschließlich entsprechender Anmerkungen gemäß Beschlusspunkt 4.
Hinweis
Zur besseren Auffindbarkeit im Ergebnisdokument (siehe Anlage 1) sind die Prüf- und
Untersuchungsaufträge in den Tabellen nummeriert. Die erste Zahl gibt das Kapitel des
Ergebnisdokuments an, die zweite Zahl ist die laufende Nummer in diesem Kapitel. Text in
eckigen Klammern [...] wurde zum besseren Verständnis, insbesondere des räumlichen
Bezugs, hinzugefügt.

-2Tabelle 1
Prüf- und Untersuchungsaufträge laut Ergebnisdokument des
Beteiligungsprozesses
2-01
Es sind Variantenuntersuchungen zu einem moderaten
Gebietsschutz entlang des Laubegaster Ufers / Alttolkewitz
(Aufzeigen integrierter Gestaltungs- und Schutzvarianten)
durchzuführen, bei der die o. a. [in Kapitel 2 benannten]
Abschnitte in ihrer jeweiligen Charakteristik und bereits
identifizierte Ziele und Aspekte zur Gestalt des Laubegaster Ufers
in Anknüpfung an die Gestaltungskonzeption Nr. 7 berücksichtigt
werden.
2-02
Es ist zu prüfen, wie sich bestehende Einfriedungen und Objekte
entlang des Laubegaster Ufers für einen moderaten
Gebietsschutz durch Ertüchtigung eignen.
2-03
Es ist zu prüfen, wie sich vorgeschlagene Schutzvarianten auf die
Standsicherheit der Gebäude und das Grundwasser während und
nach einem Hochwasser auswirken und mit welchen technischen
Maßnahmen etwaigen Gefährdungen begegnet werden kann.
2-04
Es sind Variantenuntersuchungen zu einer zurückversetzten
Schutzlinie in einem Korridor zwischen der Österreicher Straße
und der „hinteren Grundstücksgrenze“ der elbseitigen Bebauung
am Laubegaster Ufer durchzuführen. Darzustellen und
abzuwägen sind insbesondere der notwendige bauliche Aufwand
im Bezug auf die Veränderungen und ggf. auch
Beeinträchtigungen des Orts- und Landschaftsbildes sowie das
Kosten-Nutzen-Verhältnis der vorgeschlagenen Maßnahme.
3-06
Es ist zu prüfen, welche Linienführung und welche Varianten zu
einer baulichen oder landschaftsarchitektonischen
Ausformulierung des Hochwasserschutzes [im Bereich ‚Altelbarm‘]
für das angestrebte Schutzziel 900 bis 950 cm Wasserstand
(Pegel Dresden) unter Berücksichtigung einer neu geordneten
und gestalteten Siedlungskante möglich sind.
4-02
Es ist zu klären, welche Anpassungen in den stadt- und
nachrichtentechnischen Versorgungssystemen an den ggf. zu
realisierenden Gebietsschutz erforderlich sind.

...

Anmerkung
siehe Anlage 2
(Aufgabenstellung
Maßnahme Z1)

siehe Anlage 3
(Aufgabenstellung
Maßnahme M30)

Diese Klärung kann
generell erst nach
Ermittlung und
kommunalpolitischer
Bestätigung der
Vorzugsvarianten
von
Hochwasserschutzanlagen im Rahmen
der weiteren
Fachplanungen
erfolgen.

Tabelle 2
Prüf- und Untersuchungsaufträge laut
Ergebnisdokument des
Beteiligungsprozesses

Anmerkung zum Umgang

Verbesserung der Informationsvorsorge
1-01
Erstellung von Informationsmaterial zur
grenzüberschreitenden Zusammenarbeit

1-02
Einrichten eines festen Ansprechpartners
zur Vermittlung von Kontakten

1-03
Die Landeshauptstadt Dresden bringt
sich aktiv in [grenzüberschreitende]
Erfahrungsaustausche ein und trägt zur
Entwicklung gemeinsamer Strategien und
Aktivitäten bei.

1-08
Bereitstellung geeigneter Darstellungen
zu den Zusammenhängen zwischen der
Wasserstandsentwicklung am Pegel
Dresden und den Wasserständen in
Laubegast
4-03
Es ist in Abstimmung zwischen der
Bevölkerung und der Verwaltung der
Landeshauptstadt Dresden kontinuierlich
zu prüfen, wie geeignete Angebote zur
Aufklärung und Information im Vorfeld
von Hochwasserereignissen zu
verbessern oder auszubauen sind,
insbesondere für Einwohner ohne
Internetzugang (z. B. Faltblätter, MDRVideotext).
4-04
Es ist ebenfalls kontinuierlich zu prüfen,

Das Handeln der Stadtverwaltung entspricht
bereits der Empfehlung.
Entsprechende Informationen wurden im
Rahmen des Beteiligungsprozesses
veröffentlicht; siehe
www.dresden.de/hochwasser, website
„Leben mit dem Fluss – Beteiligungsprozess
Laubegast“, Rubrik „Dokumente und
Materialien“. Dieses Informationsangebot
wird laufend aktualisiert und ergänzt.
Das Handeln der Stadtverwaltung entspricht
bereits der Empfehlung.
Ansprechpartner bei der Stadtverwaltung ist
das Umweltamt, Sachgebiet 86.36 Hochwasserschutz Elbe und Gewässer 1.
Ordnung.
Das Handeln der Stadtverwaltung entspricht
bereits der Empfehlung.
Dies betrifft die Kooperation mit den
wasserwirtschaftlichen Betrieben und
Fachinstitutionen in der Tschechischen
Republik sowie die Kooperation mit
tschechischen Gebietskörperschaften, hier
insb. innerhalb der Euroregion Elbe-Labe
sowie im Rahmen des Ziel 3-Programms
Sachsen – Tschechien.
Der Empfehlung wird gefolgt.
Entsprechende Darstellungen werden durch
das Umweltamt bereitgestellt.
Vergleichbare Informationen sollen durch die
Realisierung des Projektvorschlags
„Hochwasser-Stelen“ bereit gestellt werden;
siehe auch Prüf- und Untersuchungsauftrag
4-05.
Das Handeln der Stadtverwaltung entspricht
bereits der Empfehlung.
Abstimmungen zu Aufklärungs- und
Informationsangeboten im Bereich der
Hochwasservorsorge erfolgen mit dem
zuständigen Umweltamt, im Bereich der
Hochwasserabwehr mit dem zuständigen
Brand- und Katastrophenschutzamt.

Das Handeln der Stadtverwaltung entspricht
bereits der Empfehlung.

-4wie die Information der Betroffenen
während eines Hochwasserereignisses
weiter verbessert werden kann.
4-05
Das vorgeschlagene Projekt der
„Pegelmesslatten“ zur Hochwassergefahr
in Laubegast ist zu präzisieren und
schrittweise zu realisieren.

Entsprechende Prüfungen erfolgen durch
das zuständige Brand- und
Katastrophenschutzamt.
Der Empfehlung wird gefolgt.
Der Projektvorschlag (Arbeitstitel
„Hochwasser-Stelen“) wird weiterentwickelt
und unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit
von Haushaltsmitteln realisiert; siehe auch
Prüf- und Untersuchungsauftrag 1-08.

Verbesserung der Wasserrückhaltung und der Abflussbedingungen
1-06
Darstellung der Zuständigkeiten und
Aktivitäten zur Unterhaltung
überschwemmter Flächen

3-02
Es ist zu untersuchen, wie die
Rückhaltefunktion des Altelbarms
gestärkt und durch Entfernung von
Einbauten und Ablagerungen eine
Verbesserung der Ablaufbedingungen
während und nach einem
Hochwasserereignis erreicht werden
kann.

Der Empfehlung zur Darstellung der
Zuständigkeiten wird gefolgt.
Entsprechende Informationen sind bereits im
Plan Hochwasservorsorge Dresden, Kapitel
2 (Stand vom 24.06.2010) enthalten.
Darstellungen in Kartenform werden durch
das Umweltamt veröffentlicht.
Der Empfehlung zur Darstellung der
Aktivitäten wird nicht gefolgt. Zum einen
stehen zahlreiche Flächen nicht im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden, zum
anderen ist die Unterhaltung
überschwemmter Flächen (im Unterschied z.
B. zur Gewässerunterhaltung)
wasserrechtlich nicht normiert.
Wasserrechtliche Ge- und Verbote
regulieren insbesondere die bauliche
Nutzung dieser Flächen oder formulieren
Verschlechterungsverbote hinsichtlich der
Abfluss- und Rückhaltebedingungen.
Das Handeln der Stadtverwaltung entspricht
bereits der Empfehlung.
Entsprechende Informationen wurden im
Rahmen des Beteiligungsprozesses
veröffentlicht; siehe
www.dresden.de/hochwasser, website
„Leben mit dem Fluss – Beteiligungsprozess
Laubegast“, Rubrik „Dokumente und
Materialien“.
Darüber hinaus sind Maßnahmen der
Landschaftsgestaltung Gegenstand des
unter Federführung des Stadtplanungsamtes
zu erstellenden
Landschaftsentwicklungskonzeptes für den
gesamten Altelbarm.

Unterstützung für Objektschutz
2-05
Es ist zu prüfen, für welche Bereiche und
unter welchen Bedingungen ein
sogenannter „Polderschutz“ oder
„kleinteiliger Gebietsschutz“ [im Gebiet
...

Die Empfehlung wird zur Kenntnis
genommen.
Für den gemeinschaftlichen Objektschutz
sind die Eigentümer der betreffenden
Objekte und Grundstücke zuständig.

-5zwischen Laubegaster Ufer und
Österreicher Straße] möglich ist.

2-06
Es ist zu klären, in welchem Rahmen
individuelle oder gemeinschaftliche
Projekte zum Objektschutz gefördert
werden könnten und welche technischen
sowie organisatorischen Anforderungen
an solche gemeinschaftlichen Projekte
gestellt würden.

2-07
Es ist zu klären, ob und inwieweit eine
medientechnische Versorgung (Strom-,
Wasserversorgung) solcher kleinteiliger
Gebietsschutzeinheiten umzusetzen ist.

Es wird darauf hingewiesen, dass
entsprechende Aktivitäten erst nach
Ermittlung und kommunalpolitischer
Bestätigung der Vorzugsvarianten von
Hochwasserschutz- bzw.
Hochwasserabwehrmaßnahmen sinnvoll
sind.
Weiterhin wird auf Anlage 2, Abschnitt 4.3
(Stufenkonzept für Planungsleistungen)
hingewiesen.
Die Empfehlung wird zur Kenntnis
genommen.
Gegenwärtig existieren keine städtischen
oder staatlichen Förderinstrumente für den
individuellen oder gemeinschaftlichen
Objektschutz für hochwassergefährdete
private oder öffentliche Gebäude.
Hinsichtlich der technischen und
organisatorischen Anforderungen wird auf
die Aussagen zum Prüf- und
Untersuchungsauftrag 2-05 verwiesen.
Die Empfehlung wird zur Kenntnis
genommen.
Medientechnische Fragestellungen werden
auch Gegenstand planerischer
Untersuchungen zum Gebietsschutz sein;
siehe Anlagen 2 und 3.

Verbesserung der Erreichbarkeit bei Hochwasser
3-03
Es ist zu prüfen, ob zur Verbesserung der
Erreichbarkeit des Stadtteils bei
Hochwasser öffentliche Querungen durch
Aufständerung in der Prioritätenfolge
Salzburger Straße, Verlängerung
Steirische Straße und Leubener Straße
aus-/umgebaut werden können.
4-01
Es ist vordringlich zu klären, wie die
Salzburger Straße ertüchtigt und baulich
erhöht werden kann, um die
Überschwemmungsgefahr zu minimieren
und im Falle eines Extremhochwassers
eine Anbindung an die angrenzenden
Stadtteile zu schaffen.

Der Empfehlung wird gefolgt.
Die Prüfung erfolgt unter Federführung des
Stadtplanungsamtes, Abt.
Verkehrsentwicklungsplanung, im Rahmen
der Fortschreibung des PHD gemäß
Stadtratsbeschluss vom 12.08.2010 (siehe
PHD-Kapitel 6.17, Seite 28). Diese Prüfung
impliziert auch den nachfolgend genannten
Prüf- und Untersuchungsauftrag 4-01.
Der Empfehlung wird gefolgt.
Es wird auf die Aussagen zum Umgang mit
dem Prüf- und Untersuchungsauftrag 3-03
verwiesen.

Städtebauliche und landschaftliche Entwicklung im Altelbarm
1-09
Erarbeiten einer Karte der
städtebaulichen Entwicklungen [in den
Bereichen ‚Laubegaster Ufer‘ und
‚Altelbarm‘ sowie an Laubegast
angrenzenden Stadtteilen] mit
...

Die Empfehlung wird zur Kenntnis
genommen.

-6Auswirkungen auf die
Hochwassergefahren durch engagierte
Bürger in Kooperation mit Universitäten
und Forschungseinrichtungen
3-01
Erarbeitung eines
Landschaftsentwicklungskonzeptes unter
Berücksichtigung der im
Beteiligungsprozess unterbreiteten
Nutzungsvorschläge

3-04
Für den Verbleib oder Rückbau von
Kleingartenanlagen im Altelbarm ist unter
Berücksichtigung der Rückhaltefunktion
und insbesondere des Abflussbereiches
des rechtswirksamen
Überschwemmungsgebietes der Elbe
Planungssicherheit für die Betroffenen
herstellen.

3-05
Es ist zu prüfen, wie eine Integration von
Maßnahmen zur Aufwertung des
Naturraumes und zur Verbesserung des
Naherholungs- und Freizeitangebotes
den Altelbarm als Ganzes aufwerten
kann.

...

Das Handeln der Stadtverwaltung entspricht
bereits der Empfehlung.
Die Erarbeitung eines Landschaftskonzeptes
für den gesamten Altelbarm erfolgt unter
Federführung des Stadtplanungsamtes im
Kontext zur Realisierung der Entwürfe des
Flächennutzungsplanes und des
Landschaftsplanes; siehe auch Umgang mit
Prüf- und Untersuchungsauftrag 3-05.
Das Handeln der Stadtverwaltung entspricht
bereits der Empfehlung.
Entsprechende Aussagen werden im
Rahmen der Fortschreibung des PHD (siehe
dort Übersicht 7.2.3) gemäß
Stadtratsbeschluss vom 12.08.2010 durch
das Umweltamt getroffen vor dem
Hintergrund des
• Entwurfs des Flächennutzungsplanes,
• Entwurfs des Landschaftsplanes und
• der Umsetzung und Fortschreibung des
Kleingartenentwicklungskonzepts.
Das Handeln der Stadtverwaltung entspricht
bereits der Empfehlung.
Die Prüfung wird im Zuge der Erarbeitung
eines Landschaftsentwicklungskonzeptes für
den gesamten Altelbarm unter Federführung
des Stadtplanungsamtes erfolgen; siehe
auch Umgang mit Prüf- und
Untersuchungsauftrag 3-01.

-7Tabelle 3
Prüf- und Untersuchungsaufträge laut
Ergebnisdokument des
Beteiligungsprozesses

Anmerkung zum Umgang

Verbesserung der Informationsvorsorge
1-07
Bereitstellen von Informationen zum
Wasserstand in den Querprofilen [der
Elbe in Laubegast und im übrigen
Stadtgebiet]

Die Empfehlung wird mit Bitte um Prüfung
weitergeleitet an das für den
Hochwassermeldedienst und die
entsprechende Veröffentlichungspraxis (insb.
Internet-Auftritt) zuständige
Landeshochwasserzentrum des Freistaates
Sachsen.

Verbesserung der Wasserrückhaltung und der Abflussbedingungen
1-04
Ermitteln der Potentiale der für
Unterlieger schadlosen Beseitigung von
Auflandungen am Elbstrom
1-05
Untersuchung langfristiger Auswirkungen
infolge fehlender Beseitigung von
Auflandungen

Die Empfehlungen werden zur Kenntnis
genommen und an den Freistaat Sachsen
zur Bearbeitung im Rahmen der Erstellung
eines Hochwasserrisikomanagementplanes
Elbe weitergeleitet.

