Geschäftsordnung
für den Ortschaftsrat Mobschatz
Aufgrund von §§ 69 Abs. 1 i. V. m. 38 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung hat der Ortschaftsrat der
Ortschaft Mobschatz folgende Geschäftsordnung beschlossen:
§1
Sitzungszwang
(1) Der Ortschaftsrat ist die Vertretung der Bürgerinnen und Bürger und das oberste Willens- und
Beschlussorgan der Ortschaft.
(2) Der Ortschaftsrat beschließt in Sitzungen. Eine Beschlussfassung durch mündliche Befragung
außerhalb der Sitzungen oder im sogenannten Umlaufverfahren ist ausgeschlossen.
§2
Einberufung und Einladung
(1) Die Sitzungen des Ortschaftsrates werden von der Ortsvorsteherin/vom Ortsvorsteher
einberufen, welche/r die Tagesordnung festsetzt. Eine Sitzung muss unverzüglich einberufen werden,
wenn ein Fünftel aller Mitglieder des Ortschaftsrates oder die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher dies
unter Angabe des Beratungsgegenstandes beantragt.
(2) Zu den Sitzungen des Ortschaftsrates ist so zeitig wie möglich einzuladen, mindestens unter
Einhaltung einer Frist von 7 Tagen.
(3) Dies gilt nicht, wenn eine Sitzung des Ortschaftsrates vor Erschöpfung der Tagesordnung
abgebrochen werden muss. In diesem Fall kann die Sitzung zur Erledigung dieser Tagesordnung an
einem der nächsten Tage angesetzt werden. Eine erneute schriftliche Ladung sowie die Einhaltung
einer Frist sind nicht erforderlich. Die in der Sitzung nicht anwesenden Mitglieder sind von dem
neuen Termin zu unterrichten.
(4) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher führt den Vorsitz in den Sitzungen des Ortschaftsrates.
(5) Der Versand der Einladungen und der Unterlagen erfolgt elektronisch an diejenigen Mitglieder
des Ortschaftsrates, die dem Oberbürgermeister hierfür schriftliche eine Adresse mitgeteilt haben,
die Sitzungseinladungen und Unterlagen in elektronischer Form rechtverbindlich und auf sicherem
Übertragungsweg übersendet werden können. Für Fälle erfolgloser Übermittlungsversuche (z. B.
aufgrund von Dateigrößenbeschränkungen) sollten die Mitglieder des Ortschaftsrates auch eine
alternative Kontaktmöglichkeit angeben, über die sie über die Abrufbarkeit der Einladung und der
Unterlagen über das Ratsinformationssystem informiert werden können. Geben sie keine alternative
Kontaktmöglichkeit an, erfolgt die Zusendung schriftlich. Dem elektronischen Versand der
Tagesordnung und der Unterlagen steht die elektronische Abrufbarkeit der Unterlagen und die
Information der Mitglieder des Ortschaftsrates hierüber gleich. Denjenigen Mitgliedern des
Ortschaftsrates, die kein Einverständnis zur elektronischen Übermittlung erklärt haben oder die
angezeigt haben, dass sie (vorübergehend) nicht über die technischen Voraussetzungen zum
Versenden und Empfangen elektronischer Post verfügen, werden Einladungen und Unterlagen zu
Ortschaftsratssitzungen schriftlich an die hierfür von ihnen angegebene Anschrift übersandt.
§3
Arbeitsgruppen
(1) Die Mitglieder des Ortschaftsrates können Arbeitsgruppen bilden, die sich mit den Vorlagen und
Sachverhalten auseinandersetzen und Beschlussvorschläge erarbeiten. Diese dienen der
Ortsvorsteherin/dem Ortsvorsteher und der Ortschaftsverwaltung als Grundlage zur Erarbeitung der
Beschlussvorlagen für den Ortschaftsrat.
(2) Zur ordnungsgemäßen Vorbereitung der Sitzungen sollen die Zuarbeiten 14 Tage vor
Sitzungstermin vorliegen.

§4
Pflicht zur Teilnahme und zur Verschwiegenheit
(1) Die Ortschaftsräte sind verpflichtet, an den Sitzungen des Ortschaftsrates teilzunehmen.
(2) Jeder Ortschaftsrat ist verpflichtet, sich in die Anwesenheitsliste einzutragen.
(3) Wer nicht oder nicht rechtzeitig an der Sitzung teilnehmen kann, hat dies der
Ortsvorsteherin/dem Ortsvorsteher oder der Ortschaftsverwaltung vor der Sitzung unter Angabe des
Grundes anzuzeigen. Auch wer die Sitzung vorzeitig verlassen will, hat die Ortsvorsteherin/den
Ortsvorsteher zu unterrichten.
(4) Die Mitglieder des Ortschaftsrates sind zur Verschwiegenheit gemäß §§ 19 Abs. 2, 37 Abs. 2
SächsGemO in Verbindung mit § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO sowie zur Einhaltung der
datenschutzrechtlichen Bestimmungen verpflichtet.
(5) Soweit erforderlich, können auf Beschluss des Ortschaftsrates Sachverständige zugezogen und
gutachterlich gehört werden.
(6) Nach den Regelungen des § 36a SächsGemO können Sitzungen auch ohne persönliche
Anwesenheit der Mitglieder im Sitzungsraum durchgeführt werden. Findet eine Sitzung nicht
öffentlich statt oder wird in einer virtuellen öffentlichen Sitzung vorübergehend die
Nichtöffentlichkeit hergestellt, so sorgt jedes Gremienmitglied eigenverantwortlich dafür, dass die
ihm technisch zugänglich gemachten Sitzungsinhalte nicht von Unberechtigten zur Kenntnis
genommen werden können. Etwaige technische Störungen, Unterbrechungen oder Schwierigkeiten
beim Herstellen der Nichtöffentlichkeit im eigenen Verantwortungsbereich sind unverzüglich
gegenüber der Sitzungsleitung geltend zu machen.
§5
Tagesordnung
(1) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher setzt die Tagesordnung fest.
(2) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel der Ortschaftsräte ist ein Verhandlungsgegenstand auf
die Tagesordnung, spätestens der übernächsten Sitzung des Ortschaftsrates, zu setzen. Dies gilt
nicht, wenn der Ortschaftsrat denselben Verhandlungsgegenstand innerhalb der letzten sechs
Monate bereits behandelt und wenn sich seit der Behandlung die Sach- oder Rechtslage nicht
wesentlich geändert hat.
§6
Öffentlichkeit der Sitzung
(1) Die Sitzung des Ortschaftsrates ist grundsätzlich öffentlich. Jedermann hat das Recht, an
öffentlichen Ortschaftsratssitzungen teilzunehmen.
(2) Sind die für die Zuhörer vorgesehenen Plätze besetzt, so können weitere Interessenten
zurückgewiesen werden.
(3) Außerhalb der Einwohnerfragestunde sind Zuhörer nicht berechtigt, das Wort zu ergreifen oder
sich selbst an den Verhandlungen zu beteiligen, es sei denn es wird das Wort von der Sitzungsleitung
erteilt.
(4) Während der öffentlichen Sitzungen sind Ton- und Bildaufzeichnungen, die nicht von der Stadt
selbst zum Zwecke der Erstellung der Sitzungsniederschrift angefertigt werden, nur mit schriftlicher
Genehmigung zulässig. Die Anfertigung, Nutzung und Verbreitung der Aufzeichnungen bedarf neben
der Genehmigung der Sitzungsleitung des schriftlichen Einverständnisses jedes Mitgliedes des
Ortschaftsrates sowie jeder anwesenden Person, dessen Bild bzw. Stimme aufgezeichnet bzw.
veröffentlicht werden soll. Hinsichtlich derjenigen Mitglieder des Ortschaftsrates, die keine
Einverständniserklärung abgegeben haben, haben die Medienvertreter gegenüber der
Sitzungsleitung schriftlich zuzusichern, dass sie diese Personen weder in Ton- noch in Bildbeiträgen
festhalten oder veröffentlichen und auch Dritten keine Veröffentlichung ermöglichen werden;
andernfalls darf den Medienvertretern die Genehmigung von Ton- und Bildaufzeichnungen nicht
erteilt werden.
(5) Für Direktübertragungen sowie Bild- und Tonaufzeichnungen in Verantwortung der
Landeshauptstadt Dresden kann ein Einverständnis schriftlich im Einzelfall oder durch eine allgemein

bei der Ortsvorsteherin/dem Ortsvorsteher hinterlegte Erklärung abgegeben werden. Hinsichtlich
derjenigen Personen, die keine Einverständniserklärung abgegeben haben, ist zu gewährleisten, dass
diese Personen von den Aufzeichnungen und deren Veröffentlichungen nicht erfasst werden.
§7
Ausschluss der Öffentlichkeit
(1) Durch Beschluss des Ortschaftsrates kann der Ausschluss der Öffentlichkeit von der Sitzung oder
von einzelnen Tagesordnungspunkten angeordnet werden.
(2) Wegen ihres vertraulichen Charakters ist dies insbesondere zu prüfen bei:
1. Personalangelegenheiten
2. Grundstücksangelegenheiten
3. die Angelegenheiten des übertragenden Wirkungskreises, deren nicht öffentliche
Behandlung im Einzelfall von der Rechtsaufsichtsbehörde verfügt ist
4. sonstigen Angelegenheiten, deren Geheimhaltung durch Gesetz vorgeschrieben, nach
der Natur der Sache erforderlich oder durch den Ortschaftsrat im Interesse des
öffentlichen Wohles oder im Interesse einzelner Bürger beschlossen wird.
(3) Tagesordnungspunkte für nicht öffentliche Sitzungen sind so bekanntzugeben, dass der Zweck der
Nichtöffentlichkeit nicht gefährdet wird.
§8
Befangenheit
(1) Ein Mitglied des Ortschaftsrates, bei dem ein Tatbestand vorliegt, der Befangenheit nach § 20
Abs. 1 SächsGemO in Verbindung mit § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO zur Folge haben kann, hat diesen
vor Beginn der Beratung dieser Angelegenheit der Ortsvorsteherin/dem Ortsvorsteher mitzuteilen.
Wer im Sinne des § 20 SächsGemO befangen ist, darf weder beratend noch entscheidend in der
Angelegenheit mitwirken, sie/er muss die Sitzung verlassen. Ist die Sitzung öffentlich, darf sie/er als
Zuhörer anwesend sein.
§9
Sitzungsverlauf
(1) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die ordnungsgemäße
Ladung der Ortschaftsratsmitglieder sowie die Beschlussfähigkeit fest.
(2) Die einzelnen Tagesordnungspunkte werden entsprechend der in der Tagesordnung festgelegten
Reihenfolge behandelt. Die Reihenfolge kann durch Beschluss geändert werden.
(3) Die Sitzungsteilnehmer dürfen das Wort nur ergreifen, wenn es ihnen von der
Ortsvorsteherin/vom Ortsvorsteher erteilt wird. Die Erteilung erfolgt in der Reihenfolge der
Wortmeldungen. Die Redezeit beträgt im Regelfall höchstens 5 Minuten. Sie kann durch Beschluss
des Ortschaftsrates verlängert oder verkürzt werden. Ein Mitglied des Ortschaftsrates darf mehrmals
zum selben Verhandlungsgegenstand sprechen.
Während der Beratung über einen Antrag sind nur zulässig:
Anträge zur Geschäftsordnung
Zusatz- oder Änderungsanträge.
(4) Nach Durchführung der Beratung oder nach Annahme des Antrages schließt die
Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher die Beratung und lässt über den Beratungsgegenstand
abstimmen.

§ 10
Geschäftsordnungsanträge
(1) Folgende Anträge können jederzeit gestellt werden:
a) Schluss der Aussprache
b) Schluss der Rednerliste
c) Verweisung an eine Arbeitsgruppe oder die Ortsvorsteherin/den Ortsvorsteher

d) Absetzung einer Angelegenheit von der Tagesordnung oder Vertagung
e) Festsetzung sowie Verlängerung und Verkürzung der Redezeit
f) Unterbrechung oder Aufhebung der Sitzung
g) Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit
h) Rücknahme von Anträgen
i) Anhörung von Personen, insbesondere von Sachverständigen
§ 11
Aufhebung von Beschlüssen des Ortschaftsrates
(1) Die Aufhebung eines Beschlusses des Ortschaftsrates kann von einem Drittel der gewählten
Anzahl der Mitglieder des Ortschaftsrates oder von der Ortsvorsteherin/vom Ortsvorsteher
beantragt werden.
§ 12
Anfragen
(1) Die Ortschaftsratsmitglieder können in jeder Sitzung nach Erledigung der Tagesordnung an
die Ortsvorsteherin/den Ortsvorsteher Anfragen richten, die nicht auf der Tagesordnung stehen.
§ 13
Wahlen
(1) Wahlen werden, wenn das Gesetz nichts anderes bestimmt, oder wenn niemand
widerspricht, durch offene Abstimmung, sonst durch Abgabe von Stimmzettel, vollzogen. Neben
leeren Stimmzetteln gelten auch solche als ungültig, die den Namen des Gewählten nicht
eindeutig erkennen lassen. Gewählt ist die vorgeschlagene Person, die mehr als die Hälfte der
Stimmen aller Ortschaftsräte erhalten hat. Erreicht niemand mehr als die Hälfte der Stimmen
aller Ortschaftsräte, so findet zwischen den Personen, welche die beiden höchsten Stimmzahlen
erreicht haben, eine engere Wahl (Stichwahl) statt. Gewählt ist, wer in dieser engeren Wahl die
meisten Stimmen auf sich vereint.
§ 14
Einwohnerfragestunde
(1) Der Ortschaftsrat hält in jeder ordentlichen öffentlichen Sitzung eine Einwohnerfragestunde
ab. Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher kann in der Einladung zur Sitzung den Beginn der
Fragestunde auf einen anderen Zeitpunkt legen.
(2) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher stellt den Beginn und das Ende der Fragestunde fest.
Findet sich zu Beginn der Fragestunde kein Bürger ein, kann sie geschlossen werden. Die
Fragestunde soll auf höchstens 30 Minuten begrenzt sein.
(3) Die Beantwortung der Fragen erfolgt in der Regel mündlich durch die Ortsvorsteherin/den
Ortsvorsteher. Die Mitglieder des Ortschaftsrates sowie die Mitarbeiter der Ortschaftsverwaltung sind berechtigt, ergänzend Stellung zu nehmen. Eine Aussprache findet nicht statt.
Ist die Beantwortung der Frage in der Sitzung nicht möglich, soll diese möglichst in der
darauffolgenden regulären öffentlichen Sitzung beantwortet werden. Liegt eine schriftliche
Anfrage an den Ortschaftsrat vor, erhält der Bürger eine schriftliche Antwort.
§ 15
Ordnung in der Sitzung
(1) Wer gegen die Ordnung verstößt, die Würde der Versammlung verletzt oder sich
ungebührlich oder beleidigend äußert, wird von der Ortsvorsteherin/vom Ortsvorsteher zur
Ordnung gerufen. Hat ein Redner in derselben Sitzung einen wiederholten Ordnungsruf erhalten
und gibt er Anlass zu einem weiteren Ordnungsruf, so kann ihm die Ortsvorsteherin/der

Ortsvorsteher das Wort entziehen, sofern er ihn bei dem vorhergehenden Ordnungsruf
aufmerksam gemacht hat.
(2) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher kann einen Redner, der vom Gegenstand der Beratung
abkommt, zur Sache verweisen. Auf diese Verpflichtung kann jedes Mitglied des Ortschaftsrates
die Ortsvorsteherin/den Ortsvorsteher durch Zuruf hinweisen.
(3) Redet jemand, dem das Wort nicht erteilt worden ist, so muss ihm das Wort sofort entzogen
werden.
(4) Die Ortsvorsteherin/Der Ortsvorsteher kann einem Redner, der eine festgesetzte Redezeit
überschreitet, das Wort entziehen, wenn bereits auf den Ablauf der Redezeit hingewiesen
wurde.
(5) Einem Redner, dem das Wort gemäß Absatz 1 entzogen worden ist, darf es in derselben
Sitzung zu demselben Punkt nicht wieder erteilt werden.
(6) Bei wiederholter Verletzung der Ordnung kann ein Mitglied des Ortschaftsrates durch
Beschluss des Ortschaftsrates für eine Sitzung oder für mehrere Sitzungen ausgeschlossen
werden. Hält die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher es für erforderlich, so kann sie/er den
sofortigen Ausschluss verfügen. Wer aus der Sitzung verwiesen wird, hat den Sitzungsraum
sofort zu verlassen.
§16
Ordnungsgewalt und Hausrecht der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers
(1) In den Sitzungen des Ortschaftsrates übt die Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher die
Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus. Ihrer/Seiner Ordnungsgewalt und ihrem/seinem
Hausrecht unterliegen alle Personen, die sich während einer Sitzung des Ortschaftsrates im
Sitzungssaal aufhalten. Wer sich als Zuhörerin/Zuhörer ungebührlich benimmt oder sonst die
Würde der Versammlung verletzt, kann von der Ortsvorsteherin/dem Ortsvorsteher zur Ordnung
gerufen und notfalls aus dem Sitzungssaal gewiesen werden. (2) Entsteht während der Sitzung
des Ortschaftsrates unter den Zuhörerinnen/Zuhörern störende Unruhe, so kann die
Ortsvorsteherin/der Ortsvorsteher nach vorheriger Abmahnung den für die
Zuhörerinnen/Zuhörer bestimmten Teil des Sitzungssaales räumen lassen, wenn die störende
Unruhe auf andere Weise nicht zu beseitigen ist.
§ 17
Niederschrift
(1) Über die Sitzungen des Ortschaftsrates werden Niederschriften gefertigt. Sie werden
getrennt nach öffentlichen und nicht öffentlichen Tagesordnungspunkten geführt. Die
Niederschrift ist vom Vorsitzenden der Sitzung, von zwei an der Sitzung teilgenommenen
Ortschaftsratsmitgliedern und vom Schriftführer zu unterzeichnen. Als Hilfsmittel zur
nachträglichen Erstellung der Niederschrift sind Tonaufzeichnungen zulässig. Die Aufnahme
muss nach der Genehmigung der Niederschrift gelöscht werden.
(2) Neben der Niederschrift sind Anwesenheitslisten zu führen.
§ 18
Ortsübliche Bekanntgabe
(1) Ladungen und Tagesordnungen des Ortschaftsrates werden durch die Veröffentlichung im
elektronischen Amtsblatt und durch Aushang unter Einhaltung einer Frist von 6 Tagen ortsüblich
bekannt gemacht. Zusätzlich kann die Öffentlichkeit durch das Ratsinformationssystem der
Landeshauptstadt Dresden informiert werden.
Beschlüsse des Ortschaftsrates werden im Ratsinformationssystem der Landeshauptstadt
Dresden bekannt gemacht.

(2) Das Widerspruchs- und Beanstandungsrecht der Ortsvorsteherin/des Ortsvorstehers richtet
sich nach den geltenden gesetzlichen Vorschriften.
§ 19
Abweichungen und Änderungen der Geschäftsordnung
(1) Von den Vorschriften dieser Geschäftsordnung kann im Einzelfall abgewichen werden, wenn
gesetzliche Bestimmungen nicht entgegenstehen und kein Mitglied des Ortschaftsrates
widerspricht.
(2) Im Übrigen kann die Geschäftsordnung nur mit der Mehrheit der gewählten Anzahl des
Ortschaftsrates geändert werden, wenn der Antrag dazu vorher auf die Tagesordnung der
nächsten Ortschaftsratssitzung gesetzt worden ist.
§ 20
Inkrafttreten
Diese Geschäftsordnung tritt am Tage nach Beschlussfassung in Kraft. Gleichzeitig treten frühere
Geschäftsordnungen des Ortschaftsrates Mobschatz außer Kraft.
Dresden, 05.12.2024

gez. Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher
der Ortschaft Mobschatz

