Einrelchung e-Petitlon
epetition an oberbuergermeister

15.05.2025 08:12

Kopie Onlineredaktion

Von
An

epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de

Kopie

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Aus Ferienpass wird
Ferienkalender OHNE WO am 02.04.2025 für die Dauer von 6 Wochen

veröffentlicht. In dieser Zeit haben 1120 ünterstützer/-innen diese
Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:

E-Mail:

Titel:

Aus Ferienpass wird Ferienkalender^OHNE'Vi

Text:

Im Amtsblatt Nr. 10/2025 vom 6. März 2025 wurde nach Veraifstaltungen für
den Ferienkalender gesucht.

Bei der 43. Ausgabe wird es anstatt des bisherigen Dresdner Ferienpasses
nur noch einen Ferienkalender geben. - Die verkaufte Broschüre für 10 Euro
mit Fahrausweis im WO für den Zeitraum vom 28. Junx bis 10. August 2025
und die Gutscheine entfallen.

Der Ferienpass war eine freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden
und fällt aufgrund der angespannten Haushaltssituation einfach weg.

Im Jahr 2024 war der Ferienpass von der Landeshauptstadt Dresden noch
ausdrücklich beworben worden. Der Ferienpass enthielt über 1.000 Angebote
für die Sommerferien zur eigenständigen Freizeitgestaltung in Dresden und
Umgebung unter Mitwirkung zahlreicher städtischer Einrichtungen.
Beim Ferienpass handelt es sich um eine sehr wichtige Investition in

Bildung und Entwicklung der Kinder, die im Interesse aller und auch der
Landeshauptstadt Dresden liegen sollte.

Darüber hinaus dürfte auch ein erhebliches Interesse der

Kinderbetreuungseinrichtungen (Hort) am Ferienpass mit Fahrkarte vorliegen,
da dortige Angebote für die Kinder mit Ferienpass deutlich vielseitiger
sein können und ggf. sogar zur Einsparung von zusätzlichen Fahrkosten
führen.

Aus einer Veröffentlichung der Stadt Leipzig ist bekannt,

in diesem Jahr ein Winterferienpass 2025 mit Ferienfahrkarte angeboten
wurde. - Und der Sommerferienpass 2025 ist aktuell in Planung und
Bearbeitung.

Wir bitten daher um Überprüfung zum Entfall des Ferienpasses 2025, ggf.
wäre ein Erhalt unter einer Änderung der Kostenbeteiligung durch die Eltern
von jetzt 10 Euro auf 15 Euro eine Alternative.
Liste der Mitzeichner

