 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Cotta
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.22

Datum:

10. Juni 2026

Vorschlag Aufstellen eines Mülleimers für Hundekot aus der Sitzung vom 16. April 2025
(SBR Co/008/2025)
VorR-Co00001/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 16. April 2025 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
„1. Die Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, die Möglichkeit zur Errichtung eines Mülleimers für Hundekot und darüber hinaus entsprechenden Beutelspender in der Nähe des
Hochwasserschutzdeichübergangs nahe des Abwasserpumpwerks Stetzsch zu prüfen. Im
Falle einer positiven Prüfung soll der Mülleimer nebst Beutelspender aufgestellt und zukünftig durch die Landeshauptstadt Dresden bewirtschaftet werden.“
Mit dem Thema Hundebeutelspender hat sich das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in den
letzten Jahrzehnten mehrfach befasst. In den Jahren 1999 sowie 2007 wurden seitens des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) in verschiedenen Testgebieten Hundebeutelspender
mit Kotbehältern aufgestellt und seitdem betrieben. Geringfügige Nutzung, Vandalismus, Missbrauch und Plünderung der Beutel führten zu erheblichen zusätzlichen Kostenaufwendungen.
Nach mehrjähriger Betriebszeit und deren Auswertung wurde daher vom ASA entschieden, in
absehbarer Zeit keine weiteren Hundebeutelspender zu installieren.
Abweichend davon wurden Anfang des Jahres 2010 in Schwerpunktgebieten der Landeshauptstadt Dresden (LHD) moderne Kombi-Papierkörbe mit integriertem Hundebeutelspender als vom
Stadtrat beschlossenes Modellprojekt installiert. In Dresden-Löbtau wurden in diesem Zug 14
Kombi-Papierkörbe rund um den Neuen Annenfriedhof installiert. In Auswertung auch dieses
Projekts konnten keine durchgreifenden Verbesserungen zur Hundekotverschmutzung und zum
Beutelmissbrauch festgestellt werden. Gegenwärtig werden seitens der Landeshauptstadt Dresden keine Planungen zur Einordnung weiterer Hundebeutelspender/Kotbehälter vorgenommen.

...

-2-

Des Weiteren gibt es seit Ende 2018 eine überarbeitete Version des Infoblattes „Auf den Hund
gekommen?“, in der die wichtigsten Regeln für Hundehalter zusammengefasst werden.
Unter anderem wird dabei auch auf die Pflicht der Hundeführer zur Beseitigung der Hinterlassenschaften der Tiere eingegangen. Nach der Polizeiverordnung vom 25. Januar 2018 hat der
Hundehalter nach Paragraph 7 Absatz 2 folgende Pflicht: „Abgelegter Tierkot ist unverzüglich
von der/dem Tierführenden zu entfernen. Hierzu ist ein geeignetes Behältnis mitzuführen und
auf Verlangen der Vollzugsbediensteten vorzuweisen.“
Für den Hundeführer besteht die Möglichkeit, den Hundekot im Behältnis in öffentlichen Papierkörben zu entsorgen. Gewisse Entfernungen zum nächstgelegenen Papierkorb oder der eigenen
Restmülltonne zu Hause sind dabei durchaus zumutbar.
Gegenwärtig werden wegen der schlechten Erfahrungen seitens der Stadtverwaltung keine Planungen zur Einordnung weiterer Hundebeutelspender/Kotbehälter vorgenommen.
In Altstetzsch befindet sich an der Kreuzung Flensburger Straße/Gustav-Merbitz-Straße rund 250
Meter von der Elbwiese entfernt ein öffentlicher Papierkorb.
Das Aufstellen weiterer Papierkörbe im Bereich der Elbwiesen ist aufgrund von Regularien in Bezug auf den Hochwasserschutz sowie der Einordnung der Elbwiesen als Naturschutzgebiet
(Flora-Fauna-Habitat) nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

