Einreichung e-Petition
epetition an oberbuergermeister
Kopie Onlineredaktion

Von

epetition@dresden.de

An

oberbuergermelster@dresden.de

Kopie

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Brunnenbetrieb in
Dresden am 15.04.2025 für die Dauer von 3 Wochen veröffentlicht. In dieser

Zeit haben 169 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Potent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Brunnenbetrieb in Dresden

Text:

Sehe geehrte Vertreter der Stadt, sehr geehrte Bürgerinnen und Bürger,
Diese Petition soll sich gegen den geplanten Stillstand der Brunnen in
Dresden richten.

Es kann nicht sein, dass - allen Respekt gegenüber der klammen
Haushaltskasse - wegen läppischen 400.000 Euro ausgerechnet 91 von 99
Brunnen abgeschaltet werden müssen.
Für eine lebenswerte Stadt sind Sie essenziell, nicht nur heutzutage
sondern seid Jahrhunderten sind stets Anziehungspunkte an warmen und erst
recht heißen Tagen.

Sie sorgen, wenn auch nur ein klein wenig für höhere Luftfeuchtigkeit, das
macht es umso angenehmer sich nahe diesen aufzuhalten.

Gerade die Prager Straße, Dresdens trostlosester Fleck in erweiterten
Stadtkern, wird dadurch noch trister als oben schon. Nicht das man da

hingeht wegen den Brunnen, aber das letzte bisschen Qualität geht damit
auch flöten. Wäre dann vollends ein zu meidender Ort.

Auch der touristische Aspekt sollte nicht untergehen. Für alle Bürgerinnen

und Bürger sind die Brunnen wichtiger Teil des Stadtlebens, aber auch
Touristen. Vergleiche zu anderen Städten kneife ich mir.
Wir machen uns aber voll zum Obst gegenüber unserem Gästen, wenn wir

derartig sparen wollen. Die Gäste bezahlen eine Stange Geld um in Dresden
zu sein und wir können nicht mal Brunnen am Leben halten.

Diese Petition fordert umgehend dazu auf, einen Plan für die 400.000 Euro
aufzutreiben und/oder alternative Modelle für den Betrieb zu erörtern

(kostengünstigerer Betrieb, alternative Wasserquellen zu niedrigeren
Preisen und die Brunnen zu versorgen).
Liste der Mitzeichner

