Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/012/2025)
am Dienstag, 3. Juni 2025,

20:00 Uhr

im Bürgerhaus Langebrück, kleiner Saal,
Hauptstraße 4, 01465 Dresden

2/10
ö NS OSR LB/012/2025 3. Juni 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

20:00 Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Alexander Hilsberg
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste Freie Wähler
Silvana Wendt

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Frank Richter

Urlaub

Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Krankheit

Verwaltung:
Lutz Biastoch

Gäste:

Verwaltungsstellenleiter

3/10
ö NS OSR LB/012/2025 3. Juni 2025

1 Bürger

Schriftführer/-in:
Laura Voigt

4/10
ö NS OSR LB/012/2025 3. Juni 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Information durch den Ortsvorsteher

4.1

Wiederaufbau der Carolabrücke – Grundsatzentscheidung zum
Verfahren für einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen
Brückenbau

V0339/25
zur Information

5

Bewerbung im Wahlverfahren zur Besetzung der Schiedsstelle
Klotzsche mit einem ehrenamtlichen Protokollführer
Vorstellung des Kandidaten mit Beschlussempfehlung

V-LB0018/25
beratend

6

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten des Freistaat Sachsen;Vorschläge zur Sonntagöffnung 2026 aus besonderem Anlass

V-LB0017/25
beschließend

7

Abstimmung zum Umgang mit den Mehrkosten zum Bau der
Streetballanlage an der Klotzscher Straße

V-LB0019/25
beschließend

8

Fragen an den Ortschaftsrat

9

Sonstiges

nicht öffentlich
10

Sonstiges

10.1

Maßnahmen zur Einhaltung der Haushaltkürzungen für das Haushaltjahr 2026

V-LB0020/25
beschließend

5/10
ö NS OSR LB/012/2025 3. Juni 2025

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann eröffnet die Sitzung und begrüßt die anwesenden Gäste sowie die Ortschaftsräte. Herr Richter ist urlaubsbedingt und Herr Hahmann krankheitsbedingt entschuldigt. Herr
Hartmann stellt die ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Der vorliegenden Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Der Niederschrift der 11. Sitzung des Ortschaftsrates wird ohne Diskussionsbedarf zugestimmt. Als Mitunterzeichner werden Herr Hilsberg und Herr Rettinghaus benannt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

In der letzten Sitzung wurden keine nicht öffentlichen Beschlüsse gefasst.

3

Beschlusskontrollen

Herr Hartmann verließt eine Beschlusskontrolle.
V-LB0247/24 – Benennung von Prioritäten für die Investitionsplanung des Straßen- und Tiefbauamtes 2025/2026
Die Planungen für die Hauptstraße und die Klotzscher Straße sind in Bearbeitung. Mit dem
Haushaltsbeschluss des Stadtrates zum Doppelhaushalt 2025/2026 und der Finanzierung von
sieben Großprojekten ist die Finanzierung der gewünschten Maßnahmen in der Ortschaft Langebrück nicht möglich. Nachfolgend darf ich darauf hinweisen, dass die Ortschaften und Stadt-

6/10
ö NS OSR LB/012/2025 3. Juni 2025

bezirke Ende des Jahres aufgefordert werden, Zuarbeiten für Investitionsmaßnahmen für die
kommende Haushaltsplanung 2027/2028 anzumelden, sodass die Möglichkeit besteht, die hier
genannten Prioritäten erneut zu benennen.

4

Information durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann informiert über folgende Themen:
Erneuerung Fahrbahn Friedrich-Ebert-Straße
Die Baumaßnahme beginnt in der ersten Juniwoche 2025. Die Maßnahme erfolgt unter Vollsperrung der Friedrich-Ebert-Straße. Der Dörnichtweg ist durchgängig befahrbar. Einschränkungen auf der Liegauer Straße bestehen nicht.
Bautätigkeiten am Schillerplatz in Langebrück
Die Baumaßnahme wurde in den Juni verschoben, da es dringendere Projekte im Stadtzentrum
gab. Die Maßnahme umfasst insbesondere die Sanierung der ausgespülten Wege, sowie die
Anpflanzung zusätzlicher Rhododendren. Der Schillerplatz ist während der Maßnahme gesperrt.
Die Arbeiten werden durch die Auszubildenden des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienste
der Landeshauptstadt umgesetzt. Es wird mit einer Bauzeit von zwei Monaten gerechnet.
Herr Kaulfuß fragt, wer die Anwachspflege übernimmt.
Herr Biastoch antwortet, dass das der Bauhof übernehmen wird.
Vollsperrung auf Abschnitten der Kirchstraße in Langebrück
Die SSS Energietechnik und Netzservice GmbH wechselt die Masten auf der Kirchstraße aus und
erneuert die Kabel der Masten. Die Maßnahme verzögert sich wegen Krankheitsausfällen der
Firma.
Insgesamt wird vom Bauleiter eingeschätzt, dass die Maßnahme erst im August abgeschlossen
werden kann, bis dahin ist die Vollsperrung weiterhin notwendig.
Anfrage aus dem letzten OSR- defekter Einlauf Hauptstraße
Das Straßen- und Tiefbauamt hat den Bauzustand des betroffenen Ablaufs untersucht. Das
Bauwerk ist zerstört und sanierungsbedürftig. Aufgrund der aktuell kritischen finanziellen Haushaltslage ist eine kurzfristige Instandsetzung leider nicht möglich. Die Verwaltungsstelle bleibt
dran.

7/10
ö NS OSR LB/012/2025 3. Juni 2025

4.1

Wiederaufbau der Carolabrücke – Grundsatzentscheidung zum
Verfahren für einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen
Brückenbau

V0339/25
zur Information

Herr Hartmann informiert über die Vorlage.

zur Kenntnis genommen

5

Bewerbung im Wahlverfahren zur Besetzung der Schiedsstelle
Klotzsche mit einem ehrenamtlichen Protokollführer
Vorstellung des Kandidaten mit Beschlussempfehlung

V-LB0018/25
beratend

Herr Hartmann stellt die Vorlage vor und begrüßt Frau Dr. Freytag.
Sie stellt sich und ihre erhaltenen Qualifikationen vor. Anschließend tauscht sich der Ortschaftsrat aus. Herr Braukmann und Herr Kaulfuß melden sich zu Wort, dass Frau Freytag die besseren
Qualifikationen vorweisen könne und für den Job geeigneter wäre. Herr Knöpfle gibt zu bedenken, dass sie sich nicht für das Ehrenamt vorbereitet habe. Frau Wendt widerspricht und sagt,
dass eine Recherche nicht ihre Aufgabe und kein Manko sei.
Nachdem sich die Räte für Frau Dr. Freytag entschieden haben wird über die Vorlage abgestimmt.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Stadtrat Frau Dr. Sigrid Freytag
als ehrenamtlichen Protokollführer für die Schiedsstelle Klotzsche zu berufen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten des Freistaat Sachsen;Vorschläge zur Sonntagöffnung 2026 aus besonderem Anlass

Herr Hartmann verließt die Vorlage.
Dieser wird ohne Diskussionsbedarf zugestimmt.

V-LB0017/25
beschließend

8/10
ö NS OSR LB/012/2025 3. Juni 2025

Beschluss:
Der Ortschaftrat gibt für 2026 eine Fehlmeldung ab.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Abstimmung zum Umgang mit den Mehrkosten zum Bau der
Streetballanlage an der Klotzscher Straße

V-LB0019/25
beschließend

Herr Hartmann stellt die Vorlage vor.
Da es hierzu vorher zu internen Abstimmungen kam bedarf es keiner Diskussion. Es wird über
die Vorlage abgestimmt.

Beschluss:
Der Beschluss V-LB016/25 wird wie folgt geändert:
- die Spielfläche soll 10m x 13m; die Korbhöhe 3,05m betragen.
Der Beschluss V-LB0004/24 wird wie folgt geändert:
- die Beleuchtungsergänzung Weißiger Straße bis Anschluss Radeberger Straße“ (geplant
12.000 EUR) wird gestrichen
- das Vorhaben „Errichtung einer Streetballanlage an der Klotzscher Straße“ wird mit den
Kosten in Höhe von 12.000 EUR neu aufgenommen.
- die Verwaltungsstelle wird beauftragt diese Mittel zweckgebunden an das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu übertragen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Fragen an den Ortschaftsrat

9/10
ö NS OSR LB/012/2025 3. Juni 2025

Eine Bürgerin fragt nach, wie lange die untere Forststraße gesperrt bleibe, da das Schild zum
Waldbad in die Sackgasse führt.
Herr Biastoch antwortet, dass ihm dazu keine Informationen vorliegen, dies aber geklärt werden
kann.

9

Sonstiges

Herr Knöpfle fragt welche Baumaßnahme im Heidehof geplant sei.
Herr Biastoch antwortet, dass er davon nichts wisse und dies intern abklären wird.
Frau Wendt fragt nach dem zumachen der Straße im neuen Wohngebiet nach dem Glasfaserausbau.
Herr Biastoch nimmt die Anregung mit.
Herr Hilsberg fragt nach ob die Einfahrt an der alten Mühle, Hauptstraße genehmigt sei, da dies durch
die Einengung eine Gefahrenquelle darstellt.
Herr Biastoch nimmt auch diesen Punkt zur Klärung auf.
Herr Kaulfuß fragt ob auf der Rasenfläche vor dem Bürgerhaus eine Bank aufgestellt werden könne, wenn
eine überbleibt. Eine neue soll hierfür nicht beschafft werden.
Herr Hartmann und Herr Biastoch prüfen das Anliegen.

Das Thema der Zweifeldturnhalle soll nach der Sommerpause nochmal auf die Tagesordnung gesetzt
werden um hier neue Sachstände zu erörtern. Sollten Die Räte Themenwünsche haben, sollen diese
rechtzeitig bis Anfang August eingereicht werden.

Herr Hartmann beendet die öffentliche Sitzung und verabschiedet die Räte und Gäste in die Sommerpause.

Christian Hartmann
Vorsitzender

Laura Voigt
Schriftführerin

10/10
ö NS OSR LB/012/2025 3. Juni 2025

Herr Hilsberg
Ortschaftsratsmitglied

Herr Rettinghaus
Ortschaftsratsmitglied

