Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0384/25
Datum: 12. Juni 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
10.06.2025
11.08.2025
03.09.2025

Stadtbezirksbeirat Altstadt
21.10.2025
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 29.10.2025
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3057 Dresden-Altstadt I Nr. 51 Neumarkt Quartier IV/Hotel Stadt Rom
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
...

2/9
zum Bebauungsplan Nr. 3057 Dresden-Altstadt I Nr. 51, Neumarkt Quartier IV / Hotel
Stadt Rom in der Fassung vom 17.03.2025. (Anlage 1).
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans Nr. 3057 Dresden-Altstadt I Nr. 51, Neumarkt
Quartier IV / Hotel Stadt Rom in der Fassung vom 17.03.2025. (Anlage 2).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die
Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alt. 2 i. V.
m. § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 2. Alt. i.V. m. § 4 Abs. 2 BauGB
durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
A0575/19 vom 06.06.2019
V0173/19 vom 09.09.2020

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche
Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche
Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

-

Dachbegrünung
Stellplatzbegrenzung
Regenwasserbewirtschaftung
Solarenergieanlagen nicht ausgeschlossen

Klimacheck Stadtklima
Keine StadtklimaRelevanz
/

Erhebliche
Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche
Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

-

Dachbegrünung
Stellplatzbegrenzung
Solarenergieanlagen nicht ausgeschlossen
Baumpflanzungen im Geltungsbereich nicht
ausgeschlossen

Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 und 2 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden.
Ziel des Bebauungsplanes Nr. 3057 Dresden-Altstadt I Nr. 51, Neumarkt Quartier IV/Hotel Stadt
Rom in der Fassung vom 17.03.2025 ist die Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen
zur Wiedererrichtung des Gebäudes des ehemaligen Hotel Stadt Rom.
Der Bebauungsplan dient der Nachverdichtung sowie der städtebaulichen Fassung des Neumarktes durch eine hochbauliche Entwicklung im Rahmen der Innenentwicklung, demzufolge
soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche
Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne zusammenfassende Erklärung
aufgestellt werden.
Im Bebauungsplan wird eine Größe der Grundfläche festgesetzt von 2.014,73 m² (Geltungsbereich)
- insgesamt weniger als 20.000 m² (§ 13 a Abs. 1 Nr. 2 BauGB).
...

5/9
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Baulicher Abschluss des Platzraumes Neumarkt nach Süden. Durch einen baulichen Lückenschluss in der bestehenden Bauflucht des Steigenberger Hotel nach Südwesten wird der Platzraum abschließend durch Gebäude gefasst und entspricht damit interpretierend dem historischen Raumbild.
- Umsetzung des vom Stadtrat beschlossenen Rahmenplanes „Städtebaulich-gestalterisches
Konzept für den Neumarkt“, welcher die Zielstellungen zum Wiederaufbau der acht Quartiere
in direkter Nachbarschaft der Frauenkirche auf dem historischen Stadtgrundriss sowie die Rekonstruktion der historischen Fassaden des Hotel Stadt Rom, Neumarkt 10 enthält.
- Bestimmung eines Baufeldes zwischen Heinrich-Schütz-Residenz und Steigenberger Hotel, auf
dem die Errichtung des ehemaligen Hotel Stadt Rom in seiner historischen Geometrie nach
Nordwesten, Nordosten und Südosten unter Berücksichtigung der näheren Umgebung ermöglicht werden kann. Die historische Lage des Hotel Stadt Rom wird wegen der historisch sehr
geringen und bauordnungsrechtlich heute nicht zu bewältigenden Abstände zur Nachbarbebauung mit einer geringen Verschiebung nach Nordosten aufgegeben.
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung
soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.
Frühzeitige Beteiligung
Zur Vorstellung und Erörterung des Vorentwurfes des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 1 BauGB
war am 28.03.2023 die Öffentlichkeit zu einer Bürgerversammlung eingeladen worden.
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit hat der Vorentwurf in der Zeit vom
13.03.2023 bis 14.04.2023 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 06.03.2023 und 07.03.2023 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten. Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der
Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage ein.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
...

6/9
-

Verschiebung des Baufeldes um 90 cm nach Südwesten (keine Überlagerung des Baufeldes
mit den Abstandsflächen des Steigenberger Hotel de Saxe)
Anpassung der Gebietszuordnung zu MK (Kerngebiet) um städtebaulich vertretbare und für
das Gebiet typische Nutzung zulassen zu können und Wohnnutzung zu ermöglichen
Festsetzung zu Dachbegrünung
Zulässigkeit von Ausnahmen zur festgesetzten Gebäudehöhe
Festsetzung zu einer maximalen Anzahl an Stellplätzen
Hinweis auf die Pflicht zur Durchführung von Belichtungsgutachten im weiteren bauordnungsrechtlichen Verfahren
Ausschluss von Ein- und Zufahrten an den dem Neumarkt zugewandten Fassaden
Ausschluss von Tankstellen und Vergnügungsstätten
mögliche Integration von Spolien in den Neubau
Festsetzung einer Straßenbegrenzungslinie in beidseitiger Weiterführung der platzseitigen
Nordwestfassade des Vorhabens

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB. Der Entwurf des Bebauungsplans wird mit der Begründung und den nach Einschätzung der Gemeinde
wesentlichen, bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen mindestens für die Dauer von 30 Tagen im Internet veröffentlicht.
Zusätzlich besteht die Möglichkeit einer Einsichtnahme in die kompletten Planungsunterlagen in
der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Stadtforum, Bürgerberatung, Waisenhausstraße 14, 01067 Dresden.
Für die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange erfolgt die Beteiligung nach § 4 Abs.
2 BauGB. Diese werden auf elektronischem Weg benachrichtigt und um Stellungnahme gebeten.
Umweltsituation / Umweltschutz
Das Verfahren wird als beschleunigtes Verfahren nach § 13 a BauGB durchgeführt. Daher erübrigt sich in entsprechender Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3
BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen, werden nachfolgend Aussagen zu relevanten Umweltbelangen zusammenfassend wiedergegeben.
Baugrund und Altlasten
Im Planbereich werden aufgrund der Vornutzungen umfangreiche Trümmerschuttvorkommen
vermutet. Großflächige Trümmerschuttverbreitungen sind keine Altablagerungen
i. S. d. Bundes-Bodenschutzgesetzes (BBodSchG).

Oberflächen- und Grundwasser
Im Plangebiet und seiner näheren Umgebung sind weder fließende noch stehende Gewässer
vorhanden. Trinkwasserschutzgebiete sind nicht betroffen.
Hochwasserschutz
Der Plangeltungsbereich befindet sich weder in einem festgesetzten Überschwemmungsgebiet
...

7/9
noch im überschwemmungsgefährdeten Gebiet von Gewässern.
Stadtklima
Das Plangebiet befindet sich im Zentrum der Dresdner Innenstadt und damit innerhalb einer
Zone starker Überwärmung. Ziel der Planung ist es, durch Maßnahmen wie z. B. eine teilweise
Dachbegrünung Beeinträchtigungen durch die geplante Bebauung zu mildern.
Schutzgebiete und Biotope
Im Plangebiet befinden sich keine Schutzgebiete nach Naturschutzrecht.
Baumerhalt
Die Entscheidung, welche Priorität dem Erhalt von Bäumen gegenüber städtebaulichen Erwägungen zukommt, wurde mit dem Beschluss des Stadtrates zugunsten der baulichen Entwicklung des Standortes getroffen. Durch den städtebaulichen Ansatz der Rekonstruktion des Gebäudes des ehemaligen Hotel Stadt Rom am Standort ist der Erhalt oder eine Verpflanzung des
Baumbestandes nicht möglich. Für zu fällende Bäume sind Ersatzpflanzungen an zwei innerstädtischen Standorten vorgesehen.
Hinweise zur Umsetzung der Planung
Im Rahmen der beschlossenen Ausschreibung und späteren Umsetzung des Vorhabens müssen
weitere Belange, vertiefend betrachtet und geklärt werden.
Gestaltung des öffentlichen Verkehrsraums, Herstellung/Anpassung der Erschließungsanlagen
Die Umsetzung der Planung erfordert die Anpassung bzw. Neugestaltung des öffentlichen Verkehrsraums im Umfeld:
- Anpassung der verkehrlichen Erschließungsanlagen
- Verlegung von Versorgungsleitungen, Anpassung der Stadtbeleuchtung
- Einordnung der notwendigen Aufstellflächen der Feuerwehr unter Beachtung der Aspekte
wie ggf. mögliche einzelne Baumpflanzungen oder Flächen für Maßnahmen der Regenwasserrückhaltung
Rekonstruktion:
Zur Qualitätssicherung der Planung und Ausführung einer originalgetreuen Rekonstruktion,
werden, basierend auf der vorhandenen Dokumentation des Vorgängerbaus, die Ausschreibung
des städtischen Grundstücks und die Inhalte einer abzuschließenden vertraglichen Vereinbarung
im Detail präzisiert.
Die Methoden zur Qualitätssicherung der Gestaltung der Fassaden, die beim Vorgängerbau als
Brandwände ausgebildet waren, können bei der Ausschreibung, in Verbindung mit dem Kaufvertrag, kommuniziert und mit einem zukünftigen Investor vereinbart werden.
CO2 – Klimabilanz
Es wird die Erstellung eines Energiekonzeptes empfohlen. Eine Verpflichtung zum Fernwärmeanschluss und/ oder Verwendung regenerativer Energien wäre im Rahmen eines Kaufvertrages
vorzugsweise zu verhandeln.
Sonstiges
Ggf. können im Vertrag die Prüfung einer Räumlichkeit für einen Nachbarschaftsraum im Neubau (Vorschlag 53.42) oder der Bau neuer öffentlicher Bänke verankert werden.
...

8/9

Im Vorfeld ist die Endwidmung und Umwidmung entsprechender Flächen (aktuell noch gewidmete öffentlichen Verkehrsflächen) vor der Ausschreibung des städtischen Grundstücks durchzuführen.
Übersichtsplan

...

9/9

Herausgeber: Amt für Stadtplanung und Mobilität
Stand: Februar 2025
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 17.03.2025 - Rechtsplan
Anlage 2
Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 17.03.2025
Anlage 3
Grundlagen und Information zum Planprozess - Informationsplan
Anlage 4
Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange zur frühzeitigen Beteiligung - nicht öffentlich

Dirk Hilbert

