Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB2) KPR

0 5. JUNI 2025

Beschlusskontrolle zu V2738/24 (Sitzungsnummer; SR/063/2024)
„Prävention kooperativ gestalten" - Konzept zur Neuausrichtung der kommunalen Kriminalprä
vention der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die kommunale Kriminalprävention gemäß dem vorgelegten Konzept „Prävention ko
operativ gestalten - Konzept zur Neuausrichtung der kommunalen Kriminalprävention
in der Landeshauptstadt Dresden" neu zu strukturieren,
2. gemeinsam mit den Mitgliedern des Präventionsrates bis zum 31. Januar 2025 eine Ge
schäftsordnung für den kommunalen Präventionsrat zu entwickeln und dem Stadtrat
zur Bestätigung vorzulegen, sowie
3. im I. Quartal 2026 dem Dresdner Stadtrat eine erste Bilanz der Neustrukturierung der
kommunalen Kriminalprävention vorzulegen und auf dieser Grundlage das Konzept
weiterzuentwickeln."

Die Geschäftsordnung wurde mit Vorlage V0220/25 „Erlass der Geschäftsordnung für den kom
munalen Präventionsrat (KPR)" am 10. April 2025 vom Stadtrat beschlossen.
Eine erste Bilanz zur Neustrukturierung erfolgt im 1. Quartal 2026.
Mitfreui?

chen Grüßen
/
Kenntnisnahm

n Donhäuser

Erster Bürgermeister

Din< Hilbert

Oberbürgermeister

