 vertraulich
An alle Fraktionen sowie
Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über
Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6)

Datum:

4. Juni 2025

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften aus der Sitzung am 30. April 2025 (SB/013/2025)
Hier: TOP 1 Informationen Carolabrücke (Stand Abriss und Verkehr)

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Es wird um eine Darstellung gebeten, wie und wohin das Abbruchmaterial der Carolabrücke
entsorgt wird.“
Das Entsorgungskonzept wird derzeit erarbeitet, dem Umweltamt zu Genehmigung vorgelegt
und kann danach, voraussichtlich Mitte Juni, vorgelegt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn

