Petition Nr.: P0176/23
Datum: 28. November 2024

Petition

Gegenstand:
Geplanter Moscheebau

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

31.01.2024

nicht öffentlich

27.11.2024

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Petition an Herrn Oberbürgermeister Dirk Hilbert
An oberbuergermeister, dhilbert

03.11.2023 12:55

Von;

oberbuergermeister@dresden.de. dhilbert@dresden.de

An;

1 Anhang

i
Unterzeichnerliste Stand 03.11.2023 12 30 Uhr.xisx

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,

mit allergrößter Sorge blicken wir auf das geplante Bauvorhaben des vom

radikal-islamischen Prediger Saad Elgazar geführten „Marwa Elsherbiny
Kultur- und Bildungszentrum Dresden" {MKBD) für eine Moschee in der
Marschnerstraße. Anlass zur Sorge gibt allein schon der Blick in den

sächsischen Verfassungsschutzbericht:

„Getarnt unter diesem Deckmantel ist das Marwa Elsherbiny Kultur- und
Bildungszentrum Dresden jedoch vielmehr bestrebt, den hier lebenden
Muslimen die extremistische Ideologie der Muslimbruderschaft nahe zu
bringen und zu verbreiten. [...] Ziel der Muslimbruderschaft ist die
Schaffung eines weltweit umfassenden islamischen Staates mit der Scharia

als alleiniger Rechtsgrundlage." Der Verfassungsschutz stellt fest, dass

die Äußerungen Elgazars „im Einklang mit der Ideologie der Hamas, dem
palästinensischen Arm der Muslimbruderschaft" stehen und „ein mit der

freiheitlichen demokratischen Grundordnung nicht zu vereinbarendes
Islamverständnis" widerspiegeln.

Verfassungsschutz,

Der Imam soll,

so der

Selbstmordattentäter als „Märtyrer" glorifiziert und

die Eroberung der Al-Aqsa-Moschee in Jerusalem als Ziel ausgegeben
haben. Der Bericht schließt mit der Feststellung: „Solange das MKBD
durch Elgazar geführt wird, ist davon auszugehen, " dass seine Aktivitäten
- verfassungskonform verschleiert - in Wahrheit solche der
Muslimbruderschaft

sind."

Wie kann man, angesichts des jüngsten Terrors, mit dem die Hamas die
Welt überzogen hat, auch nur darüber nachdenken, einem ihr nahestehenden

Verein,

über den all das bekannt ist,

den Bau einer riesigen

Prunkmoschee mitten in Dresden zu genehmigen? Herr Oberbürgermeister,

wir appellieren eindringlich an Sie,

unterbinden Sie den geplanten

Moscheebau und lassen Sie nicht zu, dass islamistische Extremisten,
zu Gewalt und Terror aufrufen, in Dresden Fuß fassen!

die

Vielen Dank im Voraus für Ihr entsprechendes Handeln!
Die 11.596 Unterzeichner

(Liste im Anhang;

Stand 03.11.2023,

12:30 Uhr)

Hausmitteilung
Vorsitzende

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Beigeordneter für Stadtentwick

Frau Klepsch

lung, Bau, Verkehr und Liegen

m. d. B. um Weiterleitung an DOB.11.2

schaften

über

GZ:

(GB 6)61.5

Datum:

30. JAN, 2fl2J

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Stellungnahme zur Petition P0176/23 - geplanter Moscheebau

Sehr geehrte Frau Klepsch,

zur o. g. Petition nehme ich wie folgt Stellung:

Im Sächsischen Verfassungsschutzbereich 2022 heißt es zu Dr. Saad Elgazar und dem Marwa Elsherbiny Kultur- und Bildungszentrum Dresden e. V.(MKBD):
„Getarnt unter diesem Deckmantel ist das MKBD jedoch vielmehr bestrebt, den hier le

benden Muslimen die extremistische Ideologie der MB [Muslimbruderschaft] bzw. der
DMG [Deutsche Muslimische Gemeinschaft e. V.] nahe zu bringen und zu verbreiten."
„Über einen Zeitraum von einigen Jahren hat Dr. Saad ELGAZAR im Internet in öffentlich
zugänglichen sozialen Netzwerken zahlreiche Beiträge veröffentlicht, mit denen er ein
eindeutiges und offenes Bekenntnis zur extremistischen MB abgab, ihre Aktivitäten be
grüßte und darüber hinaus auch eine antisemitische Weltanschauung erkennen ließ."

Die Kommune hat mit dem BauGB kein Instrument diesbezüglich zu handeln. Notwendige Kon
sequenzen aus dem Verfassungsschutzbericht müssen die sächsischen Sicherheitsbehörden zie

hen, damit die Kommune gegebenenfalls einen Handlungsspielraum hat.

Aufgrund der Einschätzung seitens der zuständigen Sicherheitsorgane wurde Dr. Saad Elgazar
bereits 2017 durch die Landeshauptstadt Dresden von einer gemeinsamen Veranstaltung zum
jüdischen und islamischen Neujahr ausgeladen. In dem Schreiben aus dem Bürgermeisteramt
hieß es wörtlich: „Ihr Erscheinen an der oben genannten Veranstaltung würde dem Zweck, den
friedlichen und versöhnlichen Charakter Ihrer Religionsgemeinschaft den Dresdner Bürgern zu
vermitteln, ganz offensichtlich zuwiderlaufen. Ich bitte Sie daher um Verständnis, dass wir Ihre
Teilnahme an der Veranstaltung nicht wünschen und dies erforderlichenfalls auch am Veranstal
tungstag vor Ort durchsetzen werden, indem wir Ihnen den Zutritt verwehren." Das gilt noch im
mer.

Im konkreten Fall handelt es sich um ein privates Bauvorhaben auf einem Grundstück, das dem
Verein Marwa El-Sherbini gehört. Der Verein hat als Eigentümer grundsätzlich das Recht, sein

-2-

Grundstück zu nutzen und in diesem Zusammenhang auch zu bebauen. Konkret auf die Situation

vor Ort bezogen ist festzustellen, dass einer Glaubensgemeinschaft auf ihrem eigenen Grund
stück und bei angemessener Beachtung des vorhandenen baulichen Kontextes und der gelten
den Baugesetzgebung das Recht eingeräumt ist, ein zu religiösen Zwecken dienendes Gebäude

zu errichten. Dies gilt für alle Glaubensgemeinschaften gleichermaßen. Die Beobachtung eines
Mitgliedes des Vereins durch den Verfassungsschutz spielt in den baurechtlichen Fragen keine
Rolle. Im notwendigen Baugenehmigungsverfahren sind, wie für jedes andere Bauvorhaben
auch, alle geltenden Regelwerke zu prüfen und einzuhalten. Bislang liegt für eine Bebauung des
Grundstücks {die Flurstücke 227/1 und 966/2 der Gemarkung Altstadt II) weder ein aktueller
Bauantrag noch ein Antrag auf Vorbescheid vor.

Das Recht auf freie Religionsausübung ist im Grundgesetz in den Artikeln 3 und 4 verankert. Aus

Sicht der Landeshauptstadt Dresden ist das Überführen des derzeitigen Interimszustandes in ein
tatsächliches Gebetshaus als angemessene Fleimstätte einer Glaubensgemeinschaft deshalb
grundsätzlich zu begrüßen.

Mit freundlichen Grüßen

Step

