Petition Nr.: P0074/25
Datum: 22. Mai 2025

Petition

Gegenstand:
Förderung für Dresdner Schwimmsportvereine durch Gewinnzuweisung von SachsenEnergie AG
beibehalten
Petitionstext:
Laut Sächsischer Zeitung vom 9. Dezember 2024
https://www.saechsische.de/sport/regional/kosten-anstieg-bis-900-prozent-dresdens-schwiinmvereinebangen-um-existenz-OM5UNB3LVBAFVBA7LJWSBD4EFA.html
droht den Dresdner Schwimmsportvereinen ein Kostenanstieg von bis zu 900 Prozent.
Das würde das sichere Aus für die Dresdner Schwimmsportvereine bedeuten. Der Sport in seiner Vielfalt
ist ein unlösbarer Bestandteil der Alltagskultur. Zu seiner Förderung und Entwicklung hat sich Oberbürgermeister Hilbert stets bekannt. Die technischen Werke Dresden (TWD), unter deren Dach sich neun
Unternehmen u. a. auch die SachsenEnergie AG befinden, haben Ende November diesen für den Dresdner Vereinsschwimmsport verheerenden Beschluss gefällt.
Der Oberbürgermeister ist sowohl Aufsichtsratsvorsitzender der TWD, als auch der SachsenEnergie AG.
Das kommunale Versorgungsunternehmen hat im vergangenen Jahr über 250 Mio. Euro Gewinn eingefahren.
https://www.saechsische.de/wirtschaft/regional/ueber-250-millionen-euro-gewinn-dresdner-stadtraetekritisieren-sachsen-energie-XODNTSTRXMB3ITLQNV2MXRQVBU.html
Wir fordern den Aufsichtsratsvorsitzenden und Oberbürgermeister Hilbert auf, die erforderlichen zwei
Millionen Euro als Querfinanzierung durch die Gewinne der SachsenEnergie AG anzuweisen. Wo ein
politischer Wille ist, da findet sich auch die finanzielle Lösung, denn selbst wenn die kommunalen Finanzen ins Schwimmen geraten, dürfen unsere Kinder nicht untergehen!

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 11.668 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

07.05.2025

nicht öffentlich

Stadtrat

19.06.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

ilä

Einreichung e-PetItlon
An: oberbuergermelster

epetitlon

Kopie: onlineredaktion

An:

epetition(a)dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

onlineredaklion(® dresden.de

Von:

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel "Förderung für

Dresdner Schwimmsportvereine durch Gewinnzuweisung von SachsenEnergieAG
beibehalten" am 09.12.2024 für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht. In

dieser Zeit haben 11668 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift
Telefon:

E-Mail:

Titel:
"Förderung für Dresdner Schwimmsportvereine durch
Gewinnzuweisung von SachsenEnergieAG beibehalten"
Text:

Laut Sächsischer Zeitung vom 9. Dezember 2024

https://www.saechsische.de/sport/regional/kosten-anstieg-bis-900-prozent-dr
esdens-schwiinmvereine-bangen-um-existenz-OM5UNB3LVBAFVBA7LJWSBD4EFA.html)
droht den Dresdner Schwimrasportvereinen ein Kostenanstieg von bis zu 900
D

^

^

Das würde das sichere Aus für die Dresdner Schwimmsportvereine bedeuten.
Der Sport in seiner Vielfalt ist ein unlösbarer Bestandteil der

Alltaaskultur. Zu seiner Förderung und Entwicklung hat sich

OberbürgerLister Hilbert stets bekannt. Die Technischen Werke Dresden

(TWD) , unter deren Dach sich neun kommunale Unternehmen u.a. auch die
SachsenEnergieAG befinden, haben Ende November diesen für den Dresdner

VerelLschwimmsport verheerenden Beschluss gefällt. Der Oberbürgermeister
ist sowohl Aufsichtsratsvorsitzender der TWD, als auch der

Das'^Si^unale Versorgungsunternehmen hat im vergangenen Jahr über 250 Mio.
Euro Gewinn eingefahren.

Gewinne der SachsenEnergieAG anzuweisen.

.

Wo ein politischer Wille ist, da findet sich auch die finanzielle Losung,

denn selbst wenn die kommunalen Finanzen ins Schwimmen geraten, dürfen
unsere Kinder nicht untergehen!

Liste der Mit Zeichner

Hausmitteilung

x

Dresden,

Vorsitzende

Landeshauptstadt Dresden

des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
z. Hd. Frau Meinert

Der Oberbürgermeister
GZ:

(DOB) 20

Datum:

25. APR. 2025

Stellungnahme zur e-Petition P0074/24
Förderung für Dresdner Schwimmsportvereine durch Gewinnzuweisung von SachsenEnergie AG
beibehalten

Sehr geehrte Frau Klepsch,
zu oben genannter Petition erhalten Sie folgende Stellungnahme:
Die ehemals bestehenden Liquiditätsreserven der Technische Werke Dresden GmbH

(TWD) sind

über die letzten Jahre kontinuierlich abgeschmolzen, so dass unter anderem auch durch die bestehende Verlustausgleichspflicht gegenüber ihren Tochtergesellschaften Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Dresdner Bäder GmbH aufgrund der Beherrschungs- und Gewinnabführungsverträge absehbar eine erhebliche Liquiditätslücke droht. Bei der Dresdner Bäder GmbH steigen die
Leistungsanforderungen - auch in hohem Umfang durch die kontinuierlich anwachsenden Sportförderbeträge für Schwimmsportvereine bedingt - stetig, während im Gegenzug keine kompensierenden Mittel gewährt werden.
Um die dadurch drohende angespannte Liquiditätssituation bei der TWD und damit auch bei den
abhängigen Tochtergesellschaften zu verbessern und mit dem Ziel, diese in absehbarer Zeit dauerhaft zu sichern, unterliegt die Wirtschaftsplanung der TWD selbst und der mit ihr über Beherr-

schungs- und/oder Gewinnabführungsverträge verbundenen Tochtergesellschaften strengen
liquiditätssichernden Vorgaben. Vor diesem Hintergrund war der Wirtschaftsplan der Dresdner
Bäder GmbH unter der Prämisse von Einsparungen in wesentlicher Größenordnung aufzustellen.
Daraus resultierte unter anderem die nicht mehr zu erfolgende Übernahme der Sportförderung
für Schwimmsportvereine, da die Schwimmsportförderung analog zur Sportförderung für andere
Sportarten eine kommunale Aufgabe darstellt.
Mit Beschluss zu V2593/23 - Abschluss einer Finanzierungsvereinbarung „Altverbindlichkeiten"
zwischen der TWD und der Landeshauptstadt Dresden vom 21. März 2024 hat der Stadtrat be-

schlossen, die Altverbindlichkeiten der Dresdner Bäder GmbH gegenüber der TWD durch Tilgungszuschüsse aus dem städtischen Haushalt innerhalb der nächsten zehn Jahre abzubauen.

In der vom Stadtrat in seiner Sitzung am 31. März 2025 beschlossenen Haushaltssatzung zum
Doppelhaushalt 2025/2026 (Vorlage V0068/24) konnten die vereinbarten Tilgungszuschüsse ab
dem Jahr 2025 in die städtische Haushaltsplanung eingeordnet werden. Die bisher in den Planungen der Konzernunternehmen teilweise nicht enthaltenen Zahlungen führen nunmehr - zumindest in den Jahren 2025 und 2026 - zu einer verbesserten Liquidität und ermöglichen es dem
Konzern damit, vorerst die Vereinsschwimmsportförderung in der Dresdner Bäder GmbH

dem

Grunde nach fortzuführen.
Dem Ansinnen der Petition - Förderung der Dresdner Schwimmsportvereine - wurde demnach

grundsätzlich entsprochen.
Die mit der Petition von mir geforderte Anweisung der Förderung als Querfinanzierung durch
"höhere Gewinnausschüttungen der SachsenEnergie AG ist rechtlich nicht möglich.
Mit freundlichen‘Grüßen
.

/-\Dirk Hilbert

Jan Donhauser
Erster Bürgermeister

