LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/011/2025)

Sitzung am:

22.05.2025

Beschluss zu:

V3032/24

Gegenstand:

Beschluss der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zu
wendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter - institutionelle Förderung (FFRL
Gleichstellung-IF)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewäh
rung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter - institutionelle För

derung (FFRL Gleichstellung-IF) mit folgender Änderung:
7.4 Verwendungsnachweisverfahren

(7) Der bzw. die Glelchstellungsbeauftragte informiert im Ausschuss Soziales und Wohnen auf
Grundlage des Sachberichtes und des Verwendungsnachweises der finanziellen Mittel einmal
jährlich über den Erfolg der Fördermaßnahme.

-2-

Fachförderrichtiinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter -institutionelle Förderung
(FFRL Gleichstellung-IF).
vom 22. Mai 2025

Inhalt

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Zuwendungszweck und Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger*innen
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7.

Verfahren

8.

In-Kraft-Treten

Anlagen

Anlage 1

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förde
rung durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-l LHD)

Anlage 2

Fachkräftegebot

Anlage 3

Merkblatt zur Fachförderrichtiinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge
währung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter
institutionelle Förderung

1. Zuwendungszweck und Rechtsgrundlagen
1.1 Zuwendungszweck

(1) Diese Fachförderrichtlinie regelt die Vergabe von Haushaltsmitteln zur Förderung der
Gleichstellung der Geschlechter in der Landeshauptstadt Dresden.

(2) Gewährt werden Zuschüsse für die Entwicklung, Qualifizierung und Umsetzung von Maß
nahmen, welche zur tatsächlichen Durchsetzung von Chancengleichheit und Geschlechter
gerechtigkeit in der Kommune beitragen und auf die Beseitigung der bestehenden Nachtei
le hinwirken.

l.ZRechtsgrundlagen

(1) Diese Fachförderrichtlinie beruht auf der Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landes
hauptstadt Dresden (RRL LHD)sowie nachfolgender Rechtsgrundlagen, insbesondere
Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden, Sächsische Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften
zur Sächsischen Haushaltsordnung(VwV-SäHO)(insbesondere Paragrafen 23 und 44 VwVSäHO), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsver
ordnung(SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft(VwV

KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz(VwVfG)in Verbindung mit Paragraf 1 Gesetz zur
Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Frei
staat Sachsen (SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik
(VwV KomHSys), Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz(GG)(insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz),
Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO),
Datenschutzgrundverordnung(DSGVO), Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention,
Unionsrecht, insbesondere Artikel 107,108 und 109 des Vertrages über die Arbeitsweise
der Europäischen Union (AEUV)sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen.

(2) Die tatsächliche Gleichstellung der Geschlechter gemäß
■ Artikel 3 Absatz 2 des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland,
■ Artikel 8 und 18 der Verfassung des Freistaates Sachsen,

■ Paragraf 64 der Sächsischen Gemeindeordnung und
■ Paragraf 30 Absatz 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
ist eine weisungsfreie Pflichtaufgabe der Gemeinde.
(3) Die für die Bewirtschaftung der Haushaltsmittel zuständige Organisationseinheit ist die
fachlich zuständige Bewilligungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden, hier die*der
Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden.

(4) Die Zuwendung wird zweckgebunden als zeitlich begrenzter Zuschuss im Rahmen des vom
Stadtrat beschlossenen, rechtsgültigen Haushaltsplanes und im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel gewährt. Ist die Haushaltssatzung zu Beginn des Haushaltsjahres noch
nicht erlassen, gelten die rechtlichen Vorschriften zur vorläufigen Haushaltsführung gemäß
Paragraf 78 der Sächsischen Gemeindeordnung. Die Antragstellung ist entsprechend der
Dauer der Maßnahme im Rahmen des verabschiedeten Doppelhaushaltes für maximal
zwei Jahre möglich. Da Verpflichtungen in der Regel nicht über das Haushaltsjahr hinaus
gehen dürfen, wird die Zuwendung im Folgejahr lediglich in Aussicht gestellt oder sie er
folgt mit dem Vorbehalt des In-Kraft-Tretens der Haushaltssatzung und der Verfügbarkeit
der Haushaltsmittel im Folgejahr im Zuwendungsbescheid.

(5) Ein Rechtsanspruch auf Förderung der Maßnahmen besteht nicht. Die haushaltsrechtlichen
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sind einzuhalten.

-4-

2. Gegenstand der Förderung

Die Gleichsteliungsarbeit für alle Geschlechter bezieht sich auf alle Bereiche des gesellschaftli
chen Lebens und der individuellen Lebensgestaltung. Sie soll mit geschlechtersensiblem, ge
schlechterreflektierendem, zielgruppenorientiertem und emanzipatorischem Ansatz sowie den
folgenden Zielstellungen geleistet werden:

■ Aufbruch und Überwindung stereotyper Geschlechterrollen und -klischees
■ Ermöglichung einer gleichberechtigten, chancengerechten Teilhabe aller Geschlechter am
Arbeitsmarkt

■ Schaffung von Rahmenbedingungen für eine gleichberechtigte und chancengerechte Teil
habe aller Geschlechter in Politik und Gesellschaft

■ Entwicklung einer unabhängigen physischen und psychischen Selbstbestimmung von allen
Geschlechtern

■ Weiterentwicklung der bisherigen gleichstellungspolitischen Erfolge
■ Erhöhung der Sensibilität der Bevölkerung für Gleichstellungsbelange und Diskriminie
rungsmechanismen
■ Erreichen von gesellschaftlicher und politischer Akzeptanz für verschiedene Lebensmodelle
■ Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt

3. Zuwendungsempfänger*innen
(1) Zuwendungsempfänger*innen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind grundsätzlich ein
getragene Vereine,freie Träger*innen und Verbände, die Aufgaben im Interesse der Lan
deshauptstadt Dresden erfüllen, mit entsprechendem gleichstellungspolitischen Ansatz ar
beiten sowie über ein aussagefähiges Konzept gemäß den Anforderungen der*des Gleich
stellungsbeauftragten verfügen. Natürliche Personen sind von der Förderung ausgeschlos
sen.

(2) Zuwendungsempfänger*innen müssen in Dresden ansässig sein und die Leistungen über
wiegend durch Dresdner Einwohner*innen in Anspruch genommen werden.
(3) Die Zuwendungsempfänger*innen müssen einen Nachweis der Gemeinnützigkeit in Form
eines Feststellungs- und/oder Freistellungsbescheides vom Finanzamt erbringen.
(4) Politische Parteien und Wählervereinigungen sind grundsätzlich von einer Förderung aus
geschlossen. Gleiches gilt für juristische Personen, deren Agieren im Widerspruch zur frei
heitlich demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland steht.
4. Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn
a) am Zuwendungszweck ein erhebliches städtisches Interesse besteht und das Vorhaben
ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden
kann,

b) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haus
haltsführung entsprechen.

-5-

c) die Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,
d) die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfänger*innen gesichert er
scheint und die Empfänger*innen in der Lage sind, die Verwendung der Mittel bestim
mungsgemäß nachzuweisen,
e) die fachlichen Voraussetzungen zur Durchführung der Maßnahme nach Maßgabe des
aktuellen Anforderungskataloges der*des Gleichstellungsbeauftragten erfüllt sind.
(2) Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für solche Vorhaben bewilligt werden, die noch
nicht begonnen worden sind. Der vorzeitige Maßnahmebeginn ist schriftlich oder unter
Verwendung des Formulars gemäß Fachförderrichtlinie oder, soweit zugelassen, in elekt
ronischer Form bei der*dem Gleichstellungsbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden
zu beantragen.
(3) Der förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn kann frühestens zum Antragsdatum

beantragt werden. Dies stellt jedoch keine Förderzusage dar, da aufgrund der geltenden
gesetzlichen Vorschriften generell kein Rechtsanspruch auf Zuwendungen nach dieser
Fachförderrichtlinie besteht. Zuwendungsfähig sind ausschließlich im Jeweiligen Bewilli
gungszeitraum getätigte Ausgaben des*der Zuwendungsempfänger*in.
(4) Die Zuwendungsempfänger*innen sind verpflichtet, einen angemessenen Eigenanteil zu
leisten. Dieser soll in der Regel mindestens zehn Prozent der zuwendungsfähigen Ausga
ben betragen, Ausnahmen sind zu begründen. Der Eigenanteil kann aus Eigenmitteln (fi
nanzielle Mittel), Eigenleistungen sowie einer Beteiligung/Mitteln Dritter bestehen und ist
entsprechend mit der Antragstellung nachzuweisen.
a) Eigenmittel sind unter anderem Barkapital, Einnahmen aus Nutzungsgebühren, Spen
den oder Vereinsbeiträge.

b) Eigenleistungen sind unbare Leistungen der Zuwendungsempfänger*innen, die keine
tatsächlichen Ausgaben verursachen. Die Eigenleistungen können in Form von Arbeits
und Sachleistungen erbracht werden. Bei der Bemessung der Eigenleistung ist grund
sätzlich das Mindestlohngesetz in der jeweils gültigen Fassung zu berücksichtigen. Der
Wert unbarer Eigenleistungen ist im Kosten- und Finanzierungsplan (im Rahmen der An
tragstellung) als Ausgabe darzustellen.
c) Mittel Dritter sind unter anderem Spenden, Sponsoring oder die Finanzierung durch
andere öffentliche Stellen (zum Beispiel Europäische Union, Bund, Freistaat Sachsen,
Stiftungen oder weitere Bewilligungsbehörden der Landeshauptstadt Dresden).

(5) Die Einnahmen (zum Beispiel Eintrittsgelder, Verkauf von Speisen und Getränken) sind für
den Zuwendungszweck einzusetzen und anzurechnen. Liegt der zu fördernde Zweck auch
im Interesse von Dritten, sollen diese sich angemessen an den zuwendungsfähigen Ausga
ben beteiligen.

(6) Fördermöglichkeiten anderer Zuwendungsgeber*innen sind nach Möglichkeit vorrangig in
Anspruch zu nehmen und bei der Antragstellung nachzuweisen.

(7) Die Einrichtung hat insbesondere geschlechterreflektierende Daten zu Inhalten der tägli
chen Arbeit unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Bestimmungen und für Statistik
zwecke zu erfassen, in der Regel genügt die anonymisierte Form.

-6-

(8) Antragstellenden, über deren Vermögen ein insoivenzverfahren beantragt oder eröffnet
oder mangels Masse abgelehnt worden ist, wird keine Zuwendung gewährt.
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
S.l.Zuwendungsart

Zuwendungen werden im Rahmen der institutionellen Förderung bezogen auf die zuwendungs
fähigen Ausgaben gewährt.
5.2 Finanzierungsart

(1) Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung bezogen auf die zuwendungsfähigen
Gesamtkosten bewilligt und auf einen Höchstbetrag begrenzt.
(2) Die Zuwendung erfolgt als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form der Festbetrags-, Fehlbe
darfs- oder Anteilsfinanzierung mit Begrenzung auf einen Höchstbetrag.
(3) Eine Zuwendung darf ausnahmsweise zur Vollfinanzierung bewilligt werden, wenn die Zuwendungsempfänger*innen an der Erfüllung des Zweckes kein oder nur ein geringes Inte
resse haben und die Landeshauptstadt Dresden an der Erfüllung des Zuwendungszweckes
ein erhebliches Interesse hat. Die Zuwendung deckt die gesamten zuwendungsfähigen Aus
gaben und ist auf einen Höchstbetrag zU begrenzen.
5.3 Umfang und Höhe der Zuwendung

Die Zuwendung kann bis zu 90 Prozent der förderfähigen Kosten betragen.
5.4 Form der Zuwendung

Die Zuwendung erfolgt als nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen der institutionellen Förde
rung bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben.
5.5 Bemessungsgrundlage

(1) Eine institutionelle Förderung kann gewährt werden, wenn
■ in Einrichtungen über einen Zeitraum von mindestens zwölf Monaten nachweisbar er

folgreiche und kontinuierliche Gleichstellungsarbeit geleistet und/oder
■ das vorhandene kommunale Spektrum sinnvoll ergänzt wird.

(2) Die institutionelle Förderung soll zur anteiligen Deckung der Ausgaben des laufenden Be
triebs der Einrichtung und für das Projekt- und Maßnahme-Management dienen.
(3) Die Einrichtung soll durchschnittlich an fünf Tagen in der Woche erreichbar sein. Dabei sind
Sprech-, Öffnungs- und Veranstaltungszeiten so einzurichten, dass auch Berufstätige die An
gebote wahrnehmen können. Im Einzelfall kann eine Anpassung entsprechend der geförder
ten Wochenstundenzahl (weniger als eine Vollzeitäquivalenz) erfolgen.

-7-

(4) Zuwendungsfähig sind Ausgaben, die während des Bewiiligungszeitraumes zur Erreichung
des Zuwendungszweckes unmittelbar erforderlich, geschäftsüblich und unter Beachtung der
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit angemessen sind. Sie untergliedern sich
in Personal- und Sachausgaben.
Personalausgaben

(1) Personalausgaben sind nur für Fachkräfte auf Grundlage des Fachkräftegebotes (siehe Anla
ge 2)zuwendungsfähig.
(2) Soweit aus der Zuwendung Auszahlungen für Personalaufwendungen geleistet werden und
die Gesamtausgaben der Zuwendungsempfänger*innen überwiegend aus Zuwendungen
der öffentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungsempfänger*innen ihre Be
schäftigten finanziell nicht besserstellen als vergleichbare Beschäftigte nach dem Tarifver
trag für den öffentlichen Dienst (Besserstellungsverbot). Höhere Vergütungen als im jeweils
gültigen Tarifvertrag sowie sonstige über- und außertarifliche Leistungen dürfen nicht ge
währt werden.

(3) Die Festsetzung des zuwendungsfähigen Entgeltes (Entgeltgruppe) sowie der notwendigen
Qualifikation erfolgt grundsätzlich durch die Bewertung der Stellenbeschreibung der Zuwendungsempfänger*innen durch die Landeshauptstadt Dresden. Die Bewertung erfolgt
nach den Eingruppierungsmerkmalen des Tarifvertrages des öffentlichen Dienstes.

(4) Ist zum Zeitpunkt der Berechnung der zuwendungsfähigen Ausgaben eine Personalstelle
nicht besetzt, wird der Berechnung das Bewertungsergebnis der Stelle beziehungsweise die
Bewertung vergleichbarer Stellen zugrunde gelegt und grundsätzlich die Stufe 2 angesetzt.
Die Bewertung erfolgt im konkreten Einzelfall und wird im Zuwendungsbescheid festgelegt.
(5) Es erfolgt keine Förderung von Vereins- und Geschäftsführungstätigkeiten.
Sachausgaben

(1) Sachausgaben sind Sachaufwendungen und Dienstleistungen, die den laufenden Betrieb der
Einrichtung, beziehungsweise die Durchführung der Maßnahme ermöglichen.
(2) Zuwendungsfähige Sachausgaben sind:

■ Kaltmiete (förderfähig in der marktüblichen Höhe)

■ Nutzungsentgelte bei stundenweiser Nutzung fremder Räume (förderfähig in der markt
üblichen Höhe)
■

Betriebskosten

■ Versicherungen für Gebäude/Inventar, soweit diese gesetzlich vorgeschrieben sind
■ Erhaltungsaufwand/Reparaturkosten beweglicher Sachen
■ Reinigungskosten

■ Honorare,zum Beispiel für Referent*innen, Künstler*innen und Einzelprojektleitung,
sind:

-

förderfähig in der branchenüblichen Höhe; in begründeten Fällen sind Ausnahmen
insbesondere bei vom Üblichen abweichender Qualifikation zulässig, soweit die hö
here Qualifikation für den Erfolg des geförderten Vorhabens erforderlich ist

-8-

-

unter Berücksichtigung der Vor- und Nachbereitungszeiten über die Stundenvergü
tung abgegolten

dahingehend festgelegt, dass die Entscheidung über die inhaltliche Eignung der Ho
norarkräfte den Zuwendungsempfänger*innen obliegt
■ Nutzungsentgelte für zeitweise Verwendung von Ausrüstung, Geräten, Gegenständen
etc.

■ Fort- und Weiterbildungskosten einschließlich Fachtagungen und Supervision, Reise-

und Übernachtungskosten entsprechend dem Sächsischen Reisekostengesetz
■ Öffentlichkeitsarbeit und Druckkosten

■ Kreativ- und pädagogisches Material
■ Verwaltungskostenpauschale in Höhe von maximal zehn Prozent der zuwendungsfähi
gen Ausgaben (unter anderem für Büromaterial, Telekommunikation/Internetnutzung,
Wartung Bürotechnik, Honorare für Buchhaltung/Gehaltsberechnung, Fachliteratur, ge
ringwertige Wirtschaftsgüter/Ausstattungsgegenstände bis zu 800 Euro inklusive Mehr
wertsteuer, Porto).
(3) Nicht zuwendungsfähige Sachausgaben sind:

■ Honorare für Beschäftigte der Zuwendungsempfänger*innen, die für die Einrichtung im
Rahmen ihrer Dienstzeit in einem darüberhinausgehenden Umfang tätig sind
■ Darlehen, Kreditprovisionen, Mahngebühren, Kontoführungsgebühren, Kautionen, Zwischenkreditzinsen, Bereitstellungszinsen
■ Abschreibungen
■ Bewirtungskosten
■ Umsatzsteuer, sofern Vorsteuerabzugsberechtigt

■ erstattungsfähige Umsatzsteuer
■ Schwerbehindertenabgabe

■ Rücklagen/Rückstellungen
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt werden,
sind fürden Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Die Zuwendungsempfänger*innen dürfen über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid festgelegten zeitli
chen Bindung nicht anderweitig verfügen.
(2) Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) orientiert sich an der Nutzungsdauer
für die mit Zuwendungen erworbenen bzw. hergestellten Grundstücke und baulichen Anla
gen, Ausstattungen, Maschinen, Geräte und sonstigen Gegenstände sowie Materialien. Es
wird auf die Nutzungsdauer für Abschreibungszeiträume von Anlagevermögen (in der Regel
amtlich steuerrechtlich geltende Abschreibungstabelle für die Absetzung der Abnutzung [AfATabellen] Anlagevermögen) in der jeweils aktuellen Fassung verwiesen. Näheres wird im Zu
wendungsbescheid geregelt.

-9-

(3) Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen und die
Vergabeverordnung (Verordnung über die Vergabe öffentlicher Aufträge [VgV]) ist in der
jeweils gültigen Fassung anzuwenden.

(4) Auf die Förderung aus Haushaltsmitteln der Landeshauptstadt Dresden ist bei Veröffentli
chungen, welche das geförderte Angebot betreffen, beziehungsweise an anderer geeigne
ter Stelle, hinzuweisen.

7.

Verfahren

7.1 Antragsverfahren

(1) Förderanträge sind unter Nutzung des Fördermittelportals der Landeshauptstadt Dresden
digital und schriftlich (Papierform) mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbarem
rechtsverbindlichen Rahmen bei der*dem Gleichstellungsbeauftragten der Landeshaupt
stadt Dresden, Dr. Külz-Ring 19, 01067 Dresden, als zuständige ßewilligungsbehörde einzu
reichen.

(2) Die Zuwendungsempfänger*innen sind darauf hinzuweisen, dass auch bei der Einreichung
eines digitalen Antrages über das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden das zu
sätzliche Einreichen eines fristgerechten schriftlichen Antrages nebst rechtsverbindlicher
Unterschrift erforderlich ist, soweit die Möglichkeit einer solchen Unterschrift oder eines
vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmens durch das digitale Fördermittelmanagement
nicht bereitsteht.

(3) Weitere Hinweise zur Antragsteilung sowie der Link zum Fördermittelportal sind unter dem
Link www.dresden.de/gleichstellung zu finden.

(4) Mit Produktivsetzung des digitalen Fördermittelportals sowie des Fördermittelmanage
mentsystems der Landeshauptstadt Dresden in der Bewilligungsbehörde werden sämtliche
mit der Zuwendung im Zusammenhang stehende relevante Daten erfasst und unter Beach
tung der datenschutzrechtlichen Vorschriften gespeichert.
(5) Die Antragstellung muss spätestens bis zum 15. September des Vorjahres erfolgen.
(6) Fristwahrend ist der eingegangene Antrag erst dann, wenn er mit der rechtsverbindlichen
Unterschrift bei der Bewilligungsbehörde vorliegt. Es gilt das Datum des Posteingangsstem
pels.
(7) Bei einem ausschließlich digital eingereichten Antrag, der bereits digital mit einer rechtsver
bindlichen Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen erstellt wurde
und daher ein weiterer Eingang des schriftlichen Antrages nicht erforderlich ist, gilt das Da
tum des tatsächlichen Antrageingangs (digitaler Zeitstempel).
(8) Im Kosten- und Finanzierungsplan sind alle zu erwartenden Einnahmen und Ausgaben anzu
geben. Die Konzeption und eine zusammenfassende Kurzbeschreibung/Darstellung der zu
fördernden Institution sind unter Beifügung aller relevanten Unterlagen mit der Antragstel
lung einzureichen. Unvollständige Anträge können von der*dem Gleichstellungsbeauftrag
ten nicht berücksichtigt werden und führen in der Regel zu einer Ablehnung im Zuwen
dungsverfahren.

-10-

(9) Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
■ Satzung

■ aktueller Vereinsregisterauszug/Handelsregisterauszug/Gesellschaftsvertrag
■ ordnungsgemäße Vertretungsberechtigung beziehungsweise -befugnis
■ Miet- und Pachtverträge, sofern diesbezüglich eine Förderung beantragt wird

■ für die Förderung von Personalausgaben die Stellenbeschreibung für die beantragten
Personalstellen sowie ein Nachweis über die beruflichen Qualifikationen

I Jahreskonzeption
■ Nachweis der Gemeinnützigkeit

■ bestätigte Jahresrechnung des Vorjahres(nur bei Erstantrag)
(10)Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachweise von

den Antragstellenden anzufordern, sofern diese zur Beurteilung des Antrags notwendig
sind.

7.2 Bewilligungsverfahren

(1) Über die Art und Höhe der Förderung entscheidet die*der Gleichstellungsbeauftragte im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem Ermessen.

(2) Die Entscheidung über die Gewährung der Zuwendung wird der*dem Antragsteller*in durch
einen schriftlichen Bescheid bekanntgegeben.

(3) Wird dem Antrag nicht oder nur teilweise entsprochen, so ist dies den Antragstellenden
entsprechend zu begründen.

(4) Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung
(ANBest-l LHD)sind dem Bescheid beizufügen.

7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1) Die Auszahlung der bewilligten Zuwendungen erfolgt auf schriftlichen Antrag (Auszahlungs
antrag) durch die Zuwendungsempfänger*innen (rechtsverbindlich). Das Fördermittelportal
der Landeshauptstadt Dresden soll für den Auszahlungsantrag genutzt werden,soweit be
reits verfügbar.

(2) Die Zuwendung wird nur insoweit und nicht eher ausgezahlt als sie voraussichtlich innerhalb
von zwei Monaten für fällige Zahlungen/Ausgaben im Rahmen des Zuwendungszweckes be
nötigt wird.

(3) Die Zuwendungsempfänger*innen haben der*dem Gleichstellungsbeauftragten umgehend
anzuzeigen, wenn und in welcher Höhe die Zuwendung nicht benötigt wird.
7.4 Verwendungsnachweisverfahren

(1) Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von sechs Monaten nach Abschluss des
Haushaltsjahres beziehungsweise des Bewilligungszeitraumes nachzuweisen (Verwen
dungsnachweis). Das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden soll für den Ver
wendungsnachweis genutzt werden, soweit bereits verfügbar.

-11-

(2) Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis.

(3) Dem Verwendungsnachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und Ausga
bebelege) beziehungsweise die dem Original gleichgestellten elektronischen Belege über die
Einzelzahlungen und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen beizufügen.
(4) Die Zuwendungsempfänger*innen haben im Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die
Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die
Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.
(5) Die Zuwendungsempfänger*innen haben die Belege und Verträge sowie alle sonst mit der
Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen fünf Jahre nach Abschluss des Verwendungs
nachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften

oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.
(6) Die zuständige Bewilligungsbehörde informiert die Zuwendungsempfangenden in Form ei
nes Prüfvermerkes über das Ergebnis der Verwendungsnachweisprüfung.

(7) Der bzw. die Gleichstellungsbeauftragte informiert im Ausschuss Soziales und Wohnen auf
Grundlage des Sachberichtes und des Verwendungsnachweises der finanziellen Mittel ein
mal jährlich über den Erfolg der Fördermaßnahme.
7.5 Allgemeine Vorschriften

(1) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zu
wendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Allge
meinen Nebenbestimmungen.

(2) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie
werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf der Satzung der Landeshaupt
stadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungs

freien Angelegenheiten (Kostensatzung) in aktueller Fassung.
(3) Die Zuwendungsempfänger*innen sollen die barrierefreie, gleichwertige und selbstbe
stimmte Nutzbarkeit der Angebote, ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen
mit Behinderungen und Menschen mit Migrations- beziehungsweise Fluchterfahrung an
streben.

(4) Die Antragstellenden sollen ressourcenschonend und nachhaltig (im Sinne der Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen) handeln.

(5) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die Erstat
tung der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den
gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwal
tungsverfahrensgesetzes, insbesondere Paragrafen 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung
mit Paragraf 1 SächsVwVfZG, soweit nicht Spezialgesetze einschlägig sind.

-12-

(5) Die auf Grundlage dieser Fachförderrichtlinie erlassenen Zuwendungsbescheide können mit
Wirkung für die Vergangenheit und für die Zukunft widerrufen werden, soweit die Zuwen
dungen nicht bestimmungsgemäß verwendet werden.
(7) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangen
heit zurückgenommen oder widerrufen, Ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwen
det worden ist, (anteilig) von den Zuwendungsempfangenden zu erstatten. Die zu erstat
tende Zuwendung (Rückforderung) wird in der Regel durch schriftlichen Bescheid festge
setzt.

(8) Der Erstattungsanspruch ist gemäß § 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG in der
jeweils aktuellen Fassung zu verzinsen. Im Falle der gesetzeskonformen Nichterhebung von
Zinsen sind die Gründe aktenkundig zu machen.
(9) Bei Rückzahlung von Zuwendungen im laufenden Haushaltsjahr sind diese entsprechend
den getroffenen haushaltsrechtiichen Festlegungen und Vorschriften vorzunehmen.
(10)Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung
der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur
Prüfung bei den Zuwendungsempfangenden berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege
anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und
Verlustrechnung [GuV] und Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vor
nehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.
(11)Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert eine Ausfertigung des Prüfvermerks zu
übersenden, soweit sich bei der Prüfung wesentliche Feststellungen ergeben (zum Beispiel
Mehrkostenanfall über 50 Prozent, Antragsteller*innen haben Insolvenz angemeldet, Be
trugsverdachtsfälle).
8.

In-Kraft-Treten

(1) Die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwen
dungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter -institutionelle Förderung (FFRL
Gleichstellung-IF) tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur
Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann vom 12. Mai 2016 tritt gleichzeitig außer
Kraft.

(3) Die nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendun
gen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann vom 12. Mai 2016 bewilligten
Maßnahmen werden nach den Bestimmungen dieser Richtlinie noch durchgeführt und ab
geschlossen.
5. JUNI 2025

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

-13-

Hinweis gemäß § 4 Absatz 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Archivsatzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden

iUNl 2025

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

