Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Antrag Nr.: A0062/25
Datum: 09.05.2025

ANTRAG
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Verzicht auf veränderte Verkehrsführung auf der Marienbrücke

Der Stadtrat missbilligt,
die angekündigte Veränderung der Verkehrsführung auf der Marienbrücke und empfiehlt dem
Oberbürgermeister diese Veränderung nicht vorzunehmen.
Zudem empfiehlt er dem Oberbürgermeister auf allen Dresdner Brücken unverzüglich automatisierte Zählungen des Verkehrs, sowie Messungen der Stauzeiten vorzunehmen und diese im
Themenstadtplan für die Bürger sichtbar zu machen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung Oberbürgermeister
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
Zur Information
beratend
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Nach dem Einsturz der Carolabrücke steht das Dresdner Verkehrsnetz für alle Verkehrsteilnehmer unter erheblichem Druck. Da die Augustusbrücke exklusiv nur für Fußgänger, den ÖPNV
und den Radverkehr zur Verfügung steht sind die verbliebenen Brücken für den KfZ-Verkehr besonders wichtig. Eine Sperrung der zweiten Autospur auf der Marienbrücke wird, wie im Dezember, zu erheblichen Staus führen. Die Anzahl der KfZ war bereits Ende Oktober 2024 nach Angaben der Stadtverwaltung (Manuelle Zählung) auf mehr als 36.000 Fahrzeuge pro Tag gestiegen
und hat damit von allen Innenstadtbrücken die höchste Belegung. Vermutlich hat sich diese Zahl
noch erhöht, allerdings gibt es keine aktuellen Zahlen zur Auslastung der Brücken. Es ist unverständlich warum bei so einer gravierenden Entscheidung keine aktuellen Verkehrszahlen vorliegen, bzw. warum nach dem Einsturz der Carolabrücke nicht automatisierte Verkehrszählpunkte
auf allen verbliebenen Brücken eingerichtet wurden. Nach den im Dezember 2024 veröffentlichen Index des Navigationsspezialisten TomTom verloren Autofahrer in Dresden im Jahr 2024
bereits 66 Stunden durch Stau. Neben den Zeitverlusten kommt es im Stau zu erheblichen Belastungen der Umwelt, die vermeidbar wären.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

