Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00051/25

Datum:

„

UA

an

209

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-033/25) "Lebendige Schützengasse"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 14.000,00 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

273
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Altstadt

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10

14.000,00 € in 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

‚Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die

Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 593.650 Euro zur freien

Verfügung. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema

Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre a
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-033/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0000635/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Umweltzentrum Dresden e. V.

17.030,15 €

Eigenmittel

491,75 €

Drittmittel

1.000,00 €

Eigenleistung

1.538,40 €

Projektbezeichnung:

Lebendige Schützengasse

beantragte Förderung
Stadtbezirk

14.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

14.000,00 €

Förderort:

Schützengass 2 - 26

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Umfeld der Schützengasse hat sich in den letzten 10 Jahren erheblich verändert, zuletzt durch
die Fertigstellung der Schützengärten. Die Mitte der Straße ist bereits als verkehrsberuhigter
Bereich ausgewiesen, bislang ist dieser Ort jedoch weit davon entfernt lebendig zu sein, obwohl
sich auf der Straße einige etablierte Restaurants sowie große Akteure wir die Musikhochschule
sowie das Umweltzentrum befinden.
Im Zuge des Mobidialoges 2035+ wurde die Schützengasse als innerstädtisches Reallabor
ausgewählt, aufgrund der Probleme um die Carolabrücke wurden diese Pläne jedoch gestoppt. Die
bereits an den Planungen beteiligten Akteuere entlang der Straße waren von der Idee aber so
begeistert, dass sie die Pläne als bürgerschaftliche Initiative umsetzen möchten. Gerade die
Zusammenarbeit zwischen Gastrobetrieben, Vereinen sowie lokalen Unternehmen macht diese
Initiative zu einem besonderen Projekt. Hauptanliegen ist es, die bereits als verkehrsberuhigte
Zone ausgewiesene Schützengasse tatsächlich verkehrlich zu beruhigen, mit Kunstprojekten
sowie einer Begrünung aufzuwerten und durch Sitzplätze mit gastronomischen Angeboten und mit
Angeboten ohne Gastronomie aufzuwerten und zu beleben. Ziel ist es die Schützengasse
zu einem lebendigen Herz des Musikerviertels und zu einer reizvollen Achse zwischen Innenstadt
und Kraftwerk Mitte zu entwickeln.
Geplant sind folgende Maßnahmen:
- Lichtinstallation mit den Namen geschützter, einheimischer Tier- und Pflanzenarten an der
Fassede des Umweltzentrums, Schützengasse 16
- Kunstinstallation zwischen den Fassaden Schützengasse 2 und 13. Geplant sind Drucke mit
Detailaufnahmen von Pflanzen über dem Straßenraum im Winde wehen zu lassen.
- Aufstellung einer mobilen Austellungswand im Bereich der Schützengasse 26
- Patenschaftsübernahme für Beet gegenüber der Schützengasse 26
- Instandsetzung und Betrieb des Bücherschranks an der Schützengasse 18
- Aufbau von vier gastronomischen Außenbereichen im Straßenraum (Restaurant Brennessel, Cafe
Almuts, Restaurant Finesse (Abgrenzung Straßenraum mit Corteenstahlbeeten) und Cafe Moka
(Parklet aus Holz mit zwei Hochbeeten)) sowie Aufstellung von Hochbeeten zur Abgrenzung und
Begrünung des Straßenraums. Bestuhlung usw. erfolgt durch Gastwirte
- Fensterbegrünung, modellhaft an 3 Fenster an der Schützengasse 18 durch das innovative
15. Mai 2025

System des Dresdner Startups Biotopolis. Die Pflanzkästen verschatten das komplette Fenster,
können aber an dunklen Tagen vor die fassade geschoben werden. Monateg erfolgt ohne massive
Installation in Faschen oder Wände.
- Beetrad - mobiles Sitzmöbel mit Begrünung des Reparad e.V.
Um erste Erfahrungen zu sammeln gab es für das Projekt bereits ein über den Verfügungsfpnds
Westlicher Innenstadtrand finanziertes Vorprojekt. Dies schließt eine große Holzbank, einige
Hochbeete sowie Stühle und Bänke ein, die jedoch nicht Teil diese Antrages sind.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Projekt werden gestalterische Maßnahmen umgesetzt, welche die als
verkehrsberuhigt ausgewiesene Schützengasse tatsächlich auch verkehrlich beruhigen können.
Die geplanten Aufwertungselemente dienen nicht nur der Ortsbildverschönerung, sondern sind
der örtlichen Gebietsentwicklung zuträglich.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen. Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des
Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

15. Mai 2025

Anlage zum Projektantrag Lebendige Schützengasse
lfd. Nr.: Alt-033/25

Aktenzeichen:

2025/90-01/1/0000635/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

1.440,00 €

1.440,00 €

2 Druck- und Werbekosten

530,75 €

530,75 €

3 Honorare

1.000,00 €

1.000,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

11.721,00 €

11.721,00 €

800,00 €

800,00 €

1.538,40 €

1.538,40 €

17.030,15 €

17.030,15 €

Position Ausgaben

5 Verwaltungskostenpauschale
6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
491,75 €
1.538,40 €

3 Drittmittel, Spenden

1.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

14.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

17.030,15 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
12 Holzrahmen für Hochbeete: 216,00 €; 2 Hochbeete Lärche: 500,00 €; 2 Hochbeete aus
Corteen: 490,00 €; 3 Led Schriftzüge für Fassadeninstallation: 3.500,00 €; Baumaterial für
Austellungsmodul: 800,00 €; Baumaterial für Parklets: 650,00 €; Druck von 10 Kunstwerken auf
Mesh, inkl. Keder: 500,00 €; Fensterverschattung Biotopolis: 1.785,00 €; Kosten für
Sondernutzungserlaubnis sowie verkehrsrechtliche Anordnung: 500,00 €; Materialkosten
Beetmobil Reparad e.V.: 540,00 €; Montage Seilverspannung für Kunstwerke und Lichtinstallation:
1.500,00 €; Pflanzgut für Pflanzkästen Biotopolis: 200,00 €; Reparaturmaterial für Bücherschrank
(Plexiglas, Hpl Platte, Farbe, Beschläge): 150,00 €; Substrat für Hochbeete + Pflanzen: 350,00 €;
Warnmarkierung an Hochbeeten/Parklets: 40,00 €
Eigenleistungen:
Aufbau 6 Hochbeete und Pflanzung ca. 32 h; Pflege der Hochbeete von Mai bis Oktober 52 h;
Reparatur Bücherschrank ca. 10h, Betreuung und Pflege Bücherschrank bis Jahresende ca. 10h;
Aufbau und Montage Ausstellung ca. 16h

15. Mai 2025

