 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter Neustadt sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

4. Juni 2025

Beschlusskontrolle zu V-Neu00016/24 (Sitzungsnummer: SBR Neu/003/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Instandsetzung östlicher Gehweg der Friedensstraße von Conradstraße bis
Marta-Fraenkel-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Instandsetzung der östlichen Gehbahn
der Friedensstraße zwischen Conradstraße und Marta-Fraenkel-Straße und beschließt dafür
die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2024 in Höhe von 21.226,00 Euro.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.“
Die vom Stadtbezirk Neustadt zur Verfügung gestellten Mittel in Höhe von 21.226,00 Euro sind
zweckgebunden auf der Haushaltsstelle TI.40521 eingegangen und für die Umsetzung der o. g.
Maßnahme reserviert.
Die zuständige Straßeninspektion bereitet die Instandsetzung des östlichen Gehweges an der
Friedensstraße zwischen Conradstraße und Marta-Fraenkel-Straße vor. Dazu erfolgt derzeit die
Abfrage zum Handlungsbedarf bei den möglichen Ämtern und Medienträgern.

...

-2-

Bereits jetzt ist klar, dass mit den vom Stadtbezirk bewilligten Mitteln nicht der gesamte Abschnitt instandgesetzt werden kann. Das Straßen- und Tiefbauamt kann aufgrund des knappen
Budgets und der gleichzeitigen Finanzierung von sieben Großprojekten den Fehlbetrag nicht sichern und wird sich nach Ermittlung der Baukosten nochmals an den Stadtbezirk wenden mit
der Bitte um weitere Unterstützung.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2026

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

