Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00076/25

Datum:

,,

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Neustadt

23.06.2025 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu060/25) "Aus der Reihe"

Beschlussvorschlag:
1:

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 5.000,00 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:.

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

5.000,00 € in 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

3/3
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf

einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 483.400 Euro zur

freien Verfügung. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

INN

ERa

N

Andre

AK

Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-060/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000423/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Hanse 3 e.V.

14.000,00 €

Eigenmittel

1.500,00 €

Drittmittel

5.000,00 €

Projektbezeichnung:

"Aus der Reihe" - 12 Konzerte für das
Fortbestehen der Hanse 3 am Alten
Leipziger Bahnhof - Juli bis Dezember
2025

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.000,00 €

sonst. Förderung LHD

2.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Förderort:

Hanse 3 oder wenn nötig alternative Veranstaltungsorte, z.B. Kukulida , Erlenwerk

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Konzertreihe "Aus der Reihe" nimmt die Hanse 3 als langjährig bestehender und aktuell im
Fortbestehen bedrohter Konzert- und Veranstaltungsort in den Fokus. Die Organisatoren möchten
mit dieser Initiative die Besonderheit und die Bedeutung des Veranstaltungsortes Hanse 3 im
Stadtteil Dresden-Neustadt, bzw. Dresden Pieschen hervorheben. Der Erhalt und die Förderung
des "Kulturquartiers" am Alten Leipziger Bahnhof (ALB) im Verbund mit den gegenwärtigen
Nutzer*innen und Initiativen (Blaue Fabrik, Wagenplatz, Jüd.Gemeinde, Gedenkort Initiative,
Ständige Vertretung) werden dabei ausdrücklich mitgedacht. Trotz der äußerst prekären Lage der
Hanse 3 (Kündigung des Nutzungsverhältnisses durch Eigentümer) soll mit dieser besonderen
Konzertreihe die Forderung nach dem Fortbestehen des Kulturortes Hanse3 auf der Hansastraße 3
im "Kulturquartier ALB" untermauert werden.
Martin Schulze und Gero Dumrath, beide Vorstandsmitglieder des Hanse3 e.V., veranstalten schon
seit vielen Jahren in Dresden Konzerte international renommierter Musiker*innen. Meist finden
diese in den Vereinsräumen auf dem Gelände des Alten Leipziger Bahnhof statt.
Mit Einsatz aller Kräfte schaffen sie dort unter no- oder lowbudget-Bedingungen stimmungsvolle
Musikabende, die sich in der Szene herumgesprochen und bisher fast ausschließlich über Spenden
finanziert haben. Diese Veranstaltungen sind ein wichtiger Beitrag zur Subkultur und Avantgarde
in Dresden, mit einem Fokus auf experimentelle Musik, Jazz, Noise, improvisierte Musik und
zeitgenössische Kompositionen, welche von akustisch bis elektronisch reichen.
Die Konzerte ziehen ein vielfältiges Publikum an, darunter Musikstudenten, junges Publikum,
altgediente Jazzfans und Freunde der aussergewöhnlichen Klänge. Die Hanse3 hat sich als einer
der wenigen Spielorte für die freie Musikszene etabliert und erhält viele Anfragen regionaler und
internationaler Künstler*innen, was sie zu einem beliebten Spielort macht.
Mit ihrer langjährigen Erfahrung als aktive Musiker, einem guten Gespür für anspruchsvolle
experimentelle Musik und dem erfolgreichen viertägigen Genre-Festival "KollektivRabazzz" von
2024 wollen sie nun noch einen Schritt weiter gehen - Ihr Ziel ist es, den darbietenden Künstlern
neben einer angemessenen Konzertatmosphäre und einem interessierten Publikum auch eine
angemessene Gage zu bieten.
Alleinstellungsmerkmale dieser Initiative sind die Vernetzung verschiedener Szenen, die
Bereitstellung einer Plattform für verschiedene Kollektive und die Fähigkeit, mit kleinem Budget
16. Mai 2025

Großes zu bewirken – eine Fortführung der Idee vom "KollektivRabazzz". Die Konzerte sollen unter
dem Namen "Aus der Reihe" stattfinden, idealerweise auf der Bühne der Hanse3, aber auch an
anderen Orten in Dresden, falls Einschränkungen zur Nutzbarkeit der eigenen Räume auftreten
sollten.
Diese Bemühungen sind besonders wichtig angesichts der Kündigung, welche die Hanse3 für ihr
Nutzungsverhältnis erhalten hat. Trotz dieser Herausforderung bleibt das Engagement für die
Förderung der experimentellen und zeitgenössischen Musikszene in Dresden erhalten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Das Projekt setzt sich für die kulturelle und Freiraum erhaltende Nutzung
der Flächen am ALB ein.
Die Open-Air-Konzerte von Juli-September sind barrierefrei erreichbar. In den Wintermonaten ist
der Zugang nur eingeschränkt barrierefrei möglich. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt
befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen. Die Beschlussfassung
erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung
(Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

16. Mai 2025

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag "Aus der Reihe" - 12 Konzerte für das Fortbestehen
der Hanse 3 am Alten Leipziger Bahnhof - Juli bis Dezember 2025
lfd. Nr.: Neu-060/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0000423/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

360,00 €

360,00 €

2 Honorare

9.900,00 €

9.900,00 €

3 Reisekosten

2.340,00 €

1.755,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

1.400,00 €

1.400,00 €

14.000,00 €

13.415,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
1.500,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

5.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

2.500,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
14.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Catering für Bands: Einkauf Lebensmittel+Getränke – 50 € pro Konzert: 600,00 €; Gebühren Gema
+ KSK: 800,00 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
beantragter Zuschuss Kulturamt Dresden (Kleinprojektförderung): 2.500,00 €

16. Mai 2025

Anlage 3

Anlage 4

"Aus der Reihe" - 12 Konzerte für das Fortbestehen der Hanse 3
am Alten Leipziger Bahnhof - Juli bis Dezember 2025
Die Konzertreihe "Aus der Reihe" nimmt die Hanse 3 als langjährig bestehender und aktuell im
Fortbestehen bedrohter Konzert- und Veranstaltungsort in den Fokus. Die Organisatoren möchten
mit dieser Initiative die Besonderheit und die Bedeutung des Veranstaltungsortes Hanse 3 im
Stadtteil Dresden-Neustadt, bzw. Dresden Pieschen hervorheben. Der Erhalt und die Förderung des
"Kulturquartiers" am Alten Leipziger Bahnhof (ALB) im Verbund mit den gegenwärtigen
Nutzer*innen und Initiativen (Blaue Fabrik, Wagenplatz, Jüd.Gemeinde, Gedenkort Initiative,
Ständige Vertretung, usw.) werden dabei ausdrücklich mitgedacht. Trotz der äußerst prekären Lage
der Hanse 3 (Kündigung des Nutzungsverhältnisses durch Eigentümer) soll mit dieser besonderen
Konzertreihe die Forderung nach dem Fortbestehen des Kulturortes Hanse3 auf der Hansastraße 3
im "Kulturquartier ALB" untermauert werden.
Martin Schulze und Gero Dumrath, beide Vorstandsmitglieder des Hanse3 e.V., veranstalten schon
seit vielen Jahren in Dresden Konzerte international renommierter Musiker*innen. Meist finden
diese in den Vereinsräumen auf dem Gelände des Alten Leipziger Bahnhof statt.
Mit Einsatz aller Kräfte schaffen sie dort unter no- oder lowbudget-Bedingungen stimmungsvolle
Musikabende, die sich in der Szene herumgesprochen und bisher fast ausschließlich über Spenden
finanziert haben. Diese Veranstaltungen sind ein wichtiger Beitrag zur Subkultur und Avantgarde in
Dresden, mit einem Fokus auf experimentelle Musik, Jazz, Noise, improvisierte Musik und
zeitgenössische Kompositionen, welche von akustisch bis elektronisch reichen.
Die Konzerte ziehen ein vielfältiges Publikum an, darunter Musikstudenten, junges Publikum,
altgediente Jazzfans und Freunde der aussergewöhnlichen Klänge. Die Hanse3 hat sich als einer der
wenigen Spielorte für die freie Musikszene etabliert und erhält viele Anfragen regionaler und
internationaler Künstler*innen, was sie zu einem beliebten Spielort macht.
Mit ihrer langjährigen Erfahrung als aktive Musiker, einem guten Gespür für anspruchsvolle
experimentelle Musik und dem erfolgreichen viertägigen Genre-Festival "KollektivRabazzz" von
2024 wollen Martin Schulze und Gero Dumrath nun noch einen Schritt weiter gehen - Ihr Ziel ist
es, den darbietenden Künstlern neben einer angemessenen Konzertatmosphäre und einem
interessierten Publikum auch eine angemessene Gage zu bieten.
Alleinstellungsmerkmale dieser Initiative sind die Vernetzung verschiedener Szenen, die
Bereitstellung einer Plattform für verschiedene Kollektive und die Fähigkeit, mit kleinem Budget
Großes zu bewirken – eine Fortführung der Idee vom "KollektivRabazzz". Die Konzerte sollen
unter dem Namen "Aus der Reihe" stattfinden, idealerweise auf der Bühne der Hanse3, aber auch
an anderen Orten in Dresden, falls Einschränkungen zur Nutzbarkeit der eigenen Räume auftreten
sollten.
Diese Bemühungen sind besonders wichtig angesichts der Kündigung, welche die Hanse3 für ihr
Nutzungsverhältnis zum 31.03.2025 erhalten hat. Trotz dieser Herausforderung bleibt das
Engagement für die Förderung der experimentellen und zeitgenössischen Musikszene in Dresden
erhalten.

LINE UP – "Aus der Reihe 2025"
Juli
Anima (Dresden) https://www.animaband.de/

Javier Areal Velez (Buenos Aires/ARG) https://www.javierarealvelez.com.ar/tagged/home/
August
Insolito Universo (Frankreich) https://www.insolitouniversomusic.com/
Innassaah (Frankreich/Italien) https://vnvsmvndvs.bandcamp.com/album/time-to-book +
Crutches (Leipzig) https://janfrisch.bandcamp.com/album/four-lttr-wrds?from=discover_page

September
Izouran (Berlin/Marokko) https://izouran.band/
Cut Rate Druggist (Oakland/USA) https://cutratedruggist.bandcamp.com/
Sneaky Jesus (Wroclaw/PL) https://www.youtube.com/watch?v=g0kS7Bfro78
Oktober
Glotze (Leipzig) https://www.glotze-music.de/
Pet Retina + i.O. (Maxwell Patterson) (Victoria/CAN) https://ioiomusic.bandcamp.com/album/foursuites-for-circuit-bent-toys-and-percussion
Demian Abraxas (Michigan/USA) https://abraxas.dance/
November
Camila Nebbia + Chris Corsano (Argentinien/USA) https://www.camilanebbia.com/
Anmst + Bichon (Frankreich) https://anmst.bandcamp.com/album/lame-brains +
https://bichon.bandcamp.com/
Dezember
Hyper Elastic Jinx (Norwegen/Korea) https://signeemmeluth.bandcamp.com/album/nonsense
Zea + Xavier Charles (NL/FR) http://www.zea.dds.nl/

