Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00075/25

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

23.06.2025

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu057/25) "Dresdner Romantik-Weg und Caspar-David-Friedrich-Weg/ 2 neue Stationen für
Dresden-Neustadt"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 4.900,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel

Neustadt

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

4.900,00 € in 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis: .
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

3/3
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 483.400 Euro zur
freien Verfügung. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Konzept

Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-057/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001129/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresdner Romantik e.V.

7.244,80 €

Eigenmittel

550,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Dresdner Romantik-Weg und CasparCavid-Friedrich-Weg / 2 neue Stationen
für Dresden-Neustadt

Eigenleistung

1.794,80 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

4.900,00 €

Förderort:

Dresden-Neustadt, eine Stele an der Hauptstraße 13 und eine Stele in der Nähe des Fahrradweges
an der Prießnitzmündung/Diakonissenkrankenhaus bei der ehemaligen Drachenschänke
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Dresdner Romantik e. V. (DRV) hat es sich zum Ziel gesetzt, das kultur-, kunst- und
geistesgeschichtliche Phänomen der Romantik in seiner speziellen Dresdner Ausprägung stärker
der Öffentlichkeit nahe zu bringen. Aus diesem Grund haben wir die Initiative zur Erstellung eines
Weges zur Dresdner Romantik (Dresdner Romantik-Weg) und in diesem Rahmen eines CasparDavid-Friedrich-Weges ergriffen. Beide Wege ergänzen einander und können zukünftig durch
weitere Stationen zur Dresdner Romantik erweitert werden. Zudem gibt es in Dresden bereits
einen Robert-Schumann-Weg, der ebenfalls integriert wird. Anlässlich des Carl-Maria-von-WeberJubiläums ist ein Weber-Stadtspaziergang angedacht, der als weiteres zukünftiges Angebot die
Vielfalt der Dresdner Romantik verdeutlichen wird.
Aktuell gestalten wir den städtischen Caspar-David-Friedrich-Weg und planen bereits einige
Stationen zum Dresdner Romantik-Weg. Dieser wird zunächst 15 Orte miteinander verbinden, die
jeweils durch Informationsstelen oder -tafeln markiert sind. Sie informieren über Caspar David
Friedrich sowie weitere bedeutende Persönlichkeiten der Dresdner Romantik.
Für den Caspar-David-Friedrich-Weg konnten bereits zwei Stationen realisiert werden: am
ehemaligen Standort seines Wohnhauses „An der Elbe 33“ sowie eine Gedenktafel an der
Kreuzkirche. 2025 sind noch Stelen oder Tafeln am Trinitatisfriedhof, am Kügelgenhaus – Museum
der Dresdner Romantik, am Keppgrund (in Vorbereitung des Weber-Jahres 2026) und im Bereich
des ehemaligen Lincke`schen Bades (in Vorbereitung des 250. Geburtstages von E. T. A.
Hoffmann und des 200. Todestages von Carl Maria von Weber) geplant. Die Aufstellung der
unmittelbar geplanten Stationen für Dresden-Neustadt finden Sie im Anhang.
Mit fachkundiger wissenschaftlicher Unterstützung einiger Mitglieder des DRV werden die
Informationsstelen oder Wandtafeln an Stellen errichtet, die in der Biografie Caspar David
Friedrichs und anderer Persönlichkeiten der Dresdner Romantik eine wichtige Rolle spielten. In
kurzen, prägnanten Texten und Bildern soll die interessierte Öffentlichkeit in leicht verständlicher
Weise, und zugleich wissenschaftlich fundiert informiert werden. Über einen QR-Code auf den
Stelen und Tafeln werden zukünftig ergänzende und weiterführende Informationen abrufbar sein.
Die Gesamtkosten pro Stele belaufen sich auf ca. 3622 Euro (inkl. Nebenkosten). Der DRV
12. Mai 2025

übernimmt in Kooperation mit der Stadt Dresden die Einholung der entsprechenden
Genehmigungen zur Aufstellung und Anbringung der Stelen und Tafeln.
Dieser Antrag umfasst die Stele am Kügelgenhaus (Hauptstraße 13) und eine Stele für das
ehemalige Linckesche Bad und E. T. A. Hoffmann (Wirkungsstätte von E. T. A. Hoffmann und Carl
Maria von Weber).

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Aufarbeitung und Sicherung
von Stadtteilgeschichte geleistet. Mit den für 2025 geplanten zwei Stelen wird an bedeutende
Persönlichkeiten erinnert, die u. a. in der Neustadt ihre Wirkungsstätte hatten. Die Infotafeln
richten sich dabei sowohl an die Anwohnenden aber auch interessierte Gäste der Stadt Dresden.
Die Tafeln werden so angebracht, dass sie z. B. auch von Menschen im Rollstuhl gelesen werden
können. Zudem wird auf eine große Schriftgröße geachtet.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.
Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die
Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

12. Mai 2025

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Dresdner Romantik-Weg und Caspar-Cavid-FriedrichWeg / 2 neue Stationen für Dresden-Neustadt
lfd. Nr.: Neu-057/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0001129/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

1.200,00 €

1.200,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

4.250,00 €

4.250,00 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

1.794,80 €

1.794,80 €

7.244,80 €

7.244,80 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
550,00 €
1.794,80 €
0,00 €
4.900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

7.244,80 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Bildrechte: 300,00 €; Kosten für Stelen und Aufbau: 3.950,00 €

Eigenleistungen:
Eigenleistungen in Form von wissenschaftlicher Texterstellung und grafische Leistungen 50 h pro
Stele und grafische Leistung zur Erstellung der Druckdaten 20 h pro Stele

12. Mai 2025

Anlage 3

Anlage 4

Torsten Kulke (Vorsitzender DRV), Laila Stenseng (norwegische Botschafterin) und Dirk Hilbert (OB
Dresden) zur Einweihung der Stele am 22. November 2024

Dresdner Romantik-Weg
mit Caspar-David-Friedrich-Weg

Dresdner Romantik e. V.
Rampische Straße 29, 01067 Dresden
info@dresdner-romantik.com
www.dresdner-romantik.com

Ein Romantik-Weg und Caspar-David-Friedrich-Weg
für die Stadt Dresden
Der Dresdner Romantik e. V. (DRV) hat es sich zum Ziel gesetzt, das kultur-, kunst- und geistesgeschichtliche Phänomen der Romantik in seiner speziellen Dresdner Ausprägung stärker der Öffentlichkeit nahe
zu bringen. Aus diesem Grund haben wir die Initiative zur Erstellung eines Weges zur Dresdner Romantik
(Dresdner Romantik-Weg) und in diesem Rahmen eines Caspar-David-Friedrich-Weges ergriffen. Beide
Wege ergänzen einander und können zukünftig durch weitere Stationen zur Dresdner Romantik erweitert
werden. Zudem gibt es in Dresden bereits einen Robert-Schumann-Weg, der ebenfalls integriert wird. Anlässlich des Carl-Maria-von-Weber-Jubiläums ist ein Weber-Stadtspaziergang angedacht, der als weiteres
zukünftiges Angebot die Vielfalt der Dresdner Romantik verdeutlichen wird.
Aktuell gestalten wir den städtischen Caspar-David-Friedrich-Weg und planen bereits einige Stationen zum
Dresdner Romantik-Weg. Dieser wird zunächst 15 Orte miteinander verbinden, die jeweils durch Informationsstelen oder -tafeln markiert sind. Sie informieren über Caspar David Friedrich sowie weitere bedeutende
Persönlichkeiten der Dresdner Romantik.
Für den Caspar-David-Friedrich-Weg konnten bereits zwei Stationen realisiert werden: am ehemaligen
Standort seines Wohnhauses „An der Elbe 33“ sowie eine Gedenktafel an der Kreuzkirche. 2025 sind noch
Stelen oder Tafeln am Trinitatisfriedhof, am Kügelgenhaus – Museum der Dresdner Romantik, am Keppgrund (in Vorbereitung des Weber-Jahres 2026) und im Bereich des ehemaligen Lincke`schen Bades (in
Vorbereitung des 250. Geburtstages von E. T. A. Hoffmann und des 200. Todestages von Carl Maria von
Weber) geplant. Die Aufstellung der unmittelbar geplanten Stationen finden Sie im Anhang.
Mit fachkundiger wissenschaftlicher Unterstützung einiger Mitglieder des DRV werden die Informationsstelen oder Wandtafeln an Stellen errichtet, die in der Biografie Caspar David Friedrichs und anderer
Persönlichkeiten der Dresdner Romantik eine wichtige Rolle spielten. In kurzen, prägnanten Texten und
Bildern soll die interessierte Öffntlichkeit in leicht verständlicher Weise, und zugleich wissenschaftlich fundiert informiert werden. Über einen QR-Code auf den Stelen und Tafeln werden zukünftig ergänzende und
weiterführende Informationen abrufbar sein.
Die Gesamtkosten pro Stele belaufen sich auf ca. 3622 Euro (inkl. Nebenkosten). Der DRV übernimmt in
Kooperation mit der Stadt Dresden die Einholung der entsprechenden Genehmigungen zur Aufstellung
und Anbringung der Stelen und Tafeln.
In Dresden-Neustadt sind 2025 zwei Stelen geplant: am Kügelgenhaus (Hauptstraße 13) und am ehemaligen
Standort des Linckeschen Bades, um E. T. A. Hoffmann zu ehren, der dort als Kapellmeister 1813 wirkte.

Vorstände:				
Dresdner Romantik e. V.			
Dresdner Romantik e. V.
Torsten Kulke 				
Volksbank Dresden 			
Rampische Straße 29
Sibylle Muth
		
IBAN: DE 48 8509 0000 4035 1110 05
01067 Dresden
Dr. Romy Donath				BIC: GEBODEF1DR 			info@dresdner-romantik.com
										www.dresdner-romantik.com

Dresdner Romantik e. V.
Rampische Straße 29, 01067 Dresden
info@dresdner-romantik.com
www.dresdner-romantik.com

Finanzierung:
Dresdner Romantik-Weg und Caspar-David-Friedrich-Weg
Geplante Stationen für 2025 in Dresden-Neustadt
Tafel oder Stele / Ort Bezug
/ Planungsstand
Kügelgenhaus
Hauptstraße 13
in Vorbereitung

E.T.A. Hoffmann /
Linckesches Bad
(Prießnitzmündung/
am Fahrradweg ehemalige Drachenschänke)

Kostenstelle

Wohnort von Gerhard von
Herstellung und Aufbau der Stele
Kügelgen, Treffpunkt der
Romantiker (u. a. Caspar David
Friedrich, Caroline Bardua und
Louise Seidler etc.)

Standort des Theaters auf dem
Linckeschen Bade, Wirkungsstätte von E. T. A. Hoffmann
und weiteren Romantikern
(Carl Maria von Weber etc.)

Kosten
in Euro
1.975,00

Übersetzung der Texte ins Englische

100,00

Bildrechte

150,00

Musikalische Umrahmung der Einweihung

500,00

Ehrenamtliche Eigenleistung:
Texterstellung (50 h)

641,00

Ehrenamtliche Eigenleistung: Erstellung der Druckdaten/ Grafische Gestaltung (20 h)

256,40

Gesamt:
Herstellung und Aufbau der Stele

3622,40
1.975,00

Übersetzung der Texte ins Englische

100,00

Bildrechte

150,00

Musikalische Umrahmung der Einweihung

500,00

Ehrenamtliche Eigenleistung: Texterstellung (50 h)

641,00

Ehrenamtliche Eigenleistung: Erstellung der Druckdaten/
Grafische Gestaltung (20 h)

256,40

Gesamt:

3622,40

Gesamtkosten für beide Stelen:

7.244,80

Eigenmittel / Eigenleistungen:

2.344,80

Beantragte Fördersumme:

4.900,00

2025 würden im Stadtgebiet Neustadt zunächst zwei Stelen aufgestellt werden. Der Kostenaufwand beträgt dafür inkl. Material, Gestaltung und Aufstellung zusammen 5.450,- Euro. Davon würden 550,00 Euro als Eigenfinanzierung durch den Verein erbracht sowie ehrenamtliche Eigenleistungen in Höhe von 1794,80 Euro erbracht werden. Die beantragte Fördersumme beträgt 4.900,- Euro.
Vorstände:				
Dresdner Romantik e. V.			
Dresdner Romantik e. V.
Torsten Kulke 				
Volksbank Dresden 			
Rampische Straße 29
Sibylle Muth
		
IBAN: DE 48 8509 0000 4035 1110 05
01067 Dresden
Dr. Romy Donath				BIC: GEBODEF1DR 			info@dresdner-romantik.com
										www.dresdner-romantik.com

