Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 3. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/003/2025)
am Mittwoch, 21. Mai 2025,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/14
ö NS B/003/2025 21. Mai 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Anja Apel
Karin Fränkel
Ulla Wacker
Emanuel Kirschner
Konstanze Meyhöfer
Kati Nguyen Ngoc
Maximilian Hempel
Marcel Robel
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Jürgen Dudeck
Birgitt Prelle
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Manuela Scharf
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Lehmann

Vertretung für Frau Bettina Kempe-Gebert

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Bettina Kempe-Gebert
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Jan Blüher
Jan Gey
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Anke Rinderknecht

Verwaltung:
Frau Grohmann

Amt für Kindertagesbetreuung

3/14
ö NS B/003/2025 21. Mai 2025

Frau Hundeck
Herr Schäfer
Herr Müller
Herr Lewetzky

Amt für Kindertagesbetreuung
Sozialamt
Sozialamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Gäste:
Herr Fränkel
Herr Nguyen Ngoc
Frau Romero
Herr Schöne
Herr Rehahn
Herr Plötze

Lebenshilfe Dresden
Experten in eigener Sache (PV Kooperation)
AfD-Fraktion

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

4/14
ö NS B/003/2025 21. Mai 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

V0204/25
beratend

3

Schulkonzept Jugendkunstschule (JKS) Dresden 2025–2035

V0221/25
beratend

4

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

5

Sonstiges

5.1

Abstimmung zur Klausurberatung des Beirates für Menschen mit
Behinderungen

6

Ergänzung der Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie
Soziales im Haushaltsjahr 2025 aufgrund der Haushaltsbegleitbeschlüsse zur Haushaltssatzung 2025/2026

V0383/25
beratend

5/14
ö NS B/003/2025 21. Mai 2025

öffentlich
Einleitung:
Frau Kursitza-Graf begrüßt die Mitglieder und Gaste, stellt die form- und fristgemäße Ladung
sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Sie teilt mit, dass der Tagesordnungspunkt 6 zu Beginn der Sitzung behandelt werden müsse, da
Herr Schäfer noch andere Termine wahrnehmen muss.
Die Mitglieder stimmen der so geänderten Tagesordnung einstimmig zu.

1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Keine.

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

V0204/25
beratend

Frau Grohmann bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein.
Sie übergibt das Wort an Frau Hundeck, die jährlich zum Entwicklungsprozess inklusive Kindertagesbetreuung berichtet.
Frau Hundeck erläutert anhand einer Präsentation.
Frau Grohmann sprach von dem Handlungsfeld 2, wo es um das Ganztagsangebot und den Weg
zu einer Rhythmisierung gegangen wäre, so Frau Apel. Sie fragt, welche Ideen es bezüglich zur
Umsetzung der Arbeitskräfte gebe. Sie hätte an der Freien Alternativschule erlebt, dass die
Rhythmisierung besonders wichtig für die Kinder mit Behinderung sei. Momentan werde beschrieben, dass die Bedingungen nicht herstellbar wären, um Kindern mit diesem Bereich sozialemotional wirklich das zu geben, was diese bräuchten und sie erläutert ausführlich. Die Grundlage würde in der Kita gelegt. Sie möchte einen dritten Punkt hinzufügen, dass die Modellprojekte erneut in die Planung aufgenommen werden sollen und Ressourcen dafür gesucht werden
müssen.
Zum sozial-emotionalen Schwerpunkt stellt Frau Nguyen Ngoc fest, dass das Gewaltpotenzial
bereits in den jüngeren Klassen zunehme und die Pädagogen wären teilweise mit solchen Kindern überfordert. Sie fragt, warum da nicht bereits mit der Schule für Erziehungshilfe zusammengearbeitet werde zw. ein Kindergarten geschaffen wird, der an die Schule angrenzt. Weiter
hinterfragt sie, wie es mit den Kindern mit Sinnesbehinderungen (blinde, hörgeschädigte und
gehörlose Kinder) sei, diese würden in den Kitas meistens durch das Raster fallen, würden erst
im Grundschulalter auffallen und dann an die verschiedenen Förderschulen verteilt. Das könne
nicht sein, das sei in ihren Augen auch keine Inklusion. Fehlen würden in den Kitas und Grundschulen Gebärdensprachkurse. Ihr Sohn hätte während einer Praktikumszeit in der 96. Schule in

6/14
ö NS B/003/2025 21. Mai 2025

einer dritten Klasse den Gebärdensprachkurs geleitet, das wäre sehr gut angenommen worden.
Würde in den Kindergärten bis zur Grundschule Gebärdensprache etabliert, wäre das eine ganz
normale Sprache und würde die Kinder nicht mehr ausgegrenzen. Ähnlich gehe es den blinden
Kindern. Sie müssen nach Chemnitz, wenn sie in die Schule kommen. Für diese Kinder müsse
etwas getan werden.
Herr Kirschner hätte bei den Ausführungen von Frau Grohmann immer Fortschritte wahrgenommen, was er sehr begrüße, weil Kita der Grundstein für die weitere Bildung sei. Geschafft
werden müsse dieses Pflichtvorschuljahr, damit der Übergang in die Grundschule gelinge. Da sei
er sehr gespannt auf die Idee mit der Rhythmisierung. Es sei natürlich schwierig, die Kita in die
Pflicht zu nehmen. Vielleicht würden im Rahmen dieses Modellprojektes, was entwickelt werden soll, Möglichkeiten gefunden.
Frau Prelle meint sich zu erinnern, dass bereits über das spezielle Problem mit ukrainischen
traumatisierten Kindern gesprochen worden sei, die auch an Förderschulen verwiesen wurden.
Es könne aber auch sein, dass es dabei um die Grundschule ging.
Frau Nguyen Ngoc erläutert weiter die allgemeine Problematik, die Hörgeschädigte hätten. Ihr
Sohn sei anwesend und hier im Beratungsraum funktioniere der Raumklang nicht gut, er könne
nicht alles nachlesen.
Für die Hörgeschädigten sei das wirklich ein Problem, äußert Herr Dudeck. Er geht auf die Themen „Zweisprachigkeit“, „Blinde, Sehgeschädigte“ sowie „seelische Behinderungen“ weiter ein.
Frau Apel teilt mit, dass es gelungen sei, die Gemeinschaftsschule vor drei Jahren auf der Stauffenbergallee zu gründen. Das sei die Schule, wo blinde Kinder den Hauptschulabschluss, den
Realschulabschluss und das Abitur absolvieren können.
Auf die Fragen von Frau Apel antwortet Frau Grohmann. Zum Thema „Rhythmisierung ganztags“ gebe es bereits ein paar Pilotobjekte, weil sich diese Schulen als sogenannte Ganztagsschulen formulieren. Sie erläutert ausführlich. Eine grundsätzliche Systemfrage wäre, wie könne
Kindern ein sicherer Bildungsort wirklich vorgehalten werden. Hier dürfe da nicht nur in die
Kommunalpolitik geschaut werden, sondern auch in die Landes- bzw. Bundespolitik. Dresden
hätte 20 Einrichtungen, die hier gefördert werden, welche eine bessere Personalstruktur hätten.
Das wären die Einrichtungen mit den höchsten Belastungswerten in Dresden für kindliches Aufwachsen. Eine Zusammenarbeit der Kinder mit der Schule für Erziehungshilfe, um die Kompetenzen abzuholen, sofort, aber welcher Weg genau nicht gegangen werde sei, Kinder, die eine
Entwicklungsauffälligkeit haben, zu separieren. Zur Sehbehinderung/Hörbehinderung sagt sie
aus, am Standort Maxim-Gorki-Straße hätte man genau die Kompetenz, um Kinder mit Gebärde
aufwachsen zu lassen, die Fachkräfte seien dazu in der Lage. Das wären die kleinen Schritte,
alles aus eigener Kraft auf kommunaler Ebene entwickelt.
Das sei komplett falsch, so Frau Nguyen Ngoc. Kinder lernen nur, wenn sie in der Integration
wären und dazu würden Gebärdensprachkompetenzen gebraucht. Sie wisse, was mit den Kindern der Schule auf der Maxi-Gorki-Straße passiere. Nach der neunten oder zehnten Klasse
würden diese Kinder nach Leipzig geschickt und dort ganz selten in den normalen Arbeitsmarkt
integriert.

7/14
ö NS B/003/2025 21. Mai 2025

Frau Grohmann unterbricht Frau Nguyen Ngoc, sie rede von einer Kindertageseinrichtung und
nicht von weiterführenden Schulen. Sie erörtert umfangreich und sagt abschließend, dass die
Fachkräfte vor Ort alle die Gebärdensprache beherrschen und das spreche für Qualität und
wenn Frau Nguyen Ngoc anderer Auffassung sei, sei es ihre Einschätzung. Sie könne es nur aus
der Bewertung des Amtes für Kindertagesbetreuung bringen.
Frau Nguyen Ngoc äußert sich weiter zur Situation der Hörgeschädigten. Ihr Sohn hätte mit der
Integration sehr gute Erfahrungen gemacht, dazu würden natürlich auch Hilfen/Dolmetscher
gebraucht. Mittlerweile gebe es auch einen Begleitservice „Gebärdensprache für alle“, teilweise
auch in Kinderkrippen und Kindergärten. Sie fasst zusammen, wenn die Kinder von Anfang an in
den Kitas mit Gebärdensprache gefördert werden können, dann würden diese auch den Sprung
in die „normalen“ Schulen schaffen.
An die Ausführungen bzw. bezugnehmend auf die letzte Folie (Planung und Unterstützungsbedarf Modellprojekt zur Stärkung des Regelsystems) von Frau Hundeck wolle Frau Kursitza-Graf
anschließen und sie fragt, was der Beirat heute hier tun könne, um das voranzubringen. Es gebe
den Beschluss aus 2024, der leider nicht zur Umsetzung gekommen sei auf Grund der fehlenden
finanziellen Mittel. Ihre persönliche Einschätzung sei, dass in Dresden ganz viel geschaffen worden sei, aber nun festgestellt werden müsse, dass es Kinder mit Herausforderungen, mit besonderen Bedarfen gibt und alles dafür getan werden müsse, die tatsächliche Integration in den
Kitas umzusetzen. Deshalb gebe es die Idee des Modellprojektes zu testen. Sie fragt nochmals,
was der Beirat hier tun könne.
Es hätte den Beschluss gegeben im Rahmen der Idee, dass diese Ressourcen, die durch die demografische Entwicklung entstehen, nicht genutzt, sondern eingefroren werden, erläutert Frau
Grohmann. Das wäre von Jahr zu Jahr etwas mehr geworden und genau darin hätte sich das
Modellprojekt eingeordnet. Im Doppelhaushalt 2025/2026 gebe es diese sogenannte demografische Rendite nicht, d. h. in 2025/2026 hätte man dafür keine Ressourcen. Im Januar 2026 würde man sicher bereits aufgefordert, in die Aufstellung des Haushaltsplanes 2027/2028 zu gehen.
Drei Standorte in Dresden sollen geschaffen werden mit zusätzlich zwei VZÄ. Das sollte möglich
sein, mal zu probieren, ob wirklich kindliches Aufwachsen gestärkt werden könne und der Struktur/dem Setting Kita die Möglichkeit gegeben werden könne, alle Kinder adäquat zu fördern.
Und da gehe es um sechs Personalstellen.
Das soll also in den nächsten Doppelhaushalt nochmals gebracht werden, meint Frau KursitzaGraf und Frau Grohmann bejaht dies.
Weitere Fragen gibt es nicht und Frau Kursitza-Graf und bittet um Abstimmung des Vorschlages
von Frau Apel zur Ergänzung eines Punktes 3 wie folgt: „Modellprojekte sollen erneut in die Planung des nächsten Doppelhaushaltes 2027/2028 aufgenommen und finanzielle Ressourcen dafür zur Verfügung gestellt werden.“
Herr Hempel bittet um Spezifizierung, um welche Modellprojekte es sich handle. Das Konzept
umfasse ja alles.
Frau Apel fasst den Ergänzungspunkt zusammen: „Modellprojekte zur Stärkung des Regelsystems durch fachliche und personelle Ressourcen (6 VZÄ) mit dem Ziel, auf den Bedarf der Kinder
zugeschnittene Betreuungssettings zu erproben und umsetzen zu können“.

8/14
ö NS B/003/2025 21. Mai 2025

Frau Kursitza-Graf liest den ergänzten Punkt 3 nochmals vor und bittet nun die Mitglieder um
Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen dem Ergänzungspunkt und der so geänderten Vorlage einstimmig zu.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B
für das Schuljahr 2025/2026.

2.

Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis.

3.

Modellprojekte sollen erneut in die Planung des nächsten Doppelhaushaltes 2027/2028 aufgenommen und die erforderlichen finanziellen Ressourcen dafür zur Verfügung gestellt werden. Es
handelt sich um die Modellprojekte zur Stärkung des Regelsystems durch fachlich und personelle Ressourcen (6 VZÄ) mit dem Ziel, auf den Bedarf der Kinder zugeschnittene Betreuungssettings zu erproben und umsetzen zu können.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Schulkonzept Jugendkunstschule (JKS) Dresden 2025–2035

V0221/25
beratend

Herr Lewetzky bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein.
Herr Robel hinterfragt zum Thema „Autismus“, welche Angebote es dafür gebe, beispielsweise
Ruheräume. Des Weiteren möchte er wissen, welche Stellen in der Jugendkunstschule barrierefrei seien.
Es wären viele Vorhaben hier aufgelistet und würde mehr Personal gebraucht, so Herr Dudeck.
Er hätte nicht erkennen können, wie die Zusammenarbeit mit anderen freien Trägern wäre, was
es von Eltern und Großeltern bereits für Angebote gebe und wie es mit behinderten Menschen
sei. Er hätte am Seniorenbeirat als Zuhörer teilgenommen, dort hätten teilweise die Senioren
bisher nichts von der Jugendkunstschule gehört.
Frau Apel erklärt den Werdegang der Jugendkunstschule. Die Barrierefreiheit sei ihr nicht klar.
Zu besonderen Angeboten bzw. Ruheräumen für Gruppen mit spezifischen Bedarfen äußert
Herr Lewetzky, dass man dort erst am Beginn sei. Dort müsse Expertenrat eingeholt werden,
was konkret gebraucht werde. Die verschiedenen Häuser wären baulich sehr unterschiedlich,
deshalb brauche dies Zeit und er erläutert ausführlich. Zum Thema „Netzwerkarbeit und Kooperation mit freien Trägern“ sei man in Gorbitz auf einem guten Weg und es würde auch genau

9/14
ö NS B/003/2025 21. Mai 2025

diese Zusammenarbeit gebraucht. Ansprache der Eltern/Großeltern passiere dort an den
Standorten, wo es gebraucht wird. In Kanälen würde geworben, die natürlich auch Eltern lesen.
Weitere Nachfragen gibt es nicht und Frau Kursitza-Graf bittet um Abstimmung der Vorlage.
Die Mitglieder stimmen ab.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

4

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

Frau Scharf informiert über die Auswirkungen des Haushaltbeschlusses auf den Bereich „Kommunikationsoffensive“ und zur „Sächsischen Kommunalpauschalenverordnung“. Bei der Kommunikationsoffensive sei es so, dass bisher keine Ausschreibungen gemacht werden konnten. Es
sei nach wie vor unklar, was letztlich an Summe übrigbleibt. Aus dem Bereich des Oberbürgermeisters sei jedoch signalisiert worden, dass der Rahmenvertrag „Leicht verständliche Sprache“
und das Infoportal „Barrierefreiheit“ fortgeführt werden sollen und sie erläutert ausführlich.
Zum Thema „Sächsische Kommunalpauschalenverordnung“ erklärt sie, dass das Mittel vom
Freistaat Sachsen seien, die für die Prozessbegleitung zum Aktionsplan Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der Stadt Dresden verwendet werden. Der Freistaat hätte noch
keinen beschlossenen Haushalt. Das Sächsische Staatsministerium für Soziales hätte Anfang
2025 eine erste Rate an die Kommunen ausgezahlt, welche anteilig für den Aktionsplan genutzt
werden könne. Allerdings hätte es am 20. Mai 2025 die Information gegeben, dass es eventuell
Rückforderungen geben wird. In der Prozessbegleitung zum Aktionsplan werde tatsächlich
schrittweise vorgegangen, sodass das was getan werde, auch tatsächlich finanziell abgesichert
sei. Weiter teilt sie mit, dass ihr Büro derzeit schwierig zu erreichen sei, da im Juni auf die Lingnerallee umgezogen wird. Des Weiteren berichtet sie über die „Woche der Inklusion“ zwischen
dem 1. Mai und 10. Mai 2025 mit rund 40 Veranstaltungen unterschiedlicher Natur. Weiter
kündigt sie an, dass am 28. August 2025 mit dem Landesinklusionsbeauftragten in Dresden eine
offene Tagung „UN-Behindertenrechtskonvention kommunal“ stattfinden soll. Mitnehmen wolle sie, dass es bei der Gesundheitskonferenz keine Gebärdendolmetscher gegeben hätte.
Das Thema „Wohnen im Alter“ wäre im Seniorenbeirat angesprochen worden, so Herr Dudeck
und bittet dazu Frau Scharf um Ausführungen. Des Weiteren informiert er, dass im gastronomischen Bereich des STADTFORUM nur bargeldlos bezahlt werden könne. Behinderte Menschen
beispielsweise in Heimen wären da ausgeschlossen, sie hätten keine Geldkarte und er fragt, wie
da der Stand sei.
Auf mehreren Ebenen würden zum STADTFORUM noch Mängel gesammelt, so Frau Scharf. Hier
sei man konstruktiv im Austausch. In der vergangenen Woche wäre eine Gruppe vom Sehzentrum aus Chemnitz zu einer Führung zum Thema „Barrierefreiheit“ im STADTFORUM gewesen.
Im Anschluss wären sofort Verbesserungsvorschläge an die KID (Hauseigentümer) gemacht
worden, die hoffentlich auch umgesetzt würden. Das Thema „Bargeld“ hätte sie bereits auf ihrer
Liste stehen, wäre aber sicher nicht so schnell und unkompliziert zu lösen, denn das sei ein fes-

10/14
ö NS B/003/2025 21. Mai 2025

ter Bestandteil der Konzeption dieses Hauses. Sie wolle aber das Thema immer wieder anbringen. Weiter teilt sie mit, dass der Seniorenbeirat sich für die AG Wohnen und Wohnberatung
eine engere Zusammenarbeit mit dem Beirat für Menschen mit Behinderungen wünsche.
Über den Kirchentag in Hannover informiert Herr Dudeck weiter. Zum Thema „Wohnen im Alter“ hätte er dort gute Informationen erhalten. Das Thema soll im Juni 2025 beim Runden Tisch
nochmals besprochen werden.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht.

5

Sonstiges

Herr Dudeck informiert über eine Einladung von der KISS für den 29. November 2025 von 10:00
Uhr bis 15:00 Uhr im Rathaus zum Selbsthilfetreffen. Des Weiteren wiederholt er, dass zum
Thema „Wohnen im Alter“ am Runden Tisch am 11. Juni 2025 gesprochen werden soll und er
vorher Unterlagen, die er aus Hannover mitgebracht hätte, kurz gefasst und was für Dresden
relevant sei, den Mitgliedern zusenden wolle.
Herr Robel möchte sich zur Liegend-Demo an der Frauenkirche äußern.
Herr Kirschner unterstützt ihn, weil er in die Organisation der Liegend-Demo eingebunden war
und informiert, dass dies ein Instrument sei, welches genutzt wird, um auf die chronische Erkrankung ME/CEF aufmerksam zu machen, welche seit 65 Jahren leider ergebnislos erforscht
wird. In Deutschland wären ca. 700.000 von dieser Erkrankung betroffen. Die Initiatorin, welche
das federführend organisiert hätte, sei von Frau Scharf und von ihm in eine der nächsten Beiratssitzungen eingeladen worden, um über das Konzept der Liegend-Demo und über die
ME/CEF-Forschung zu berichten.

5.1

Abstimmung zur Klausurberatung des Beirates für Menschen mit
Behinderungen

Frau Kursitza-Graf schlägt vor, dass das ein Themenvorschlag einer Klausurberatung sein sollte.
Sollte eine Klausurberatung zustande kommen, dann sollten von den Mitgliedern des Beirats
inhaltliche Schwerpunkte für die nächste Zeit gesetzt werden, um dort eher zu agieren als zu
reagieren. Sie fragt nochmals, wie die Mitglieder dazu stehen würden. Sie informiert, dass Frau
Stadträtin Kempe-Gebert ihr geschrieben hätte, dass sie das sehr befürworte und vorschlägt,
das mit einer Führung im STADTFORUM zu verbinden und sie fragt nochmals, wer einer Klausurberatung zustimmen möchte.
Die Mitglieder stimmen einstimmig zu.
Zwei bis drei Stunden wäre nicht viel Zeit für eine Klausurberatung und Herr Kirschner schlägt
vor, sich im Vorfeld als Beirat auf ein Schwerpunktthema zu einigen. Es wäre sein Wunsch, ein
Projekt bzw. ein Ziel zu formulieren, an dem im Rahmen der nächsten Legislatur auch gemeinsam gearbeitet werden könne. Er hätte gern ein messbares Ziel.

11/14
ö NS B/003/2025 21. Mai 2025

Das könne Frau Kursitza-Graf gut nachvollziehen. Für sie sei die Frage, wie zu diesem einheitlichen Thema gekommen werden soll. Das Entscheidende werde sein, dass gemeinsam gut strukturiert vorbereitet werden müsse, damit zu einem Ergebnis gekommen wird. Sie fragt, ob das
Budget des Beirates für Menschen mit Behinderungen frei gegeben worden sei. Terminvorschläge für die Klausurberatung müssten unterbreitet werden.
Das Budget sei grundsätzlich da, unterliege jedoch einer Begründung, so Frau Scharf. Sie hätte
bereits nach Terminen geschaut und teilt als Vorschlag den 9. oder 10. Oktober 2025 mit. Führungen im STADTFORUM wären sehr gefragt.
Grundsätzlich findet Frau Prelle eine Stadtführung im STADTFORUM gut, aber im Rahmen der
Klausurberatung das zu kombinieren nicht gerade eine glückliche Idee.
Auch Frau Scharf hätte bereits auch für den Beirat wegen einer Führung angefragt und könne
jederzeit anders terminiert werden und fragt nochmals, wie das freitags, den 10. Oktober aussehen würde.
Frau Apel und Herr Hempel könnten an dem Tag nicht mit teilnehmen und Frau Scharf schlägt
nun vor, eine Terminumfrage mit mehr Vorschlägen an die Mitglieder zu schicken.
Es wäre gut, die Abfrage sehr zeitnah hinzubekommen, äußert Frau Kursitza-Graf. Die Führung
würde zu einem anderen Termin organisiert.
Da die Besucheranfragen im STADTFORUM sehr groß wären, schlägt Herr Stadtrat Lehmann
vor, dort anzufragen, wann eine Führung möglich wäre.
Könnte die Führung nicht auch im Rahmen einer Beiratssitzung gemacht werden, wenn die Tagesordnung nicht so umfangreich wäre, möchte Herr Kirschner wissen? Außerdem wäre es vielleicht auch möglich, einen Beratungsraum für die Beiratssitzung dort zu nutzen.
Die Sitzungen zu verlegen, mache einen großen Aufwand und sollten so beibehalten werden,
erwidert Frau Scharf.
Frau Kursitza-Graf übergibt die Organisation an das Büro von Frau Scharf.

6

Ergänzung der Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales im Haushaltsjahr 2025 aufgrund der Haushaltsbegleitbeschlüsse zur Haushaltssatzung 2025/2026

V0383/25
beratend

Herr Schäfer bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein.
Frau Kursitza-Graf erwähnt positiv, dass es jetzt tatsächlich gelinge, für die erste Prioritätenliste
noch Mittel ausreichen zu können.
Auch Frau Apel sei froh, dass noch einige Mittel zusammengekommen sind. Sie hinterfragt, ob
für den ersten Bereich der Beratung beim Thema „Migration“ mitgedacht worden sei, dass es

12/14
ö NS B/003/2025 21. Mai 2025

auch beispielsweise in anderen Bereichen, die nicht den Haushalt der Stadt betreffen, sondern
die Bundesmittel, auch große Streichungen stattgefunden hätten. Als Beispiel nenne sie die Beratung bzw. die Deutschkurse der Volkshochschule, diese seien deutlich verringert worden. Sie
hätte den Eindruck, dass sehr viel auf dem Ehrenamt lastet und fühle sich als Ehrenamtliche
total ausgenutzt. Weiter geht sie auf die Vereine ein, diese müssten bis zum 31. März bereits für
das nächste Jahr beantragen, da sei aber erst der Begleitbeschluss gekommen und sie hinterfragt, ob da eine Abgabe später möglich sei.
Bezugnehmend auf die Anlage 1 der Prioritätenliste äußert Herr Stadtrat Lehmann, dass er ein
Problem hätte, die Spalte der maximalen Förderhöhe zu interpretieren. Ist richtig, dass die maximale Förderhöhe die Grundlage aus der beschlossenen Liste vom letzten Jahr sei. Des Weiteren interessiere ihn, wenn es Abweichungen gebe, wo diese herrühren.
Es gebe hier viele Fördermittel für Gemeinschaftsprojekte, beispielsweise Migration oder Genderideologien, so Frau Nguyen Ngoc und sie fragt, was mit blinden bzw. schwerhörigen Studentinnen und Studenten an Universitäten/Hochschulen sei. Dort gebe es überhaupt keine Mittel
und sie würden komplett allein dastehen. Wenden könne man sich an niemand, das Sozialamt
sei teilweise auch nicht zuständig, außerdem gebe es kaum Dolmetscher. Man stehe allein da,
für anderes gebe es Mittel und das sei unverständlich. Sie berichtet, dass sie die Gesundheitskonferenz besuchte, auch dort hätte es keine Dolmetscher gegeben.
Auf die Ehrenamtsarbeit bei den Begleitdiensten geht Herr Dudeck ein und äußert, dass die letzten Jahre bereits die Ausgaben durch die Aufwandsentschädigung nicht mehr gedeckt hätten. Er
wolle den Vertrag ruhen lassen und nicht mehr generell begleiten, nur noch Kirche und Diakonie, wo er eine gewisse Unterstützung erwarten könne und er erläutert ausführlich. Persönlich
kenne er schwerhörige Demenzkranke, die ohne Begleitung nicht mehr am gesellschaftlichen
Leben teilnehmen können. Eine Unterbringung im Heim wäre dann eine Pflichtaufgabe, die wesentlich teurer wäre, als die bisherigen freiwilligen Leistungen.
Herr Schäfer teilt mit, dass hier einige Fragen weit über diese Förderrichtlinie hinausgehen würden. Zu den Fragen von Frau Apel antwortet er, dass er bisher noch nie in seiner beruflichen
Vergangenheit erlebt hätte, dass gleich drei öffentliche Haushalt nicht beschlossen worden seien. Es wäre noch nicht bekannt, was der Landeshaushalt an der Stelle sagen wird, die Diskussionen würden gerade erst laufen. Auf der Bundesebene würde derzeit versucht, einen Haushalt
ansatzweise anzugehen. Er erklärt anhand des Themas „Sprachförderung“, welches eine Bundesaufgabe sei. Vom Grundsatz her könne die Stadt nicht die fehlenden Fördermittel auf anderen Ebenen kompensieren. Das gehöre in die politische Diskussion und er könne nur auffordern,
dort wo die Mitglieder ihre Verbindungen hätten, aktiv mit einzubringen. Des Weiteren teilt er
mit, dass derzeit mit allen Trägern Gespräche geführt worden seien, dass die Kosten- und Finanzierungspläne an der Stelle angepasst werden. Den Trägern sei in der Priorität I mitgeteilt worden, dass kein vorzeitiger Maßnahmenbeginn bestätigt wird. Zur Frage von Herrn Stadtrat Lehmann antwortet er, dass vor jeder Bewilligung eine intensive Prüfung erfolge. Der Kosten- und
Finanzierungsplan sei nicht automatisch gesetzt, deshalb könne sich die Antragssumme unterscheiden. Der Träger hätte eine Mitteilungspflicht, wenn bestimmte Gelder nicht ausgegeben
würden. Zu den Studentinnen und Studenten in Hochschulen teilt er weiter mit, dass dies mit
der Fördervorlage und der Förderrichtlinie nichts zu tun hätte. Das Thema würde er Herrn Müller vom Sozialamt mitgeben, er könne in einer der nächsten Sitzungen einen aktuellen Stand
dazu geben. Momentan sei dies nicht hier Bestandteil und es lägen auch keine Anträge vor. Die

13/14
ö NS B/003/2025 21. Mai 2025

Ehrenamtsförderungen wären Mittel des Landes, antwortet er auf Herrn Dudecks Frage. Das
hätte mit der Landeshauptstadt Dresden gar nichts zu tun und bittet darum, hier eine klare
Grenze zu ziehen. Es gebe in der Landeshauptstadt andere Fördermöglichkeiten, beispielsweise
die Mobilitätsförderrichtlinie, aber auch gesetzliche Leistungen, die in der Pflege mit enthalten
seien. Die Aussage zur Trennung zwischen Staat und Kirche sei wohl nicht der Aspekt, der in
diesem Zusammenhang diskutiert werden müsse.
Das hätte Herr Dudeck bereits mit Vertretern des Sozialministeriums besprochen und er kenne
das Problem. Er wolle nur damit sagen, dass was städtisch beim SUFW gefördert worden sei,
könne nun nicht mehr von der Diakonie bzw. dem Blinden- oder Körperbehindertenverband
übernommen werden.
Im Beirat für Menschen mit Behinderungen sei sehr ausführlich dargestellt worden, welche gesetzlichen und welche freiwilligen Möglichkeiten es in diesem gesamten Bereich gebe und was
auch die Alternativen zu dem damals weggefallenen Begleitdienst wären, erwidert Herr Schäfer.
Da gebe es eine ganze Menge von Möglichkeiten. Es helfe nichts mehr, über den Begleitdienst
zu diskutieren, dieser würde nicht wiederbelebt. Die Möglichkeiten, die es gebe, sollten so effizient und effektiv genutzt werden, wie sie eigentlich gedacht seien.
Das Thema „Begleitdienste“ sollte nochmals vorbereitet und in einer der nächsten Sitzungen
besprochen werden, auch welche anderen Finanzierungsvarianten in Anspruch genommen
werden können, damit eine Entschädigung für die Ehrenamtlichen möglich sei, außerhalb von
freiwilliger Förderung, ergänzt Frau Kursitza-Graf.
Nachdem das Projekt „MoBs“ eingestellt worden sei, wurde eine sehr unbürokratische und gute
Lösung am Tisch der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senioren gefunden,
ergänzt Herr Müller. Es sei vereinbart worden, dass alle Nutzerinnen und Nutzer informiert
werden, dass es da eine Art Folgeangebot geben könne. Des Weiteren sei auch besprochen
worden, dass die Assistenzdienste parallel die Bedarfe aufnehmen sollen. Er bittet darum, das
noch ein paar Monate laufen zu lassen, um aussagekräftiges Zahlenmaterial zu haben, um daraus Ableitungen treffen zu können.
Frau Kursitza-Graf bittet darum, wenn dies vorliege, zu informieren und danach auf die Tagesordnung zu nehmen.
Herr Stadtrat Lehmann geht nochmals auf die Spalte der maximalen Förderhöhe ein und hinterfragt, was diese bedeute, beispielsweise erste Zeile Ausländerrat 230.000 Euro maximal und nun
107.000 Euro.
Diese 232.304,57 Euro wäre die Antragssumme zum 31. März 2024 des Ausländerrates für das
Jahr 2025, tatsächlich die jährliche Gesamtsumme, erklärt Herr Schäfer. Die Antragssumme und
die Änderungsanträge mussten sich reduzieren auf diese 107.000 Euro und hierzu seien die Träger um eine Aktualisierung ihrer Kosten- und Finanzierungspläne aufgefordert worden und er
erörtert ausführlich.
Letztendlich sei in der Erläuterung der Vorlage dargestellt, dass das Sozialamt nach dem Stand,
als die Liste erarbeitet worden sei, die Beträge den einzelnen Projekten zugeordnet hat, aber die
Prüfung noch nicht abschließend plausibilisiert werden konnte, so Frau Kursitza-Graf. Insofern

14/14
ö NS B/003/2025 21. Mai 2025

könnte es in den Zahlen nochmal Verschiebungen geben. Das Entscheidende wären grundsätzlich die Projekte, wie sie auf der Liste stehen, d. h. die Träger mit den Projekten und sie gehe
davon aus mit geringfügigen Abweichungen der in der letzten Spalte stehenden Fördersummen.
Sie fragt Herrn Schäfer, ob dies richtig sei.
Ja, in erster Linie würde die sozialpolitische Linie entschieden, welches Projekt es weiter geben
soll, erwidert Herr Schäfer. Die finanziellen Betrachtungen übernehme die Verwaltung mit den
Trägern und auch mit der Genauigkeit. Hier könne man relativ sicher sein, denn da unterliege
man dem sächsischen und kommunalen Haushaltrecht. Dieses sei momentan so scharf, dass
dort keine Mittel ausgegeben würden, welche an der Stelle nicht gebraucht werden.
Weitere Fragen bzw. Anmerkungen gibt es nicht und Frau Kursitza-Graf bittet um Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen ab.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
Es gibt keine weiteren Fragen bzw. Anmerkungen. Frau Kursitza-Graf bedankt sich und schließt
die Sitzung.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Anja Apel
Mitglied

Maximilian Hempel
Mitglied

