Bebauungsplan Nr. 3051
Dresden-Altstadt II/Löbtau
Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Str. West
- Offenlage -

ASBVL I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 05./06.03.2025 I Folie 1

B-Plan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Str. West

ASBVL I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 05./06.03.2025 I Folie 2

B-Plan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Str. West

Planungskosten zur Erstellung des B-Plans
◼ Die Leistungen zum Bebauungsplan B 3051 werden in Eigenleistung der Verwaltung erbracht. Ausgenommen
davon ist die Erbringung von Fachgutachten, hier dem Gutachten zum Schallschutz.
◼ Das Schallgutachten war die einzige von der Landeshauptstadt Dresden beauftragte Ingenieurleistung.
Inklusive Nebenkosten und Mehrwertsteuer beliefen sich die Kosten des Schallgutachtens auf € 4.696,75

ASBVL I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 05./06.03.2025 I Folie 3

B-Plan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Str. West

Umsetzungskosten des Projekts, Höhe des Eigenanteils der DVB
▪ Kosten der geplanten Baumaßnahme
▪ Begründung zu V0487/20, Punkt 5 Kosten/Finanzierung:
„Die Gesamtinvestitionskosten für die Baumaßnahme betragen nach dem gegenwärtigen
Planungsstand (Kostenschätzung Vorplanung) ca. 9,7 Mio. Euro (brutto), davon etwa 1,8 Mio.
Euro (brutto) für den städtischen Anteil. Die Kostenteilung mit der DVB AG ist noch nicht
endgültig verhandelt.“

▪ Die Kostenschätzung stammt aus dem Jahr 2021 und ist in der Entwurfsplanung zu
aktualisieren.
▪ Planungsmittel zur Weiterführung der Planung sind ab 2027 bei STA eingestellt
Zeitkette des Vorhabens zur Linie 7 i .Z. m. Einsatz des breiten Stadtbahnwagens
Mit einer Fortsetzung der Planungen ab dem Jahr 2027 ist dank der planrechtlichen Beschleunigung
durch den Bebauungsplan eine Fertigstellung des Vorhabens bis 2030 möglich. Dies ist auch erforderlich,
um für die dann mit NGT DX betriebene Linie 7 als Umleitungsstrecke bereitzustehen.
ASBVL I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 05./06.03.2025 I Folie 4

B-Plan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Str. West

Darstellung Radverkehrsführung und Begründung nach Regelwerk
Beschluss des ASBVL zu V0487/20 vom 10.03.2021
▪ Bestätigung der Vorplanung „Erneuerung der Gleisanlagen
Freiberger Straße zwischen Bauhofstraße und Ebertplatz“ gemäß
Anlage 2 der Vorlage als Grundlage für die weitere Planung
▪ B-Plan 3051 dient zur Erlangung des Planrechts auf der Grundlage
der beschlossenen Verkehrslösung

ASBVL I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 05./06.03.2025 I Folie 5

B-Plan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Str. West

Darstellung Radverkehrsführung und Begründung nach Regelwerk

Inhalt der geplanten Baumaßnahme:
• Erneuerung der Gleisanlagen,
• Herstellung der Einsatztauglichkeit für den neuen Stadtbahnwagen durch Erweiterung des
Gleisachsabstandes auf 3,00 m
• Erneuerung und Anpassung der Fahrleitungsanlage,
• barrierefreie Gestaltung und teilweise Neuordnung von Haltestellen
• Beibehaltung der Bordlagen, Eingriffe in Gehwege nur an Haltestellen,
• keine Eingriffe in private Grundstücke
• Radverkehrsführung mit Schutzstreifen
➢ Anlagen 1c bis 1f in V0038/24 – Lagepläne und Prinzipquerschnitte aus Vorplanung

ASBVL I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 05./06.03.2025 I Folie 6

B-Plan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Str. West

◼ Regelwerk zur Radverkehrsführung: Empfehlungen für Radverkehrsanlagen (ERA 2010)
Richtlinie für die Anlage von Stadtstraßen (RASt06)
◼ Verkehrsstärke im Kfz-Verkehr => Prognose 2035: 300 – 650 Kfz/SpSt.
◼ Geschwindigkeit im Kfz-Verkehr => 50 km/h
◼ Flächenverfügbarkeit
=> Platz nicht durchgängig ausreichend für Radfahrstreifen

ASBVL I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 05./06.03.2025 I Folie 7

B-Plan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Str. West

◼ Regelquerschnitt Q 3 aus Vorplanung (Bauhofstraße – Hirschfelder Straße)

ASBVL I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 05./06.03.2025 I Folie 8

Freiberger Straße West zwischen Bauhofstraße und Ebertplatz
Streckendaten:
 Länge:

1150m Doppelgleis mit einem Gleisachsabstand von 2,55m

 Bauform:

Rillenschiene auf Holz-/ Betonschwelle

 Baujahr:

1986/ 2003

 Letzte Instandhaltung (Kleinstmaßnahmen) :

2024

 Langsamfahrstrecken: LA 30 km/h → 580 Meter Einfachgleis + LA 20 km/h → 100 Meter Einfachgleis
Zustand:
Die Gleisanlage weist in Teilen eine Gebrauchseinschränkung in Form von nunmehr permanenten Langsamfahrstrecken auf. Ursache dafür sind Lageinstabilitäten bedingt durch Schienenschäden.
Während der letzten Instandhaltungsmaßnahme zeigte sich, dass es nicht mehr möglich ist, wirtschaftlich effektiv
eine Verbesserung der Leistungsfähigkeit dieser Gleisanlage zu erzielen. Im Hinblick auf das Ziel, die derzeit vorhandene Typeneinschränkung für DX-Fahrzeuge zu beseitigen, um damit die Nutzung als Umleitungsstrecke für
die Linie 7 zu ermöglichen, kann ein reiner Schienentausch mit Schwellen ohne Änderung des
Gleismittenabstandes keine kostenseitig sinnvolle Alternative sein.
9

Freiberger Straße West zwischen Bauhofstraße und Ebertplatz

10

Freiberger Straße West zwischen Bauhofstraße und Ebertplatz

Freiberger Straße unter der ehemaligen Kohlebahnbrücke → instabiles Gleis (Schwellen bilden
sich im Asphalt ab)

Freiberger Straße Bereich Jagdweg bis Papiermühlengasse → großflächige Pumpstellen

11

Freiberger Straße Bereich Jagdweg bis Papiermühlengasse → lockere Schienenauflagerungen
bzw. Schienenschäden

Freiberger Straße West zwischen Bauhofstraße und Ebertplatz
 Genehmigungsverfahren

⚫ Nach § 28 Abs. 3 Satz 1 PBefG ist es ausdrücklich möglich, auch Betriebsanlagen für Straßenbahnen zum
Gegenstand der Festsetzung in einem Bebauungsplan zu machen, für die an sich gem. § 28 Abs. 1 PBefG
das Verfahren der Planfeststellung vorgeschrieben wäre.
⚫ Die Festsetzungen eines solchen Bebauungsplans über Verkehrsflächen richten sich nach den Vorschriften
des BauGB über die Aufstellung der Bauleitpläne. Unabhängig davon bedarf es der Zustimmung der
technischen Aufsichtsbehörde (§ 60 Abs. 1 und 3 BOStrab) und ggf. weitere erforderliche Genehmigungen.
⚫ Fazit:
 Grundsätzlich bedarf es keines Planfeststellungsverfahrens, wenn nach § 28 Abs. 3 Satz 1 PBefG ein BPlan die Festsetzung der Straßenbahnplanung enthält.

12

ASBVL I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 05./06.03.2025 I Folie 13

B-Plan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Str. West

ASBVL I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 05./06.03.2025 I Folie 14

ASBVL I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 05./06.03.2025 I Folie 15

B-Plan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Str. West

ASBVL I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 05./06.03.2025 I Folie 16

B-Plan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Str. West

ASBVL I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 05./06.03.2025 I Folie 17

B-Plan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Str. West

ASBVL I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 05./06.03.2025 I Folie 18

