SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF0508/25
Datum: 10.06.2025

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Sanierung Eisenbahntrasse in Pieschen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Deutsche Bahn plant von 2027 bis 2029 unter dem Projekttitel "Dresden-Neustadt Güterbahnhof" (https://bauprojekte.deutschebahn.com/p/dresden-neustadt-gueterbahnhof) eine
Reaktivierung von Bahngleisen parallel zum Schulcampus Pieschen sowie den Neubau der
Bahnbrücken über die Erfurter Straße und die Harkortstraße. Im Zusammenhang damit ist die
Errichtung einer Lärmschutzwand im Bereich Leisniger Straße / Moritzburger Platz vorgesehen.
Angeblich soll diese eine Höhe von 4,5 Meter auf dem ohnehin schon erhöhten Bahndamm erreichen. Da die DB zum Projekt bisher nur sehr zurückhaltend kommuniziert, sind bei Bürgerinnen und Bürgern in Pieschen dazu einige Fragen entstanden, auch mit Blick auf die Einbeziehung
der Stadtverwaltung.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welchen Kenntnisstand hat die Stadtverwaltung zum genannten Projekt?
2. Seit wann hat die Stadtverwaltung Kenntnis von diesem Projekt? Inwieweit hat die
Stadtverwaltung die Interessen der Anwohnerinnen und Anwohner in den Prozess eingebracht?
3. Auf welche Art und Weise stimmen sich Stadtverwaltung und die Bahn dazu ab? Welche
Ämter sind involviert?

4. Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung zum geplanten Lärmschutz im Bereich
Leisniger Str. / Moritzburger Platz vor?
a. Ist die Errichtung eines 4,5 Meter hohen Lärmschutzwand tatsächlich vorgesehen?
b. Ist der Verwaltung bekannt, woraus sich die konkrete Notwendigkeit der Lärmschutzwand ergibt (Prognosezahlen Zugverkehr oder dergleichen)?
c. Ist der Verwaltung bekannt, ob Alternativen wie eine Niedrigschallschutzwand im
Gleisbereich oder zumindest eine teilweise durchsichtige Ausführung der Lärmschutzwand geprüft bzw. angedacht wurden/werden?
d. Welche Auswirkungen hat die geplante Lärmschutzwand auf den dichten Grünund Baumbestand parallel zur Eisenbahntrasse? Sind hier ggf. Kompensationsmaßnahmen vorgesehen?
5. Liegen für die Neubauten der Eisenbahnbrücken über die Harkortstraße und die Erfurter
Straße bereits Kreuzungsvereinbarungen mit der Bahn vor?
6. Welche konkreten Sperrzeiten sind für die Brücken Harkortstraße und Erfurter Straße
vorgesehen (ggf. je nach Verkehrsträger)?
7. Wie soll die Unterbrechung der Linie 13 durch den Brückenneubau Harkortstraße auf ein
Minimum reduziert werden? Welche Bemühungen hat die Stadtverwaltung unternommen, um den Sperrzeitraum auf ein kleinstmögliches Maß zu reduzieren?
8. Wie viele Fahrgäste werden täglich von der Sperrung der Linie 13 im Bereich Harkortstraße betroffen sein?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Engel

Seite 2 von 2

