Anfrage Nr.: AF0510/25
Datum: 11.06.2025

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Steuerung der Stadtbaumbewässerung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
einige der letzten Sommer in Dresden waren von besonderer Trockenheit gekennzeichnet, sodass verschiedene Stadtbäume Schaden genommen haben. Die Bäume leisten einen wichtigen
Beitrag zum Stadtklima und müssen in jedem Fall erhalten bleiben. Da die Versorgung aller Straßenbäume großen Aufwand darstellt, versucht die Landeshauptstadt in Kooperation mit stadtgesellschaftlichen Initiativen neue Wege bei der Bewässerung zu gehen. Um das Problem dauerhaft zu lösen, muss jedoch weiter nach neuen Mitteln gesucht werden, die Bewässerung effizient zu gestalten.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie gewährleistet die Landeshauptstadt Dresden die Bewässerung von Jungbäumen sowie Bäumen im Bestand?
2. Aufgrund Grundlage welcher Datenerhebungen werden die Bewässerungszeiten und Bewässerungsrouten festgelegt?
3. Wonach bestimmt sich die Wassermenge je Baum?
4. Wie stellt die LH Dresden Bewässerungsbedarfe fest?
5. Welche personellen Ressourcen werden in welchen Ämtern zur Bewässerung eingesetzt?
mit freundlichen Grüßen

Jens-Uwe Zastrow

Seite 2 von 2

