Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.4

 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

11. Juni 2025

Brunnen im Stadtbezirk Cotta
AF-Co00007/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 16. April 2025 beantwortete ich wie folgt:
1. „Welche Brunnen im Stadtbezirk Cotta sind In Trägerschaft der Landeshauptstadt
Dresden? (Name, Standort, Baujahr)“
Da es keine Verwalterübergreifende Erfassung von wassertechnischen Anlagen gibt, beschränke
ich mich bei der Beantwortung auf die öffentlich zugänglichen Anlagen in Verwaltung des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
2. „Welche Brunnen davon sind öffentlich zugänglich?“

Objektschlüssel

Bezirk

1608/02
1634/
1635/
3112/03
5093/04
5690/05

StB Cotta
StB Cotta
StB Cotta
StB Cotta
StB Cotta
StB Cotta

Objekt-Bezeichnung
Badweg - Volksbadgarten - Schwengelpumpe
Espenstraße - Wasserspiel (137. Schule)
Amalie-Dietrich-Platz - Märchenbrunnen
Eichendorffstraße/Columbusstraße - Schwengelpumpe
Amalie-Dietrich-Platz - Nasses Haus (135. Grundschule)
Omsewitzer Ring/Kirschenstraße - Wasserspiel

...

-2-

3. „Welche Brunnen im Stadtbezirk sind von den Sparmaßnahmen betroffen und wieviel Geld
soll jeweils durch die Sparmaßnahmen eingespart werden?“
Grundsätzlich sind alle Brunnen freiwillige Leistungen der Landeshauptstadt Dresden und unterliegen somit den Einschränkungen des Haushaltsrechtes. Im Rahmen der Gesundheitsvorsorge wurden jedoch die Trinkbrunnen und zur Schadensabwehr neue und instandgesetzte
Anlagen in Betrieb genommen. Hinzu kommen Anlagen, die nicht in Betrieb genommen werden
müssen, da sie ganzjährig zur Verfügung stehen wie zum Beispiel der Artesische Brunnen am
Albertplatz, Zierteiche und Schwengelpumpen. Wie vom Stadtrat beschlossen werden nunmehr
aber alle intakten Brunnen in Betrieb genommen.
4. „Welche konkreten Spielplätze und welche konkreten Bäume werden stattdessen im
Stadtbezirk "gepflegt" bzw. neu errichtet und gepflanzt?“
Die Haushaltsplanung erfolgt in Dresden produktbezogen. Zum Produkt Grün gehören neben
den Brunnen auch alle Grünanlagen und Spielplätze. Bei der Unterhaltung, konsumtiver Bereich,
ist eine objektkonkrete Zuordnung nicht vorgesehen. Die Verwendung erfolgt nach Notwendigkeit. Vorrang haben Leistungen zur Aufrechterhaltung der Verkehrssicherheitspflicht oder nach
gesetzlichen Regelungen.
Neubauten oder komplexe Rekonstruktionen sind, genau wie Baumpflanzungen, im investiven
Haushaltsansatz enthalten. Eine Verwendung konsumtiver Mittel für Investitionen ist haushaltsrechtlich nicht zulässig.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

