Anfrage Nr.: AF0511/25
Datum: 11.06.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Austausch Fahrgastunterstände auf Mittelinseln

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nachdem der Austausch der Fahrgastunterstände nach der Neuvergabe der Stadtwerbeverträge nur schleppend anlief, werden derzeit zahlreiche Standorte umgerüstet.
Bei Haltestellen, die sich auf Mittelinseln befinden, fällt auf, dass zwischen den Fahrgastunterständen und den fahrbahnseitig angebrachten Spritzschutzgeländern große Lücken klaffen, die notdürftig mit Baustellenabsperrungen (siehe beiliegende Fotos) gesichert wurden
bzw. werden. Gemäß Themenstadtplan befinden sich die betreffenden Flächen im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden.
Ich bitte Sie in diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Warum wurde bei der Baugenehmigung für die neuen Fahrgastunterstände die
Positionierung der Spritzschutzgeländer nicht berücksichtigt? Wer ist für diesen
offensichtlichen Planungsfehler verantwortlich?
2. Wer kommt für die derzeitige Notsicherung auf, welche Kosten sind dafür an den
bislang umgerüsteten Standorten entstanden?
3. Wie und in welchem Zeitraum ist die dauerhafte Sicherung angedacht? Wer
übernimmt dafür die Kosten, wie hoch werden diese schätzungsweise sein?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Mario Schmidt

Seite 2 von 2

