Projektantrag Ab auf die Wiese! IV
35 Jahre ptv Sachsen

Daniel Skupin, Vorstand ptv Sachsen
Juliane Luise Bürger,
Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstelle (PSKB) ptv Sachsen
10.06.2025

2

ptv Sachsen
Psychosozialer Trägerverein Sachsen e.V.

35 Jahre gemeindepsychiatrisches Engagement in Dresden, in den
Stadtteilen Blasewitz, Johannstadt, Striesen, Gruna, Seidnitz und
darüber hinaus in ganz Sachsen.
10.06.2025// Präsentation PTV

3

ptv Sachsen
Psychosozialer Trägerverein Sachsen e.V.
Mit unserem vielfältigen Leistungsangebot können wir in verschiedensten
Lebenslagen und Krisen dabei helfen, neue Perspektiven und Fähigkeiten zu
entdecken und zu erhalten.
Wir begleiten Menschen auf diesem Weg mit Vertrauen, Respekt und Verständnis.
Das Leistungsspektrum umfasst Beratung, Beschäftigung, Wohnen, Begleitung und
Therapie.
Die Klientel mit akuten oder chronischen psychischen Erkrankungen werden beim
Finden und Erhalten von Fähigkeiten und Perspektiven respektvoll und individuell
betreut.
Um dieses Ziel erfolgreich zu verwirklichen, legen wir Wert auf eine vertrauensvolle,
optimistische und einfühlsame Haltung.
Unsere ethische Grundlage ist dabei die Achtung der Menschenwürde und das
Engagement gegen Diskriminierung und Ausgrenzung. Dadurch fördern wir nicht nur
die seelische Gesundheit und Lebenszufriedenheit des Einzelnen.
Wir stärken auch das Gemeinwohl.
Dazu gehört auch Öffentlichkeitsarbeit und Aufklärung zu seelischer Gesundheit.
10.06.2025// Präsentation PTV

4

Einrichtungen des ptv Sachsen
in Dresden
❖ PSKB - Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstelle, Naumannstraße
Soziale Kontakte, Offenes Café, Gruppen- und Beratungsangebote für Menschen mit
psychischen Erkrankungen,
ihre Angehörigen und
Bezugspersonen
KiElt- Beratungsstelle für Kinder,
Jugendliche und Eltern mit
psychischen Belastungen und
Erkrankungen
Beratungsangebot für
gerontopsychiatrisch erkrankte
Menschen und deren Angehörige

10.06.2025// Präsentation PTV

5

Einrichtungen des ptv Sachsen
in Dresden
❖ Teilhabeverbund, Gabelsberger Straße
Ambulant betreutes Wohnen (AbW) für Dresden Mitte
Sozialtherapeutische Außenwohngruppen Naumannstraße und Zwinglistraße
Dresden
Sozialtherapeutische Wohnstätte Gabelsberger Straße
❖ Zentrum für Ergo- und Arbeitstherapie Dresden, Bärensteiner Straße
Ergotherapie und Arbeitstherapie für Menschen mit psychischen Erkrankungen
❖ Ambulante Dienste, Huttenstraße
Soziotherapie, Ambulant psychiatrische Pflege (APP), Zusätzliche Betreuungs- und
Entlastungsleistungen (ZBL)

10.06.2025// Präsentation PTV

6

Einrichtungen des ptv Sachsen
in Dresden
❖ Ambulante Hilfen für Kinder, Jugendliche und Familien, Grunaer Straße
Erziehungsbeistand/Betreuungshelfer*in (§ 30)
Sozialpädagogische Familienhilfe (§ 31)
Intensive sozialpädagogische Einzelbetreuung (§ 35)
Eingliederungshilfe (§ 35a)
Schulintegrationshilfe durch Fachkräfte (§ 35a Abs. 2)
Unterstützung bei der Verselbstständigung – mit dem Ziel einer
eigenverantwortlichen Lebensführung (§ 41)

❖ Sozialtherapeutische Wohngemeinschaft für Mütter/Väter mit ihren Kindern,
Grunaer Straße/ acht Plätze.
Fachkraftbegleitung rund um die Uhr, psychologische Gespräche und
Gruppenangebote für Kinder, Eltern und Familien der Wohngemeinschaft
.
10.06.2025

7

Ab auf die Wiese!

Das Ab-auf-die-Wiese-Format soll 2025 zum vierten Mal stattfinden.
Gäste waren bisher Kunst- und Kulturschaffende aus Dresden, die sich für psychische
Gesundheit, Vielfalt und Teilhabe aller am gesellschaftlichen Leben engagieren.
(Wirbeley, Paradiesorchester, „Betreutes Singen“ mit Adrian Röbisch, Kunst mit
Muah, das Kollektiv „Destilled and Bottled“ und viele mehr)
10.06.2025// Präsentation PTV

8

Ab auf die Wiese!

10.06.2025// Präsentation PTV

9

Ab auf die Wiese!
Projektantrag zur Förderung von
Ab auf die Wiese IV! am 20.08.2025 über den
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
❖ Besonderheit im Jahr 2025 - 35 Jahre ptv
Sachsen
❖ Gemeinsame Feier, offen für alle, denen das
Thema seelische Gesundheit am Herzen liegt
und die Kunst und Kultur im Stadtteil
genießen möchten
❖ Musik: Peuker solo- Matthias Peuker mit
seinen funkigen Live- Loopings- eine witzigmusikalischer Begleitung
❖ Kunst: Kreativer Maskenworkshop mit Muah
❖ Qi Gong mit Alexandra Kaufhold
❖ Wiesencafé
❖ Information und Gespräche
10.06.2025// Präsentation PTV

10

Ab auf die Wiese!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit und hoffentlich bis bald auf unserer
Wiese!

10.06.2025// Präsentation PTV

11

