Hausmitteilung

El

Dresden.
DD* sed GU’

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

Stadtbezirksamt Cotta

GZ:

(GB 2) 52

Amtsleiter Herrn Fiebig

sowie alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum: TO06. 2025
Sachstand zur Umsetzung der Beschlüsse "Sportanlage Steinbacher Straße 56 a 'Am
Leutewitzer Park’ - Ersatzneu- und Umbau der Flutlichtanlage auf LEDTechnik" (V-Co00218/24)
und " Umwandlung Kleinspielfeld Tenne in Kunstrasen der Sportstätte des DSSV "Am
Leutewitzer Park", Steinbacher Straße 56 a" (V-C000103/22)
AF-C000008/25

Sehr geehrter Herr Fiebig, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 16. April 2025 beantwortete ich wie folgt:
„Sachstand zur Umsetzung der Beschlüsse "Sportanlage Steinbacher Straße 56 a 'Am
Leutewitzer Park' - Ersatzneu- und Umbau der Flutlichtanlage auf LEDTechnik" (V-C0o00218/24)
und " Umwandlung Kleinspielfeld Tenne in Kunstrasen der Sportstätte des DSSV "Am
Leutewitzer Park", Steinbacher Straße 56 a" (V-C0o00103/22)

Begründung:
Unter Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie hat der Stadtbezirksbeirat Cotta Mittel für die Sportanlage Steinbacher Straße 56 a "Am Leutewitzer Park" zur Verfügung gestellt. Das betrifft den „Ersatzneu- und Umbau der Flutlichtanlage auf LED-Technik“
und die „Umwandlung Kleinspielfeld Tenne in Kunstrasen der Sportstätte”. Bei beiden Maßnahmen hat sich die Umsetzung verzögert.

1.

Welche Gründe haben jeweils zur Verzögerung der Realisierung geführt?“

Die Zufahrtsstraße zum Objekt musste für diese und zukünftige Baumaßnahme verbreitert werden. Dafür wurden Zuwegungsrechte vertraglich neu geregelt. Des Weiteren bedurfte es einer
Einleitgenehmigung von überschüssig anfallendem Niederschlagswasser, da der Baugrund nur
eine mäßige Versickerung zulässt.

2.

„Wann ist mit der Realisierung der jeweiligen Maßnahmen zu rechnen?“

Nach der Ausschreibung am 16. Juni 2025 ist die Realisierung der Maßnahme im Zeitraum vom
4. September 2025 - 30. Oktober 2025 vorgesehen.
3.

„Welche Mehr- bzw. Minderkosten sind durch die verspätetet Realisierung entstanden?“

Mit Mehrkosten wird auf Grund der derzeitig guten Marktlage nicht gerechnet.
4.

„Aus welchem Haushaltstitel werden eventuelle Mehrkosten bezahlt?“

entfällt
5.

„Werden die, bis zum April d.). vorliegenden Ergebnisse der Entwurfsplanung, dem Verein
DSSV und dem Stadtbezirksbeirat vorgestellt?“

Die Planungen für das Kleinfeld im 4. Quartal 2023 wurden intensiv mit dem Verein DSSV e.V.

abgestimmt und seine Hinweise, insbesondere zur Spielfeldgröße, berücksichtigt. Nach Fertigstellung kann es bei einem gemeinsamen Vororttermin vom Stadtbezirksbeirat in Augenschein
genommen werden. Eine separate Vorstellung der Planung ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht mehr
vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

I
r

Donh user
ster Bürgermeister

