©

Straßenbaumpflanzung D
D
Augsburger Straße
P
I
X

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
11. Juni 2025

Straßenbaumpflanzung Augsburger Straße StB Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 11. Juni 2025 I Folie 2

Straßenbaumbestand
1. Bauabschnitt zwischen Spenerstraße und Barbarossaplatz:

9 Bestandsbäume

2. Bauabschnitt zwischen Bergmannstraße und Ermelstraße:

22 Bestandsbäume

3. Bauabschnitt zwischen Dornblüthstraße und Altenberger Straße:

21 Bestandsbäume

Summe:

52 Stück

Pflanzpotenzial:

75 Stück

Straßenbaumpflanzung Augsburger Straße StB Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 11. Juni 2025 I Folie 3

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) plant die Neu- und Ersatzpflanzung von insgesamt 75 Straßenbäumen auf der Augsburger Straße im Stadtbezirk
Blasewitz. Die Pflanzungen sollen sowohl auf dem südlichen als auch dem nördlichen Gehweg im Abschnitt zwischen Spenerstraße und Altenberger Straße in drei
Bauabschnitten erfolgen.
• 1. Bauabschnitt zwischen Spenerstraße und Barbarossaplatz
Pflanzung von 15 Straßenbäumen
• 2. Bauabschnitt zwischen Bergmannstraße und Ermelstraße
Pflanzung von 31 Straßenbäumen
• 3. Bauabschnitt zwischen Dornblüthstraße und Altenberger Straße
Pflanzung von 29 Straßenbäumen
Straßenbaumpflanzung Augsburger Straße StB Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 11. Juni 2025 I Folie 4

1. Bauabschnitt zwischen Spenerstraße und Barbarossaplatz
Straßenbaumpflanzung Augsburger Straße StB Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 11. Juni 2025 I Folie 5

Situation Bestand 1. Bauabschnitt

Straßenbaumpflanzung Augsburger Straße StB Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 11. Juni 2025 I Folie 6

Baumartenauswahl 1. Bauabschnitt
Acer freemannii `Autumn Blaze`
Herbstflammen - Ahorn
•
•
•
•

mittel- bis großkronige Laubbaumart
aufrechte ovale Krone, schnellwüchsig,
Kronendurchmesser: bis 15 m, Höhe: bis 20 m
besonders gut geeignet für Standorte im
überwärmten Innenstadtbereich aufgrund ihrer
Toleranz gegenüber Hitze und Trockenheit
• keine besonderen Ansprüche an den Boden
• gelborange bis leuchtend rote Herbstfärbung

Straßenbaumpflanzung Augsburger Straße StB Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 11. Juni 2025 I Folie 7

2. Bauabschnitt zwischen Bergmannstraße und Ermelstraße
Straßenbaumpflanzung Augsburger Straße StB Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 11. Juni 2025 I Folie 8

Situation Bestand 2. Bauabschnitt

Straßenbaumpflanzung Augsburger Straße StB Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 11. Juni 2025 I Folie 9

3. Bauabschnitt zwischen Dornblüthstraße und Altenberger Straße
Straßenbaumpflanzung Augsburger Straße StB Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 11. Juni 2025 I Folie 10

Situation Bestand 3.Bauabschnitt

Straßenbaumpflanzung Augsburger Straße StB Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 11. Juni 2025 I Folie 11

Baumartenauswahl 2. und 3. Bauabschnitt
Tilia cordata `Roelvo`
Winter-Linde
•
•
•
•

großkronige Laubbaumart
pyramidenförmige, halboffene Krone
Kronendurchmesser: bis 10 m, Höhe: bis 15 m
besonders hitzeverträglich, stadtklimafest und
trockenheitsresistent
• keine besonderen Ansprüche an den Boden
• Bienennährpflanze, leuchtend gelbe Herbstfärbung

Straßenbaumpflanzung Augsburger Straße StB Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 11. Juni 2025 I Folie 12

Gesamtkosten 1. bis 3. Bauabschnitt
• Planungskosten LP 3 bis 6
• Planungskosten LP 7 bis 8
• Besondere Planungsleistungen
• Baugrundgutachten
• Baukosten
• Gesamtkosten Planung und Bau

43.250 Euro
32.790 Euro
1.500 Euro
4.000 Euro
490.875 Euro
572.415 Euro

Straßenbaumpflanzung Augsburger Straße StB Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 11. Juni 2025 I Folie 13

Kosten 1. Bauabschnitt
• Planungskosten LP 3 bis 6 (alle Bauabschnitte) 43.250 Euro
• Planungskosten LP 7 und 8 (1. Bauabschnitt)
7.150 Euro
• Baukosten (1. Bauabschnitt)
98.175 Euro
• Besondere Planungsleistungen (alle Bauabschnitte)
1.500 Euro
• Baugrundgutachten (alle Bauabschnitte)
4.000 Euro
• Zwischensumme
154.075 Euro
• bereitgestellte Ausgleichszahlungen
- 98.700 Euro
• benötigte Finanzierung
55.375 Euro
Die bauliche Umsetzung des 1. Bauabschnitts soll im Frühjahr 2026 erfolgen.
Straßenbaumpflanzung Augsburger Straße StB Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 11. Juni 2025 I Folie 14

voraussichtlicher Finanzbedarf 2. und 3. Bauabschnitt
(informativ, nicht Bestandteil dieser Vorlage)

2. Bauabschnitt - 31 Straßenbäume:
 Planungskosten LP 7 und 8
 Baukosten
Kosten Planung (LP 7/8) und Bau

13.180 Euro
202.895 Euro
216.075 Euro

3. Bauabschnitt - 29 Straßenbäume:
 Planungskosten LP 7 und 8
 Baukosten
Kosten Planung (LP 7/8) und Bau

12.460 Euro
189.805 Euro
202.265 Euro

Straßenbaumpflanzung Augsburger Straße StB Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 11. Juni 2025 I Folie 15

Wir bitten den Stadtbezirksbeirat Blasewitz um die Bereitstellung der
finanziellen Mittel für die Umsetzung des 1. Bauabschnittes (Planung
und Bau) in Höhe von 55.375 Euro.
Für die Umsetzung (Planung und Bau) der Straßenbaumpflanzung
Augsburger Straße stehen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft im HH 2025/26 voraussichtlich keine weiteren finanziellen
Mittel zu Verfügung.
Darüber hinaus ist das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
bemüht, neue Finanzierungsquellen für den 2. und 3. Bauabschnitt zu
erschließen.
Straßenbaumpflanzung Augsburger Straße StB Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 11. Juni 2025 I Folie 16

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Straßenbaumpflanzung Augsburger Straße StB Blasewitz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 11. Juni 2025 I Folie 17

