Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

GB6

Datum;

1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

J|JN| 2025

Bauvorhaben Guts-Muths-Str.

AF0470/25

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Durch Anwohneranfragen ist mir zu Ohren gekommen, dass auf einem bisher gewerblich ge
prägten Areal an der Guts-Muths-Str. im Stadtbezirk Pieschen eine bauliche Entwicklung statt
finden soll. Konkret geht es dabei um die Flurstücke 66/h + 66/b + 63/11 Gemarkung Trachau.
Angeblich soll es auch schon eine Baugenehmigung (Wohnbebauung) geben. In diesem Zu
sammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Liegt für das beschriebene Areal tatsächlich eine Baugenehmigung vor?''

Ja, diese wurde vom Bauherrn am 22. Mai 2025 bestätigt.
2. Welche konkrete zukünftige Nutzung ist auf dem Areal vorgesehen?
Es ist eine Wohnnutzung geplant.

3. Welchen Umfang wird die zukünftige Bebauung einnehmen (Zahl der Wohneinheiten und
Geschossigkeit)?

Das Bauvorhaben umfasst drei Wohngebäude mit je fünf Geschossen (Erdgeschoss; 1. bis 3.
Obergeschoss und Sockelgeschoss) und verbindender Tiefgarage. Es werden 75 Wohneinheiten
realisiert.

4. Wird sich der Neubau / die Neubauten an den bestehenden Baufluchten (z. B. des Gebäu
des Krantzstraße 42) orientieren? Welche bauliche Struktur ist vorgesehen?

Das Bauvorhaben wurde auf der Grundlage des § 34 BauGB beurteilt und fügt sich in die Umge
bungsstruktur ein. Die bestehende Bebauungsstruktur wird in Richtung Osten fortgesetzt und
bildet mit dem östlichen Baukörper einen Abschluss der Guts-Muths-Straße. Dabei wurden ins

besondere auch die bestehenden Gehölzstrukturen berücksichtigt.

-2-

5. Wie soll die verkehrliche Erschließung des Bauvorhabens gewährleistet werden?
Die verkehriiche Anbindung erfolgt über die Guts-Muths-Straße.
6. In welchem Zeltraum soll das Bauvorhaben realisiert werden?

Dies ist nicht bekannt.

7. Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse über die Zukunft der bisher dort beheimateten
Gewerbebetriebe vor?

Dem Wirtschaftsservice liegen keine Erkenntnisse über die Zukunft des bisher dort beheimate
ten Gewerbetreibenden Patrick Schütte Automobile, Guts-Muths-Straße 15, 01139 Dresden vor.
8. War die Stadtverwaltung bzw. das Amt für Wirtschaftsförderung In die Suche nach Alter
nativflächen für die betroffenen Gewerbebetriebe eingebunden (z.B. In kommunalen Ge
werbegebieten oder bei der DGH)?"
Der Wirtschaftsservice ist nicht in die Suche nach Alternativflächen einbezogen worden. Auch
der o. g. Gewerbetreibende hat bisher keinen Kontakt zum Wirtschaftsservice gesucht.

Mit freundliche((

Dirk Hilbert

rüßen

