Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGIJ*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 6) 66.04

Datum:

O ßJÖNl 2025

Beschlusskontrolie zu P0159/19 (Sitzungsnummer: P/004/2020)
Petition für eine sichere Überquerung der Strehlener Straße im Bereich Semperstraße/Strehlener
Platz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann abgeholfen werden.

Die Verwaltung wird beauftragt dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung quartals
weise über die Umsetzung des Beschlusses zu berichten/'
Die Querungsstellen an der Strehlener Straße in Höhe Semperstraße und Strehlener Platz sind Be
standteil der beschlossenen Fußverkehrsstrategie. Innerhalb der Fußverkehrsstrategie wurden die
Querungsstellen mit Priorität 2 bewertet. Unter Berücksichtigung der gesamtstädtischen Prioritäten
wird die Fußverkehrsstrategie kontinuierlich umgesetzt.
Aufgrund der reduzierten Budgetvorgabe für den Straßenbau und der gleichzeitigen Finanzierung
von sieben Großprojekten war es dem Straßen- und Tiefbauamtes nicht möglich, die Maßnahme im
Haushalt 2025/26 und 2027-2029 finanziell abzusichern.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2027
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

|irk Wilbert
Oberbürgermeister

