Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00078/25

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich
öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr. Neu061/25) "Bastelangebot für das Straßenfest Bunter Sommer Neustadt"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 990,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste.Beschlüsse:
keine

2/3

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

43180000

990,00 € in 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.

3/3
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Aus-

wertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat

Neustadt laut Haushaltsplan 483.400 Euro zur

freien Verfügung. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4.1 - Fotos Bastelset
Anlage 4.2 - Fotos Basteltisch

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-061/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-02/1/0001779/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

BewusstSinn e.V.

990,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Bastelangebot für das Straßenfest
"Bunter Sommer Neustadt"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

990,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

13.06.2025 - 30.06.2025

Fördervorschlag StBA

990,00 €

Förderort:

Festgelände des Straßenfestes "BunterSommerNeustadt 2025" rund um die Martin-Luther-Kirche,
Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ziel des Projektes ist es, das Programm des „Bunten Sommer Neustadt“ um ein für die
Besucher*innen kostenfreies Bastelangebot zu ergänzen.
Die kleinen und großen – auch erwachsenen – Bewohner*innen und Besucher*innen sind herzlich
eingeladen, sich an unseren Tisch zu setzen und ein kleines Kunstwerk zu erschaffen. Wer gern
bastelt, kann sich hier selbst kreativ ausprobieren und etwas Schönes gestalten. Das macht Spaß
und übt die Feinmotorik. Die Freude über das gelungene Ergebnis am Ende stärkt das
Selbstvertrauen in die eigenen Fähigkeiten und fördert damit ganz nebenbei ein gesundes
Selbstbild und einen starken Charakter. Das Selbstgebastelte mit nach Hause nehmen zu dürfen
und vielleicht weiter zu verschenken, nährt zwischenmenschliche Beziehungen und stärkt die
soziale Kompetenz. Gemeinsames Basteln bietet Gelegenheit, mit Menschen aus der eigenen
Nachbarschaft in lockerer Atmosphäre zusammen zu kommen. Das fördert das
Gemeinschaftsgefühl und vertieft nachbarschaftliche Beziehungen.
Je nachdem, wie viel Zeit und Muße vorhanden sind, lässt sich das Vorhaben bereits in zehn
Minuten erfolgreich abschließen. In diesem kleinen Moment können sogar die nicht-bastelnden
Begleiter*innen kurz inne halten und Kraft tanken.
Bisher war das Angebot auf Weihnachts- und Kunsthandwerkermärkten sowie dem
Bönischplatzfest 2024, 2025 und beim Johannstädter Advent angeboten worden. Es wäre schön,
wenn es für die Kinder (und ihre erwachsenen Begleiter*innen) kostenlos bliebe. Mit Ihrer Hilfe –
also der Projektförderung des Stadtbezirksbeirats – könnte den Kindern dieses schöne Erlebnis
weiterhin zur Verfügung gestellt werden.
Der Bastelstand besteht aus zwei Tischen (180cm x 75cm) mit zwei Sitzbänken daran, auf denen
Bastelmaterial, Pinsel, Farben, Läppchen, Scheren, Leim, Glitzer etc. zur Verfügung stehen.
Vorgefertigte Rohfiguren stehen allen Kindern in unterschiedlichen Variationen zur Verfügung. Im
Basteln erfahrene Kinder können sich ihre Figur zuvor auch noch selbst mit Kleber
zusammensetzen. Bei kleineren Kindern können die Erwachsenen (Eltern oder unsere Betreuerin)
unterstützend zur Hand gehen. Größere oder bereits geübte Kinder können selbständig ihre Figur
mit Wasserfarbe bemalen und mit Glitzer verzieren. Die Gestaltung ist einfach gehalten und
bedarf keiner besonderen Erfahrung, da auch Unerfahrene mit einfachsten Pinselbewegungen in
wenigen Minuten bereits wunderschöne Resultate erzielen.
Für die Festtage würden mindestens 85 Bastelsets vorbereitet und angeboten werden.
27. Mai 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Von dem kostenfreien Bastelangebot profitieren
insbesondere Familien mit geringem Einkommen. Auch Menschen mit Behinderungen können
teilnehmen, da der Zugang zum Festgelände barrierefrei ist.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen. Die Beschlussfassung erfolgt unter Vorbehalt der Rechtskraft des
Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung) wird bis dahin ausgesetzt.

27. Mai 2025

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Bastelangebot für das Straßenfest "Bunter Sommer
Neustadt"
lfd. Nr.: Neu-061/25

Aktenzeichen:

2025/91-02/1/0001779/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

500,00 €

500,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

425,00 €

425,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

65,00 €

65,00 €

990,00 €

990,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
990,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

990,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Materialkosten (85 Bastelsets x 5€)): 425,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Im Rahmen des Ehrenamtes erfolgt insbesondere die Vorbereitung und Organisation des
Projektes, d. h. Auf- und Abbau, Besorgung der Materialien sowie Einbringen eines eingerichteten
Bastelstandes.

27. Mai 2025

Anlage 3

Anlage 4.1

Anlage 4.2

