Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/010/2025)
am Dienstag, 3. Juni 2025,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/5
ö NS SW/010/2025 3. Juni 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:05 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Daniela Walter
CDU-Fraktion
Dr. iur. utr. Hans-Joachim Brauns
Thomas Lehmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Mühle
Fraktion DIE LINKE.
Anja Stephan
SPD-Fraktion
Julia Hartl
Fraktion Team Zastrow
Steffen Große
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Berit Schönfeld
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Fraktion PVP Kooperation
Anne Herpertz
Stellvertretende Mitglieder
Torsten Hans

Vertretung für Frau Katharina Ringler
ab 16:10 Uhr

3/5
ö NS SW/010/2025 3. Juni 2025

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Katharina Ringler
Sachkundige Einwohner
Carsten Schöne

Verwaltung:
Frau Kovács
Frau Bidell
Herr Merz
Herr Klehr
Herr Knappe

Sozialamt
Sozialamt
Sozialamt
Sozialamt
Sozialamt

Schriftführerin:
Frau Mildner

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/5
ö NS SW/010/2025 3. Juni 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Ergänzung der Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie
Soziales im Haushaltsjahr 2025 aufgrund der Haushaltsbegleitbeschlüsse zur Haushaltssatzung 2025/2026

V0383/25
beschließend

nicht öffentlich
2

Rahmenkonzeption zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der
Landeshauptstadt Dresden entsprechend Beschlusspunkt 1 zur
V1831/22, Umsetzung Maßnahme 3.1
Schwerpunkt: Neukonzeptionierung der Frauen- und Kinderschutzeinrichtungen

V0112/24
beratend
(federführend)

3

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich
belegungsgebundene Wohnungen (Satzung WBS Typ „L“) vom 12.
Dezember 2013 in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Dezember 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/13)

V0318/25
1. Lesung
(federführend)

4

Informationen/Sonstiges

4.1

Information zu den (K)NZ und Stadtteilhausprojekten

4.2

Sonstiges

5/5
ö NS SW/010/2025 3. Juni 2025

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Sitzung und
die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest. Es gibt keine Anmerkungen zur Tagesordnung, sodann eröffnet und leitet sie die Ausschusssitzung.

1

Ergänzung der Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales im Haushaltsjahr 2025 aufgrund der Haushaltsbegleitbeschlüsse zur Haushaltssatzung 2025/2026

V0383/25
beschließend

Frau Bidell stellt die Vorlage vor.
Herr Stadtrat Hauck nimmt Bezug auf die Prioritätenliste und möchte Genaueres zum Posten
Ökumenische Seniorenhilfe Dresden e. V. und zu den Differenzen zwischen geplanten und beantragten Fördergelder wissen.
Zunächst erläutert Frau Bidell die Hintergründe, weshalb durch die Ökumenische Seniorenhilfe
noch kein Antrag auf Förderung gestellt werden konnte. Die Differenzen zwischen den einzelnen
Fördersummen der Träger seien deshalb zustande gekommen, da man zunächst Planzahlen angenommen habe und nun die Träger ihre aktualisierten Kosten- und Finanzierungspläne eingereicht haben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Berit Schönfeld
Stadträtin

Steffen Große
Stadtrat

