 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

6. Juni 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pi00006/24 (Sitzungsnummer: SBR Pi/003/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Sanierung der östlichen Gehbahn an der Stephanstraße zwischen Platanenstraße und Schützenhofstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Sanierung der östlichen Gehbahn an der Stephanstraße zwischen Platanenstraße und
Schützenhofstraße aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 99.950,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.“
Die Oberflächenwiederherstellung der Gehbahn wird in der 22. Kalenderwoche 2025 fertiggestellt. Der Einbau des Asphaltes im Anpassungsbereiche Gerinne zur Fahrbahn erfolgt seit dem
6. Juni 2025.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

