SPD Dresden im Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Dresden 26.05.2025

Vorschlag
gem. §2 Abs 10 Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte
Gegenstand
Sichere Querung für Fußgänger an der Einmündung der Altenberger Straße in die Marienberger
Straße
Beschlussempfehlung
Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, welche Möglichkeiten es gibt, eine sichere
Querungshilfe für Fußgänger an der Einmündung der Altenberger Straße in die Marienberger Straße
zu schaffen und diese dem SBR Blasewitz zu übermitteln. Darüber hinaus sollten auch Maßnahmen
geprüft werden, die das Sicherheitsgefühl für Fußgänger erhöhen.
Begründung
Im Bereich der genannten Kreuzung befinden sich einige Kindertagesstätten. Darüber hinaus ein
Skatepark, der stark von Kindern und Jugendlichen genutzt wird. Rückmeldungen von
Sozialarbeitern, die regelmäßig auf dem Skatepark und anderen Orten in der Nähe Angebote
machen, als auch Rückmeldungen von Eltern und Jugendlichen zeigen auf, dass die Kreuzung als
Gefahrenquelle wahrgenommen wird. Zur Stärkung des Fußverkehrs und zur Erhöhung des
Sicherheitsgefühls, ist die Einordnung von Querungshilfen sinnvoll.

Christian Kreß

Carmen Neuburg

Michael Kunath

