LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR Bl/012/2025)

Sitzung am:

11.06.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Bl00004/25

Gegenstand:
Verkehrssicherheit an der Kreuzung Stübelallee / Müller-Berset-Straße / Übergang Großer
Garten

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, welche Möglichkeiten es gibt an der Kreuzung
Stübelallee / Müller-Berset-Straße – insbesondere der Übergang vom Großen Garten in Richtung Striesen – eine sichere Querung der Fahrbahn zu gewährleisten. Es ist festzustellen, ob hier
eine Gefährdungslage besteht und welcher Handlungsbedarf daraus abzuleiten ist.
Die Sichtverhältnisse auf der Stübelalle sind durch die vorhandene Baumallee – deren Erhalt
selbstverständlich geschätzt wird – erheblich eingeschränkt. Für querende Radfahrende oder
Personen die zu Fuß unterwegs sind, ist die Fahrbahn in Richtung Innenstadt dadurch schwer
einsehbar. Kritische Situationen zeigen sich vor allem bei der Querung der Stübelallee in Richtung Striesen am Nachmittag. Die Stübelallee ist stark befahren und wird zusätzlich durch Straßenbahnverkehr beansprucht.
Diese Querung ist für den Radverkehr von besonderer Bedeutung, da sie die einzige direkte
Verbindung vom Stadtteil Striesen in Richtung Strehlener Platz, Wasaplatz und zur Technischen
Universität darstellt. Durch die Fahrradstraße kommt es gerade im Berufsverkehr zu einem hohen Verkehrsaufkommen durch Radfahrende.
Hinzu kommt, dass es in den Hauptverkehrszeiten regelmäßig zu Rückstaus auf der Stübelallee
kommt. Viele Autofahrende versuchen in dieser Situation, zügig weiterzukommen, ohne an
Querungsstellen zu halten, was zu einer geringen Rücksichtnahme gegenüber Radfahrenden
und Personen die zu Fuß unterwegs sind führt.
Vor diesem Hintergrund bitten wir um Prüfung folgender Aspekte:
• Sichtverhältnisse an der Querung,
• Verkehrsaufkommen (Kfz, ÖPNV, Radverkehr),
• Gefährdungslage insbesondere im Berufsverkehr,
• mögliche Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrssicherheit für den Rad- und Fußverkehr.
...

-2-

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

