Anfrage Nr.: AF-Bl00012/25
Datum: 11.06.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

11.06.2025 (SBR Bl/012/2025)

Gegenstand:
Unfallschwerpunkt Kreuzung Goetheallee/Vogesenweg

In der aktuellen Unfallstatistik und der Liste der Dresdner Unfallkommission (Bericht u.a. SZ
Online 26.05.25) wird die Kreuzung Goetheallee/Vogesenweg als neuer Unfallschwerpunkt
festgelegt.

Fragen:
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet dazu den Oberbürgermeister um Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie viele Unfälle sind im Betrachtungszeitraum insgesamt an dieser Kreuzung geschehen.
Bitte auch den Betrachtungszeitraum angeben.
2. Welche Verkehrsteilnehmende (Fußgängerinnen/Fußgänger, Fahrrad, KFZ, sonstige) waren wie häufig daran beteiligt?
3. Gab es Personenschäden?
4. Was waren die Unfallursachen?

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

