CDU-Stadtbezirksbeiräte Blasewitz
Anfrage an den Oberbürgermeister
Wohnbauprojekte im Stadtbezirk Dresden-Blasewitz
Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz folgende Fragen zu
Wohnbauprojekten (>10 Wohneinheiten) im Stadtbezirk Blasewitz zu beantworten:
1. Welche laufenden Wohnbauprojekte gibt es im Stadtbezirk Blasewitz, von denen die
Stadtverwaltung Kenntnis hat?
a. Um wie viele Wohneinheiten handelt es sich bei den einzelnen Projekten und wie
viele „Sozialwohnungen“ befinden sich darunter?
2. In welchem (planerischen) Status befinden sich die Projekte, bei denen noch kein Baustart
erfolgt ist?
a. Welchen zeitlichen Ausblick für einen Baustart gibt es bei den Projekten, bei denen
noch kein Baustart erfolgt ist?
b. Gibt es Projekte mit spezifischen Hinderungsgründen für einen zügigen
Projektfortschritt? Welche Gründe sind dies?
3. Welche freien Grundstücke in privater oder städtischer Hand gibt es im Stadtbezirk, die für
eine Wohnbebauung zur Verfügung stünden?
Begründung:
Nach Angaben des Pastel Instituts, das im letzten Jahr eine Studie im Auftrag des Bundesverbands
Deutscher Baustoff-Fachhandel (BDB) durchgeführt hat, braucht Dresden bis 2028 jedes Jahr 4350
neue Wohnungen. Auch wird die Ansiedlung von ESMC im Dresdner Norden weiteren Zuzug von
Mitarbeitern und Beschäftigten in der Zulieferindustrie generieren. Dies wird sich auf den gesamten
Dresdner Wohnungsmarkt auswirken. Schon heute wohnen viele Beschäftigte der Dresdner
Halbleiterindustrie im Stadtbezirk Blasewitz.
Gleichzeitig gibt es Brachflächen und ein erwartetes Ende gewerblicher Nutzung auf einigen Flächen.
Es ist also durchaus Potenzial für Wohnungsbau vorhanden. Dieses gilt es zu nutzen. Die Anfrage soll
einen Überblick und Sachstand zu laufenden Projekten liefern.

Dresden, 05.06.2025

Johannes Richter

Agata Reichel-Tomczak

Dr. Frank Kromer

Peter Krüger

Dr. Volkhard Gürtler

