SPD Dresden im Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Dresden 26.05.2025

ANFRAGE
an den Oberbürgermeister

Gegenstand
Unfallschwerpunkt Kreuzung Goetheallee/Vogesenweg
Einleitung
In der aktuellen Unfallstatistik und der Liste der Dresdner Unfallkommission (Bericht u.a. SZ Online
26.05.25) wird die Kreuzung Goetheallee/Vogesenweg als neuer Unfallschwerpunkt festgelegt.
Fragen
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet dazu den Oberbürgermeister um Beantwortung folgender Fragen:
1. wie viele Unfälle sind im Betrachtungszeitraum insgesamt an dieser Kreuzung geschehen. Bitte
auch den Betrachtungszeitraum angeben.
2. welche Verkehrsteilnehmende (Fußgängerinnen/Fußgänger, Fahrrad, KFZ, sonstige) waren wie
häufig daran beteiligt?
3. gab es Personenschäden?
4. was waren die Unfallursachen?

Michael Kunath

Christian Kreß

Carmen Neuburg

