Sebastian Heide & Hendrik Dietrich
Team Zastrow ·Postfach 12 00 20 ·01001 Dresden

Team Zastrow
im Stadtbezirksbeirat Blasewitz
E-Mail: sebastian.heide@sbr.dresden.de
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.:
Datum:

10.06.2025

ANFRAGE

Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Gegenstand:
Stand der Umsetzung der Beschlussfassung zur Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elberadweg und Priorisierung der Strecke zwischen Schillerplatz und Trollgarten
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen der Sitzung des Stadtrats am 18. April 2024 wurde die Beschlussfassung A0474/23
(Beschlusskontrolle vom 4. September 2024) zur Verbesserung bzw. Schaffung der Fuß- und
Radwegbeleuchtung am Dresdner Elberadweg getroffen. Diese Entscheidung war ein wichtiger
Schritt zur Erhöhung der Sicherheit und Attraktivität des Elberadwegs.
Wir als Stadtbezirksbeirat Blasewitz möchten zur nächsten Beschlusskontrolle am 31. August
2025 folgende Punkte ergänzend erfragen:
1. Umsetzungsstatus: Welche Maßnahmen wurden bisher im Rahmen der Beschlussfassung umgesetzt und welche sind noch in Planung?
2. Zeitplan: Gibt es einen konkreten Zeitplan für die vollständige Umsetzung der Beschlussfassung? Wenn ja, wie sieht dieser aus?
3. Ressourcenzuweisung: Welche finanziellen und personellen Ressourcen wurden für die

Umsetzung bereitgestellt und sind diese ausreichend, um die geplanten Maßnahmen erfolgreich durchzuführen?
4. Gefährdungsbereiche: Welche Gefährdungsbereiche auf dem Elberadweg wurden identifiziert und wie sollen diese durch die Beleuchtung sicherer gestaltet werden?
5. Technische Umsetzung: Wie wird sichergestellt, dass die Radwegbeleuchtung umweltverträglich und energiesparend ist und den Anforderungen des §41a des Bundesnaturschutzgesetzes entspricht?
6. Priorisierung der Strecke: Inwieweit ist es möglich, die Strecke zwischen Schillerplatz und
Trollgarten im Vorfeld zu priorisieren, um die Sicherheit in diesem stark frequentierten
Bereich zeitnah zu verbessern?
Angesichts der Verzögerungen bei der Identifizierung der Gefährdungsstellen und der Erstellung
der Prioritätenliste bitten wir um eine schnelle Prüfung der Möglichkeit, die Strecke zwischen
Schillerplatz und Trollgarten bereits in diesem Jahr zu beleuchten, um die Sicherheit auf dem
Elbradweg an dieser Stelle ohne Personenschäden zu gewährleisten.
Als gewählte Vertreter vor Ort ist es uns wichtig, die Nachfragen der Bürgerinnen und Bürger
über den Fortschritt dieser erforderlichen Maßnahmen transparent nachzuhalten und eine
schnelle Beseitigung des Sicherheitsrisikos auf dem Elbradweg sicherzustellen.

Für die Beantwortung unserer Fragen bedanken wir uns im Voraus und verbleiben mit freundlichen Grüßen,

Sebastian Heide & Hendrik Dietrich
Stadtbezirksbeiräte Blasewitz
Team Zastrow

Seite 2 von 2

