Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dresden.
jjLGüqar

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2

Datum:

1 2, JÖN! 2015

Ausnahmegenehmigung für den Betrieb des FKK-Luftbades Dölzschen

AF0474/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Unter welchen Auflagen wurde die Ausnahmegenehmigung für den Betrieb des FKK­
Luftbades Dölzschen in der Saison 2025 erteilt?"

Eine Ausnahmegenehmigung war nicht erforderlich.
Mit einem Schreiben des Amtes für Gesundheit und Prävention wurde die Geschäftsführung der
Betreiberin auf die der Dresdner Bäder GmbH obliegenden Pflichten und Verantwortlichkeiten in
Bezug auf die Einhaltung der erforderlichen Badewasserqualität hingewiesen. Zudem wurde da­
rauf aufmerksam gemacht, dass der Schwerpunkt auf der Gewährleistung und Einhaltung der
Badewasserparameter gemäß Bekanntmachung des Umweltbundesamtes (Bundesgesetzblatt
2014.57:258-279) liegt.
Durch die Dresdner Bäder GmbH und das Amt für Gesundheit und Prävention erfolgt ein engma­
schiges und stringentes Monitoring der Wasserqualität.
Mit freundlichen Grüßen
/
/

Dirk Hilbert

