Anfrage Nr.: AF0513/25
Datum: 12.06.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fördermittel für Vereine

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Auskunft zu folgenden Fragen.
Bitte gliedern Sie nach zugrundeliegenden Förderrichtlinien für die Zuwendungen, die Projekte
und die Zuwendungshöhe für jedes einzelne Projekt auf.

Fragen:
1. Welche finanziellen Mittel hat der Afropa e.V. in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der
Landeshauptstadt Dresden erhalten?
2. Welche finanziellen Mittel hat die AG Kirche für Demokratie und Menschenrechte in den
Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
3. Welche finanziellen Mittel hat der Verein aha anders handeln e.V. in den Jahren 2023
sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
4. Welche finanziellen Mittel hat das Antidiskriminierungsbüro Sachsen in den Jahren 2023
sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
5. Welche finanziellen Mittel hat der Verein Arbeit und Leben Sachsen e.V. in den Jahren
2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?

6. Welche finanziellen Mittel hat die arche nova – Initiative für Menschen in Not e.V. in den
Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
7. Welche finanziellen Mittel hat der Ausländerrat Dresden e.V. in den Jahren 2023 sowie
2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

