Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weitig

El

Dresden.
TNIG2CCIH

18

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0054/25
12.06.2025

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

23.06.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung
Teilfläche Flurstück 273/2 der Gemarkung Helfenberg

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der kostenfreien Nutzung (Pflegevereinbarung) einer Teilfläche des Flurstückes 273/2 der Gemarkung Helfenberg im Objekt Park- und Grünanlage Helfenberger Park zur Beweidung mit Schafen bis zum 15.10.2025 an den Eigentümer des Flurstückes 273/1
der Gemarkung Helfenberg zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

Begründung:
Der Eigentümer des Flurstückes 273/1 Gemarkung Helfenberg bat darum, die benannte Teilfläche
im Helfenberger Park zur nichtgewerblichen Beweidung mit insgesamt 6 Schafen nutzen zu dürfen.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft verwaltet das Flurstück 273/2, Gemarkung Helfenberg

und möchte die Teilfläche kostenlos mittels Pflegevereinbarung befristet bis 15.10.2025 überlassen.

2/2
Anlagenverzeichnis:
Lageplan

Ok re
Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

Helfenberger Park
Beweidung
Herausgeber:

‚Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

67.14

|

Maßstab:
1:750
Ausgabe vom:
23.08.2022
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.

Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers, Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

