Hausmitteilung

3

II

• vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Dresc en.
QIG2C GIT

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 20

lJUNI 2025

Kongresszentrum Neue Terrasse

AF0496/25

Sehr geehrter Herr Lommel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
,,[D]er Stadtrat hat in seiner Sitzung am 24.10.2024 beschlossen, der Objektgesellschaft Kongress­
zentrum Neue Terrasse Dresden mbH zur Finanzierung der Umrüstung auf LED-Beleuchtung Zuwen­
dungen in Höhe von 837.000 Euro bereitzustellen.
Zum Kongresszentrum Neue Terrasse habe ich folgende Fragen:
1.

Ist die Umrüstung auf LED-Beleuchtung bereits erfolgt/abgeschlossen?"

Die Umrüstung (Planung, Ausschreibung, Beauftragung) begann nach Bereitstellung der
Zuwendungen durch die Landeshauptstadt Dresden im vierten Quartal 2024. Die Objektgesellschaft
Kongresszentrum Neue Terrasse Dresden mbH (NTD) plant mit einem Abschluss der Umrüstung im
ersten Quartal 2026.
2.

„Welche weiteren Instandhaltungs- bzw. Sanierungsmaßnahmen sind am Kongresszentrum
kurz- und mittelfristig einzuplanen? Mit welchem finanziellen Aufwand ist dabei für welche
Maßnahmen zu rechnen?"

Die kurz- und mittelfristig geplanten Instandhaltungs- und Sanierungsmaßnahmen am Kongress­
zentrum betreffen insbesondere Brandmeldetechnik, Einbruchmeldeanlagen, Außenkameras, Rauchund Wärmeabzugsanlagen, Sicherheitsbeleuchtung, Netzersatzanlagen beziehungsweise unter­
brechungsfreie Stromversorgung, Sprinkleranlagen, raumlufttechnische Anlagen, Aufzugsanlagen,
Kältetechnik für die Küche und zur Klimatisierung, Gebäudetechnik, Medientechnik, Bühnentechnik,
Sanitäranlagen, Stromversorgung, Informationstechnik und Küchentechnik. Des Weiteren sind unter
anderem Instandhaltungen und Instandsetzungen an der baulichen Hülle, den Entwässerungs­
leitungen, eine Vielzahl kleinerer Reparaturmaßnahmen sowie Investitionen in die Ausstattung des
Kongresszentrums vorgesehen.

- 2 -

Die Maßnahmen wurden nach Dringlichkeit priorisiert. Bei vollständiger Umsetzung aller Einzelmaß­
nahmen plant die NTD für den Zeitraum 2025 bis 2029 mit Ausgaben (Investitionen und Instandhal­
tungen) in Höhe von etwa 17.800 TEuro.
3.

„Wie hoch war der Gewinn bzw. Verlust der Objektgesellschaft Kongresszentrum Neue Ter­
rasse Dresden mbH im Jahr 2024? Welche mittelfristige Entwicklung der Gesellschaft prognos­
tiziert die Landeshauptstadt Dresden für die kommenden Jahre?"

Im Geschäftsjahr 2024 hat die NTD einen Jahresüberschuss in Höhe von 2.447 TEuro erzielt. Dieser
resultiert im Wesentlichen aus der Auflösung der Drohverlustrückstellung in Höhe von 2.989 TEuro
aufgrund der Verschiebung von Instandhaltungsaufwendungen (Plan: 3.806 TEuro, IST 2024:
777 TEuro).
Die Gesellschaft erwartet 2025 und mittelfristig ausgeglichene Jahresergebnisse. Die weitere
Entwicklung der NTD wird von der Umsetzung des TWD-Konsolidierungskonzeptes beeinflusst.
4.

„Wie beurteilt die Landeshauptstadt Dresden den geplanten Anbau des Landtages mit Blick auf
die wirtschaftliche Entwicklung des Kongresszentrums?"

Das Kongresszentrum muss unter Berücksichtigung der oben genannten Instandhaltungs- und
Sanierungsbedarfe Wettbewerbs- und vermarktungsfähig bleiben und einen Kongress- und Tagungs­
betrieb auf hohem Niveau gewährleisten. Das ist aus meiner Sicht nicht von dem geplanten Anbau
des Landtages abhängig.
Mit freundlichen Grüßen

/

/

/
Dirk Hilbert

