Gegenstand:
Radverkehrsführung entlang der Bahnstrecke zwischen Rayskistraße und den neu
zu errichtenden Sport- und Spielflächen im Areal des Wissenschaftsstandorts Ost

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt vor, den vorhandenen Weg ab der Rayskistraße
nach Osten entlang der Bahnstrecke so zu ertüchtigen und zu beleuchten, dass dieser
als Radweg genutzt werden kann. Die Verwaltung wird gebeten, dem Stadtbezirksbeirat
Prohlis bis zum 30.09.2025 eine Kostenschätzung für die Umsetzung vorzulegen.

Begründung:
Mit den neu zu errichtenden Sport- und Spielflächen im Areal des
Wissenschaftsstandorts Ost entsteht ein Gebiet, welches von vielen Nutzerinnen und
Nutzern auch per Rad angesteuert werden wird. Dafür braucht es eine sinnvolle
Anbindung. Der vorhandene Weg ist uneben, mit tiefen Schlaglöchern versehen, steinig
und nicht beleuchtet. Er ist somit im Sinne der Verkehrssicherheit nicht nutzbar.

Dresden, 04.06.2025

Mario Schmidt
Sprecher

Ralf Leidel

