LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V0284/25
Datum:

11. Juni 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Plauen
(SBR Pl/010/2025)
über:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte
(Wochenmarktsatzung); Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation
und Durchführung von Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Anlage 5 (Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung) dieser
Vorlage
mit folgender Änderung der Anlage 2: Der Flächenumgriff des Marktes am Münchner Platz
wird anstelle auf den Haltestellenbereich stadtauswärts auf den Münchner Platz zwischen den Hausnummern 6 und 12 erweitert. Die Marktstände können hier beidseitig aufgestellt werden. Zu den Marktzeiten wird in diesem Abschnitt ein adäquates Verkehrskonzept erstellt.
und mit folgender Ergänzung: Die Einrichtung von zeitweise gebührenfreien Händlerständen (nach dem Vorbild der Newcomerhütten auf den Spezialmärkten) ist im Rahmen verfügbarer Kapazitäten zu prüfen, um für neue und interessierte Händler/-innen ein niederschwelliges Einstiegsangebot zu schaffen.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden eine Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung der Dresdner Wochenmärkte
entsprechend der Anlage 2 (Ausschreibungsveröffentlichung) i. V. m. Anhang 1 bis 12 (Kartenmaterial) unter Berücksichtigung der Änderung laut Punkt 1 vom 1. Februar 2026 bis 31.
Januar 2029, mit der Option einer einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt
Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

ÜDresden

3.

bis 31. Januar 2031 auszuschreiben.

Der Stadtrat beschließt die Anlage 1 (Grundzüge Konzessionsvertrag) und die Anlage 3 (Bewertungsmatrix) dieser Vorlage.

4.

Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Vergabe der Dienstleistungskonzessionen
für die Wochenmärkte auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu übertragen.

5.

Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Ausübung der Verlängerungsoption für
die Dienstleistungskonzession für die Wochenmärkte

bis 2031 auf den Oberbürgermeister

zu übertragen.

6.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Potentialanalyse zum Wochenmarktgeschehen der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen, aus der sich Handlungsempfehlungen für Standortentwicklungen und -neubewertungen sowie Betreibermodelle ablesen
lassen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja14

Nein 1 Enthaltung 1 Befangen O

e

/ RS
Lars Fiebig
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

