Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

|

|

x]

Dresden.

EINLADUNG
zur 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/012/2025)
am Mittwoch, dem 25. Juni 2025,

17:30 Uhr,

Landeshauptstadt Dresden,
Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden,
Kellergeschoss, Saal 0.111, Kraftwerk Mitte 14, 01067 Dresden

Achtung geänderten Sitzungsort beachten!

2/3
TAGESORDNUNG.‘
öffentlich

"Berichterstattung zum Stadtteilfonds und zum Verfügungsfonds
der
Johannstadt"
Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat
2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-031/25) "Dresdner Romantik-Weg und

V-Alt00048/ 25
beschließend

Caspar-David-Friedrich-Weg / 2 neue Stationen für Dresden-

Altstadt"

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt
2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-029/25) "Themenwoche Sucht im Kraftwerk Mitte"

V-Alt00049/25
beschließend

« Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt
2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-016/25) "Jazztage Dresden 2025 @ Altstadt, HA2 Der Klub"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

2.4

V-Alt00050/25
beschließend

a

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-033/25) "Lebendige Schützengasse"

V-Alt00051/25
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt
2.5

Vorschlag "Aufwertung des Umfeldes - Prager Straße"
Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

31

Bebauungsplan Nr. 3082, Dresden-Altstadt I Nr. 54, Quartier OstraAllee
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0323/25
beratend

3/3

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden,

12, IN 2085

rk

[K

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

