Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0514/25
Datum: 12.06.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
HIlfen zur Erziehung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Aufwendungen für Hilfen zur Erziehung sind ein großer Posten im Haushaltsplan der Landeshauptstadt Dresden, weitere Steigerungen sind zu erwarten. Das ist nicht nur ein hoher finanzieller Aufwand, sondern die Zahl und die Komplexität der Fälle verweist auch auf den Bearbeitungs- und Personalbedarf im Jugendamt.
Daher bitten wir um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. Wie haben sich die Aufwendungen im Bereich Hilfen zur Erziehung in den letzten 5 Jahren entwickelt? (Jährliche Aufwendungen, Fallzahlen, Zahl der Anträge)
2. Wie hoch war das Antragsaufkommen 2024? Wie viele Anträge wurden 2024 positiv und
wie viele abschlägig beschieden? Wie viele Widerspruchsverfahren mussten durch das
Jugendamt Dresden bearbeitet werden?
3. Wofür wurden die Mittel im Jahr 2024 verwendet?
Schlüsseln Sie bitte nach Kategorien auf, z. B. Unterbringung, Familienhilfe, Schulbegleitung, Beratung, etc.
4. Wie viele Kolleg:innen waren mit der Prüfung und Bescheidung im Jugendamt in den
letzten 5 Jahren jeweils befasst?
5. Welche Prognosen liegen in der Landeshauptstadt Dresden zur Entwicklung der Aufwen-

dungen im Bereich Hilfen zur Erziehung vor?

Agnes Scharnetzky

Seite 2 von 2

