Der Gemeindliche Vollzugsdienst
der Landehauptstadt Dresden
Aufgaben und Struktur

Ordnungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Übersicht: Befugnisse des GVD
Art der Maßnahme

Fundstelle im Gesetz

Befugnisse

Übertragene polizeibehördliche
Aufgabe

§ 9 Abs. 2 SächsPBG iVm. GemVollzVO und
öffentl. Bekanntmachung der Aufgaben im
ABl. d. LHD v. 02.12.2024

Rechtl. Gleichstellung PVD:
Anwendung von unmittelbarem Zwang gem. §§ 39 ff. SächsPVDG
Widerspruch gegen die Maßnahme hat keine aufschiebende Wirkung gem. § 80 Abs. 2 Nr. 2 VwGO
Anwendung Befugnisse nach SächsPBG und §§ 39 ff. SächsPVDG

Verfolgung von
Ordnungswidrigkeiten

§§ 35 Abs. 1, 46 Abs. 1 OWiG, § 163b Abs.
1 StPO

Identitätsfeststellung (Anhalten, Befragen, Ausweispapiere verlangen, Durchsuchung, Festhalten)
Verbringung zur IDF auf Polizeidienststelle grds. nach § 163b StPO möglich
(Festhalten max. 1h)

Allgemeine Gefahrenabwehr

§§ 2 Abs. 1 S. 1, 12 Abs. 1 SächsPBG

Generalermächtigung (§ 12 SächsPBG)  z.B. zur Anordnung von Leine und Maulkorb, Schieben
des Fahrrades ohne Licht bei Dunkelheit
Einzelmaßnahmen nach § 18 ff. SächsPBG:
IDF, Befragung, Platzverweisung, Durchsuchung, Sicherstellung,…

Straftaten

Verwaltungsverfahren,
Verwaltungsvollstreckung

§ 2 Abs. 1 S. 3 SächsPVDG:
straftatenbezogene Gefahrenabwehr –
Zuständigkeit PVD
§ 2 Abs. 1 SächsPVDG
nichtstraftatenbezogene Gefahrenabwehr
– Zuständigkeit Polizeibehörden
VA, § 35 S. 1 VwVfG:
Polizeiliche Verwaltungsakte, z.B.
Platzverweisung, Sicherstellung

Der GVD
Aufgaben und Struktur
Folie: 2

Ordnungsamt

Jedoch keine Zwangsanwendung mittels Hilfsmittel und Waffen nach §§ 39 ff. SächsPBG
Lediglich Verwaltungsvollstreckung gemäß SächsVwVG -> §7 SächsVwVG einfache körperliche
Gewalt -> Zusammenhang mit letzter Zeile (Verwaltungs…)
Grundsätzlich keine Befugnisse
Heranziehung vom „Jedermannsrecht“ nach § 127 Abs. 1 StPO

Verwaltungsverfahren nach VwVfG,
Verwaltungsvollstreckung nach SächsVwVG,
Sofortvollzug § 80 Abs. 2 VwGO (bei Notstandsmaßnahmen, Handeln als
Polizeivollzugsdienstbeamte)

Landeshauptstadt
Dresden

Struktur des Gemeindlichen Vollzugsdienstes
Abteilung
Gemeindlicher
Vollzugsdienst

Innendienst
Außendienst

4/4

ACHTUNG: zukünftig
Stellenstreichungen
wahrscheinlich

SG
Führungsund
Einsatzzentrale

13/13

SG Zentraler
Innendienst

SG Stadtordnungsdienst I

SG Stadtordnungsdienst II

SG Besondere
Einsatzgruppe

SG Parkraum- und
Geschwindigkeits
überwachung

17/16

35/27

35/26

45/38

29/34

Der GVD
Aufgaben und Struktur
Folie: 3

Ordnungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Die Führungs- und Einsatzzentrale: 4 88 63 33

 Entgegennahme und Dokumentation
aller Meldungen, Beschwerden,
Hinweise des Außendienstes, der
Polizei, von Dritten und Einleitung
entsprechender Maßnahme
 Erstprüfung auf Zuständigkeit:
 örtlich  nur innerhalb
Stadtgebiet der LHD
 sachlich 1)
 Ordnungswidrigkeit oder
Straftat

Der GVD
Aufgaben und Struktur
Folie: 4

Ordnungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Der Zentrale Innendienst
 Aufgabe: Einleitung und Durchführung von Verwaltungsverfahren im Rahmen der
übertragenen Aufgaben
 z.B.: Vollzug der Satzungen der LHD: z.B. Durchsetzung der Anliegerpflichten

Der GVD
Aufgaben und Struktur
Folie: 5

Ordnungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Der Außendienst
 Dienstzeiten
 im Zweischichtsystem von Montag bis Samstag
 Mo:
7 bis 22 Uhr
 Di-Do:
7 bis 24 Uhr
 Fr:
7 bis 3 Uhr (ab Mai – September 4 Uhr)
 Sa:
10 bis 3 Uhr (ab Mai – September 4 Uhr)
 gilt auch für die Führungs- und Einsatzzentrale
 zusätzliche Dienste aus besonderem Anlass
(Großveranstaltungen (Fußballspiele,
Sportveranstaltungen, Stadt(-teil-)feste,
Weihnachtsmärkte etc.))
 Uniform
 alle Außendienstmitarbeiter tragen eine Uniform

Der GVD
Aufgaben und Struktur
Folie: 6

Ordnungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Der Stadtordnungsdienst
 Aufgaben im ruhenden Verkehr
 Überwachung des ruhenden Verkehrs und damit der Einhaltung der geltenden
Verkehrsregeln inkl. Abschleppen
 Vollzug der Polizeiverordnung Sicherheit und Ordnung sowie von verschiedenen
Vorschriften, Sondernutzungen und Satzungen

Der GVD
Aufgaben und Struktur
Folie: 7

Ordnungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Die Besondere Einsatzgruppe
 Aufgabenbereiche:
 Durchsetzung der Regeln der
Polizeiverordnung (z.B. RSL)
 regelmäßige Fußstreifen bzw.
auch gemeinsam mit dem
Polizeivollzugsdienst zur
Stärkung des subjektiven
Sicherheitsgefühls
 Unterstützung anderer
Institutionen im Rahmen der
Amtshilfe
 Jugendschutzkontrollen (§
10 JuSchG, KCanG)

Der GVD
Aufgaben und Struktur
Folie: 8

Ordnungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Die Besondere Einsatzgruppe
Aufgabenbereich:
 Kontrollen der öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (z. B. Vorgehen gegen
unerlaubtes Grillen, Verschmutzung, Vandalismus)
 Einsatz in Bereichen mit massiven Störungen der öffentlichen Sicherheit durch zum
Teil aggressives/ rauschmittelbeeinflusstes Störerpotential

Der GVD
Aufgaben und Struktur
Folie: 9

Ordnungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Ausrüstung BEG und StOD
Ausrüstung:
 stich- und schussfeste Einsatzwesten mit Schlagschutz, Einsatzhandschuhe,
Handfesseln, Reizstoffsprühgerät, Reizstoffabschussgerät, Einsatzstock, BOS-Funk

nur Tle StOD

BEG
Der GVD
Aufgaben und Struktur
Folie: 10

Ordnungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Die Parkraum- und Geschwindigkeitsüberwachung
Aufgabenbereich:
 an ca. 700 möglichen
Standorten im Stadtgebiet
 derzeit 2 Messfahrzeuge
VW Caddy (mit 1x
Messtechnik und mit 2x
Messtechnik)
 sind seit April 2025 sind 2
Enforcement Trailer im
Einsatz
 18 Stationäre Anlagen

Der GVD
Aufgaben und Struktur
Folie: 11

Ordnungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Besondere Aufgaben - Schwerpunktbereich Gorbitz
 Der Amalie-Dietrich-Platz, der Merianplatz und die Höhenpromenade sind
Streifenschwerpunkt des Gemeindlichen Vollzugsdienstes und werden engmaschig
bestreift.
 In regelmäßigen Abständen (1 x wöchentlich) finden größere Präsenzeinsätze mit
mehreren fußläufigen Streifenteams der Besonderen Einsatzgruppe statt. Dabei gibt
es zusätzlich eine Standpräsenz mit dem Einsatzleitwagen am Amalie-Dietrich-Platz
für Bürgeranfragen.
 In enger Zusammenarbeit mit dem Polizeirevier Dresden-West erfolgen regelmäßig
gemeinsame Fußstreifen mit den Bürgerpolizisten und dem Stadtordnungsdienst
und eine Beteiligung der Besonderen Einsatzgruppe an geplanten größeren
polizeilichen Präsenzeinsätzen.

Der GVD
Aufgaben und Struktur
Folie: 12

Ordnungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Statistik

Haltestelle Merianplatz + 800 m Radius
Der GVD
Aufgaben und Struktur
Folie: 13

Ordnungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Auswertungszeitraum 01.01.2024 – 28.05.2025
für markierten Bereich
Anzahl
Ruhestörender Lärm

151

Verrichten der Notdurft

11

Lagern- und Nächtigen

4

Verstöße Jugendschutz

32

Unerlaubte Sondernutzungen

14

Rauschbedingtes Verhalten

5

Verstöße im fließenden Verkehr

16

Der GVD
Aufgaben und Struktur
Folie: 14

Ordnungsamt

Landeshauptstadt
Dresden

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

 Bildrechte innerhalb der Präsentation:

Der GVD
Aufgaben und Struktur
Folie: 15

Ordnungsamt

Ordnungsamt Dresden

Landeshauptstadt
Dresden

