Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 11. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/011/2025)
am Montag, dem 23. Juni 2025,

19:00 Uhr,

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
Festlegung der Mitzeichnung

2

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers und der Verwaltungsstelle

3.1

Verabschiedung/ Vorstellung Schülerlotsen

4

Auswertung des Partnerschaftsbesuches in der Gemeinde Brühl

5

Bewerbung im Wahlverfahren zur Besetzung der Schiedsstelle
Klotzsche mit einem ehrenamtlichen Protokollführer
Vorstellung des Kandidaten mit Beschlussempfehlung

6

Bestätigung der Entwurfsplanung zum Spielplatz Gomlitz
BE: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft- Frau Hutter

7

Vorstellung MOBIBike

8

Vereinsförderung 2025 III- Antrag der Weixdorfer Teichperlen e.V.

V-WX0021/25
beschließend

9

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten des Freistaat Sachsen;Vorschläge zur Sonntagöffnung 2026 aus besonderem Anlass

V-WX0018/25
beschließend

V-WX0019/25
beratend

3/3
10

Bericht zum Stand des Ortsentwicklungskonzept
BE: Vorsitzende der Arbeitsgruppe

11

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Alexander Manzke
Ortsvorsteher

