Dresden, 12.06.2025
Ersetzungsantrag der PVP-Kooperation
zur Vorlage V0339/25 „Wiederaufbau der Carolabrücke - Grundsatzentscheidung
zum Verfahren für einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen
Brückenbau“

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Variantenabwägung gemäß Anlage 1 zur Wiederherstellung der
Elbquerung (Ersatzneubau ohne Genehmigungsverfahren, Neubau mit Planverfahren) zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt das Gutachten zu verfahrensrechtlichen Szenarien für den Wiederaufbau der
Carolabrücke gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich einen städtebaulichen und
freiraumplanerischen Ideenwettbewerb - mit integrierter Bürgerbeteiligung - für den Bau einer
neuen Carolabrücke zu initiieren. Der Stadtrat bestätigt hierfür die Eckpunkte (Aufgabenstellung,
mögliche Bauformen, geforderte Ergebnisse) gemäß Anlage A.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ergebnisse des Ideenwettbewerbs in geeigneter
Weise (z.B. Bürgerforum nach Bürgerbeteiligungssatzung) mit der Öffentlichkeit beratend zu
diskutieren und alsbald danach dem Stadtrat eine Entscheidungsvorlage zur endgültigen Bauform
einer neuen Carolabrücke vorzulegen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen, beim Bund und der
Europäischen Union für eine finanzielle Beteiligung an den Kosten für den Abriss und den
(Ersatz-)Neubau einzusetzen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der Planungen mögliche Mehrkosten für den
Brückenbau laufend zu evaluieren. Sollten Mehrkosten erkennbar werden, sind diese proaktiv im
Haushaltsentwurf 2027/2028 sowie in der mittelfristigen Finanzplanung zu berücksichtigen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Lenkungsgremium für die Begleitung der Planung und
der Bürgerbeteiligung einzurichten. Alle Fraktionen des Stadtrates sollen je eine Vertretung in dieses
Gremium entsenden. Dieses Gremium kann themenbezogen Wissen aus der Bürgerschaft beratend
hinzuziehen.

Dresden, 12.06.2025
Begründung:
Der Einsturz der Carolabrücke war eine große Zäsur – ist aber nun auch eine große Chance. Die Frage
„Welche Brücke wollen wir im Herzen unserer Stadt?“ muss fundiert überlegt und diskutiert werden.
Eine Elbquerung baut man für mindestens 100 Jahre. Schnellschüsse, so sehr die Elbquerung
momentan auch fehlt, dürfen nicht dazu führen, dass in wenigen Jahren ein Wehklagen über eine
selbstverschuldete städtebauliche oder verkehrliche Sachgasse erklingen wird.
Die eingestürzte Carolabrücke war in ihrer Zeit innovativ, wegweisend und ausgesprochen modern.
Ja sie „war“ es – doch für das Heute und das Morgen muss dies nicht mehr gelten. Die Frage, ob man
auch anders, besser oder schöner bauen könnte, muss vor einer Entscheidung wenigstens diskutiert
worden werden dürfen.
Um diese Frage fundiert erörtern und anschließend beantworten zu können, müssen zuvor zwei
Dinge geschehen sein: Zum einen muss man wissen, welche Brückenformen zu welchen
Bedingungen möglich sind, zum anderen muss man die Menschen in Dresden beteiligen, sie an der
Diskussion teilhaben lassen und ihre Meinung einholen. Nur so wird man eine akzeptierte und
geliebte Brücke bekommen.
Daher muss zunächst ein möglichst offener Ideenwettbewerb durchgeführt werden (z.B. fußend auf
den Erfahrungen zur Planung des Neustädter Markts), um überhaupt das Möglichkeitsspektrum
herauszufinden. Hierbei sollen und müssen beide grundsätzlich möglichen Wege –
„Ersatzneubau“ und „mit Planfeststellungsverfahren“ – gleichermaßen und gleichberechtigt ins
Rennen geschickt werden. Für jede untersuchte Bauvariante müssen die Grundparameter (Bauzeit,
Kosten, Leistungsfähigkeiten, Ästhetik, Zukunftsfähigkeit, …) evaluiert und danach die Summe der
Ergebnisse in einer Entscheidungsmatrix zusammengefasst werden.
Auf Grundlage dieser Entscheidungsmatrix kann eine fundierte Bürgerbeteiligung erfolgen.
„Fundiert“ bedeutet nicht „langwierig“. Bezieht man die Bürgerschaft informiert ein, lässt
Verwaltung, Politik und Bürgerschaft auf Augenhöhe diskutieren, so werden sich schnell
mehrheitlich akzeptierte Varianten herausstellen. Diese können dann schlussendlich im Stadtrat
politisch diskutiert und entschieden werden.
Ein großer Vorteil dieser Herangehensweise ist, dass neben dem eigentlichen Brückenbauwerk auch
das Umfeld betrachtet werden kann. So weisen die Knoten Carolaplatz und Rathenauplatz sowohl
verkehrlich als auch städtebaulich heute große Defizite auf – welche bei einem voreiligen
Ersatzneubau der „alten“ Carolabrücke wahrscheinlich für die nächsten Dekaden unveränderbar
bleiben werden. Wir sollten uns aber jetzt nicht übereilt die Gestaltungsfähigkeit der Zukunft
verbauen. Es gibt viele Ideen und die nächste Carolabrücke könnte besser, schöner und effizienter
werden, als wir es uns jetzt vorstellen können.

Anlage A
1. Aufgabenstellung für die Brückenplanung
Ziel ist, eine schöne und funktionale neue Carolabrücke zu planen, welche ein hohes Maß an
Akzeptanz und Identifikation genießt. Technische Randbedingungen sind:
 Sicherer und komfortabler Radverkehr
 Sicherer und komfortabler Fußverkehr
 (optional) Aufenthaltsqualität (z.B. Roland-Kaiser-Balkon, Foto-Spot)
 Sicherer und komfortabler Kfz-Verker (Planungsziel DTV: 23.000 bis 31.000 Kfz/Tag)
 Leistungsfähiger ÖPNV Verkehr (Normalfall: drei Linien im 10min Takt)
 (optional) Busverkehr auf ÖPNV-Verkehrsführung
 Anbindung Elberadwege
 (optional) Bündelung der Verkehrszüge an Carola-/Rathenauplatz
 (optional) Umgestaltung Carola-/Rathenauplatz
 Berücksichtigung Umweltaspekte (Reduzierung Konfliktpotential)
 (optional) Berücksichtigung Denkmalschutzaspekte (Reduzierung Konfliktpotential)
 (optional) Kunst am Bau
 Standzeit: mind. 70 Jahre
 statisch robuste Kostruktion (kein spontanes Versagen möglich)

2. Mögliche Bauformen
A) Ersatzneubau (ohne Planfeststellungsverfahren)
Der Fokus liegt hier auf einer raschen Bauausführung, Schaffung regelkonformer
Verkehrsführungen und der Vermeidung von bau-/genehmigungsverzögernden Elementen.
 Kfz-Führung: vierspurig
 Kfz-Führung: dreispurig / mit überbreiten Fahrstreifen
 Kfz-Führung: zweispurig
B) Neuplanung (mit Planfeststellungsverfahren)
Der Fokus liegt hier auf einer in die Zukunft weisenden Funktionalität und einer Ästhetik, welche in
ihrer Form „besonders“ ist. Diese „Besonderheit“ muss die längere Planungs- und Bauzeit
überkompensieren. Mit Planfeststellungsverfahren können auch der Carolaplatz und der
Rathenauplatz in die Planungen mit einbezogen werden.

Mögliche Bauformen sind z.B.:
 Historisierte Brücke
 Moderne Brücke
 zwei unterschiedliche Brücken (z.B. ÖPNV/Fuss „historisiert“ und Kfz/Rad „modern“)
 gar keine Brücke (Brücke(n) an anderer Stelle)

3. Geforderte Ergebnisse (Untersuchungsziele)
Die Studien/Planungen sollen (mind.) folgende Parameter bestimmen:
 Visualisierungen und Pläne
 Bauzeit
 Baukosten
 Risiken
 Verkehrliche Leistungsfähigkeit
 Fördermöglichkeiten

