Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00038/25
13. Juni 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

11.08.2025

|nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Prohlis

14.08.2025
23.06.2025

|öffentlich
|öffentlich

| Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Gegenstand:
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Zirkusferienwoche in Prohlis

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt,

vorbehaltlich der Zustimmung

des Jugendhilfeaus-

schusses, die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 i. H. v. 3.250,00 Euro.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung des Beschlusses wird bis dahin zurückgestellt.

‚bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt: .
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
. Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000
3.250 Euro / 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

3/4
Begründung:

Springkraut e. V. ist ein Verein aus Dresden, der sich dem Auftrag verschrieben hat, die Zirkuskul-

tur zu fördern. Die pädagogische Arbeit mit dem thematischen Schwerpunkt „Zirkus“ soll dabei
Kunst, Bewegung und Kreativität mit spielerischen Inhalten und Spaß vermitteln. Zielgruppen sind
überwiegend Kinder, Jugendliche und Familien. Der Verein bietet u. a. mobile Arbeit an unter-

schiedlichen Standorten an, als auch Bildungsangebote für Eltern oder auch Lehrkräfte.
Der Verein möchte im Stadtteil Prohlis mit dem Hort des Förderzentrums „Albert-Schweitzer“ und
dem Team „fabi — Familienbildung & integrierte Hilfen“ des Verbunds Sozialpädagogischer Projekte e. V. eine Zirkusferienwoche veranstalten. In der Zeit vom 30. Juni bis 4. Juli sollen auf dem
Gelände der „Albert-Schweitzer“-Schule diverse Workshops abgehalten werden, die mit klassi-

schen Zirkusthemen, wie z. B. Jonglage, Akrobatik oder Kugellauf aufwarten. Begleitet werden die
Workshops von professionellen Zirkuspädagoginnen und -pädagogen. Die Workshops sollen jeweils in der Zeit von 10 bis 15 Uhr stattfinden, zusätzlich wird ein kostenloses Mittagessen an die
Kinder verteilt. Geplant ist außerdem eine Abschlussvorführung am Freitag zum Ende der „Zirkus-

woche“. Des Weiteren sollen die neu erlernten und erprobten Fähigkeiten zum Sommerfest der
„Albert-Schweitzer“-Schule am 21. August vor einem breiten Publikum aufgeführt werden.
Das Projekt soll vorrangig für die Schülerinnen und Schüler der „Albert-Schweitzer“-Schule sowie
Angehörige durchgeführt werden. Eine Öffnung für externe Interessierte ist jedoch ebenfalls
möglich. Die „Albert-Schweitzer“-Schule wurde ausgewählt, da hier ein erhöhter Förderbedarf
vorzufinden ist. Die Kinder leben mit diagnostizierten Lernbeeinträchtigungen, sind in der Regel

armutsbetroffen und kommen aus sozial benachteiligten Familien. Die Zirkuswoche soll daher
den Alltag durchbrechen und getreu dem Motto von Springkraut e. V. Spaß, Kreativität, Kunst und
Bewegung für die Kinder vermitteln. Die Workshops zielen auf die Stärkung des Selbstbewusstseins der Kinder ab und auf Ausprobieren neuer Inhalte, sowohl alleine als auch in der Gruppe.

Die Kosten für das Projekt setzen sich aus den nachfolgenden Positionen zusammen:
-

Honorarkosten für drei professionelle Pädagoginnen und Pädagogen

Gesamtkosten:
3.330 Euro

-

Sachausgaben, diese beinhalten die geplante Verpflegung für die Kinder, 5 Euro pro Tag und Kind

Gesamtkosten:
500 Euro

-

Sachausgaben für Kleinmaterialien

Gesamtkosten:
120 Euro

-

Verwaltungskostenpauschale

Gesamtkosten:
50 Euro

Dadurch fallen Gesamtkosten in Höhe von 4.000 Euro an. Eigenmittel in Höhe von 450 Euro und
damit elf Prozent der Gesamtkosten werden vom Verein gestellt. Der Verein erbringt damit die
vorgeschriebene Höhe an Eigenanteil und beantragt als Unterstützung für das Projekt 3.250 Euro

beim Stadtbezirksbeirat Prohlis. Zusätzlich wird von den teilnehmenden Kindern bzw. deren Familien ein Teilnahmebetrag in Höhe von 15 Euro erhoben, um die Unkosten zu decken. Dadurch
kommen Projekteinnahmen in Höhe von 300 Euro zustande. Mit dem Projekt werden Kindern
Chancen ermöglicht, am kulturellen Leben teilzuhaben, welche ihnen aufgrund der besonderen

Umstände im Stadtteil und ihrer teils herausfordernden Lebenssituationen ansonsten verwehrt
bleiben würde.

4/4
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen

und Zuwendungsempfänger

außerhalb

der Stadtverwaltung

erbringt.

Dabei

handelt es

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förde-

rung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme,

vorbehaltlich der

Freigabe des Doppelhaushaltes 2025/ 2026, vollumfänglich zur Verfügung. Der Beschluss steht
unter der dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Um-

setzung des Beschlusses wird bis dahin zurückgestellt.

vn

Wide

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

