Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden,
[EU

Vorlage Nr.:

V-PI00029/25

Datum:

12. JUNI 2035

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

Gegenstand:

11.06.2025

|öffentlich

| beschließend

|

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Laternenumzug der KITA
Buntstifte und der 117. Grundschule am 23. Oktober 2025" durch den Förderverein Buntstifte e.

V. (Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat

Plauen

beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt

„Laternenumzug der KITA Buntstifte und der 117. Grundschule am 23. Oktober 2025“ durch

den Förderverein Buntstifte e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 875,00 Euro.
2.

Der

zung

Beschluss

steht unter dem

Vorbehalt

des rechtswirksamen

2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Erlasses der Haushaltssat-

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart: .

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

875,00 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung

ist entsprechend

Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben

b und g der Fachför-

derrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet eine öffentliche Wirkung. Der Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben.
„Ich geh mit meiner Laterne und meine Laterne mit mir“ — das weckt in jedem Kindheitserinne-

rungen. Viele Kindergärten oder Grundschulen beteiligen sich an dem herbstlichen Brauch, bei
dem Kinder nach Einbruch der Dunkelheit singend mit einer Laterne von Haus zu Haus oder

3/3
durch die Straßen ziehen. So auch die KITA Buntstifte, die gemeinsam mit der 117. Grundschule
wieder den traditionellen Laternenumzug durchführen wollen.

Mit dem

vorliegenden

Projektantrag sollen unter anderem

die anfallenden

Kosten

beglichen

werden.

Der Antragsteller veranschlagt 124,10 Euro an Eigenleistungen in Form als Arbeitsleistung.
Dem

Antrag auf vorzeitigen, förderunschädlichen

Maßnahmebeginn

wurde

durch das Stadtbe-

zirksamt stattgegeben und genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes in Höhe von 875,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschlieBen.
Entsprechend

des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom

31. März 2025 zur Haushalts-

satzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Plauen 516.126,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (258.063,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand

der Vorlagenerstellung zum 9. Mai 2025 80.780,64 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Es V

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

