Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StbA Blasewitz

An

GZ:

DGB/95

Datum:

2 5. MAI 2025

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00169/23 (Sitzungsnummer: SBR Bl/049/2024)

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Blasewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Öffentlichkeits
arbeit im Stadtbezirk Blasewitz und beschließt im 7.000,00 Euro aus den kommunal
en Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2024 dafür zur

Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren."

Mit dem zur Verfügung stehenden Budget hat das Stadtbezirksamt im Jahr 2024 insgesamt 10
Anzeigen mit der Tagesordnung und den Abstimmungsergebnissen der Stadtbezirksbeiratssit
zungen im Elbhangkurier i. H. v. 6.438,08 Euro geschalten. Eine Auswertung erfolgte Im Rahmen
der Folgevorlage am 12. März 2025.
Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
Christian Barth

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin für Stadtstrategie,
Internationales und Bürgerschaft

Blasewitz/Loschwitz

