Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Bil

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pro00042/25
13.

Juni

2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

23.06.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung

durch

den

Stadtbezirksbeirat

Prohlis,

hier:

Urban

Art

Gestaltungen

im

Stadtbezirk

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
. aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in Höhe
von

10.682,00 Euro.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

2025 / 2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Erlasses der Haushaltssatzung

2/a
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/)Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
10.682 Euro / 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10
44291100

Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

3/4
Begründung:

Die Urban Art Gestaltungen in Prohlis gehören mittlerweile zum festen Bestandteil des Stadtbezirksbildes. Seit mehreren Jahren werden nüchterne und kühle Orte, wie Stromkästen, attraktiv

mit Graffiti verschönert (s. Anlage 4 - Urban Art in Prohlis 2024). Ziel ist dabei stetig, dass die
Ortsverschönerungen an das Stadtbild stilistisch angepasst werden sollen. Gleichzeitig wurden
die Maßnahmen nach anfänglicher Skepsis positiv vonseiten der Bevölkerung aufgenommen.
Potenzielle Orte (s. dazu Anlage 5 - Urban Art in Prohlis 2025 - mögliche Vorhaben) wurden dem
Stadtbezirksamt Prohlis bereits übermittelt. Schwerpunkt soll die Ausbesserung bestehender
Kunstwerke sein. Gleichzeitig sollen aber auch noch bestehende Lücken im Stadtbild geschlossen
werden. Dazu werden Strom- und Verteilerkästen entlang der Kreuzung Teplitzer/ Dohnaer/ Wil-

helm-Franke-Straße sowie Lockwitztal- und Bahnhofstraße ins Auge gefasst. Durch die Pflege bestehender Kunstwerke

und dem

Erschließen von neuen Stromkästen wird weiterhin positiv auf

die Aktionen aufmerksam gemacht und für diese geworben. Durch die Kontinuität wird weiterhin
am identitätsbildenden Kern der Aktion gearbeitet. Entsprechende Absprachen zur Bearbeitung
der Objekte mit den jeweiligen Unternehmen, dem Straßen- und Tiefbauamt, den Dresdner Ver-

kehrsbetrieben oder der SachsenEnergie AG liegen bereits vor.
Die Objekte müssen

aufwendig vorbereitet werden,

Reinigung und Grundierung sind entschei-

dend für die Langlebigkeit der Kunstwerke. Abschließend erfolgt eine Versiegelung der jeweiligen
Oberfläche mit Klarlack. Die Künstler sind in der Regel aus dem lokalen Umfeld, dadurch erfolgt
des Weiteren noch ein kriminalpräventiver Aspekt, sodass es professionellen wie hobby-mäßigen

Graffiti-Künstlerinnen und -Künstlern legal ermöglicht wird, ihre Kunstwerke zu schaffen.
Ursprünglich war an dem Projekt ausschließlich der Verein SPIKE Dresden e. V. beteiligt. Mit dem
Zusammenschluss der ebenfalls ortsansässigen Vereine „The Saxonz“, „Eightyfour“, „Bandits
Dresden“ und „New Def“ zur „House of Urban Culture“ gGmbH haben sich jedoch die Prioritäten

geändert. Die Vereine entstammen alle dem urbanen Umfeld und wollen Hip-Hop-Kultur fördern.
und weiter popularisieren. SPIKE Dresden e. V. hatte bei seinen Projekten auch als steten Hintergrund die aktive und präventive Jugendhilfe. Mit der „HOUC“ gGmbH

als neuem

Projektverant-

wortlichen steht nicht mehr allein dieser Aspekt im Vordergrund, sondern ein genereller, präventiver Aspekt, welcher alle Altersgruppen einschließt. So sollen nicht nur Jugendliche angesprochen werden, sondern alle Menschen in Dresden, die ein Interesse daran haben, sich künstlerisch

mittels Graffiti zu verwirklichen und gleichzeitig dies auf legalem Wege zu tun (Für eine Kurzbeschreibung s. Anlage 6 — Kurzvorstellung HOUC). SPIKE Dresden existiert als Verein innerhalb dieses neuen Konstrukts auch weiterhin, widmet sich jetzt aber ausschließlich der Jugendhilfe. Alle
Bereiche, die Gestaltungen

im öffentlichen

Raum

und Veranstaltungen

betreffen, werden jetzt

durch die neue gGmbH organisiert und durchgeführt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt

Dresden

über die Gewährung

von

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

4/4
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen

Kriterien zur Ermessensaus-

übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme,

vorbehaltlich der

Freigabe des Doppelhaushaltes 2025/ 2026, vollumfänglich zur Verfügung. Die Umsetzung wird

bis dahin zurückgestellt.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Anlage 4 - Urban Art in Prohlis 2024
Anlage 5 - Urban Art in Prohlis 2025 - mögliche Vorhaben
Anlage 6 - Kurzvorstellung HOUC

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00042/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-01/1/0001795/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

House of Urban Culture gGmbH
Ellen Demnitz-Schmidt

12.707,60 €

Eigenmittel

1.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk
Prohlis

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.025,60 €
10.682,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

10.682,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Prohlis

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir blicken auf die erfolgreiche Umsetzung unseres Urban-Art-Projekts im Stadtbezirk Prohlis
zurück und möchten mit diesem Antrag eine Ausweitung anregen. Bis November konnten wir dort
an zahlreichen Standorten farbenfrohe Akzente setzen und so das Stadtbild für Bewohner und
Passanten nachhaltig aufwerten.
Die weiterhin positive Resonanz aus der Bevölkerung bestärkt uns in unserem Ansatz. Das Projekt
zeigt immer wieder nachdrücklich, dass Urban Art einen signifikanten Beitrag zur positiven
Wahrnehmung und Attraktivität des öffentlichen Raumes leisten und Identifikation stiften kann.
Wir sind überzeugt, dass wir mit der Fortsetzung des Projektes, durch gezielte Auswahl von
Standorten und die Einbindung lokaler Künstler das Stadtbild weiter bereichern und eine ähnliche
positive Resonanz erzielen können.
Wir haben gedanklich schon etwas vorgearbeitet und legen dem Antrag mögliche Standorte bei,
die durch Gestaltungen von Urban Art Talenten neu interpretiert werden sollen. Die
Zusammenarbeit mit den Künstlern ist zentraler Aspekt unseres Projekts. Wir schaffen legale
Aktionsflächen und innerhalb des Projektes auch gezielte weitere legale Aktionen, um die
Einbeziehung der Szene zu fördern und den Übergang zu legalen (Gestaltungs-) Möglichkeiten zu
unterstützen. Die individuelle Begleitung der Künstler, von der Unterstützung bis zur Nacharbeit,
wird maßgeblich zum Erfolg der künstlerischen Umsetzungen beigetragen.
Die aufwendige Vorbereitung der Objekte, einschließlich der Reinigung und Grundierung, wird die
Professionalität und den Anspruch an die Qualität der Arbeiten unterstreichen. Die abschließende
Versiegelung jeder Fläche mit hochwertigem Klarlack gewährleistet die Langlebigkeit der
Kunstwerke.
Warum beantragen wir dieses Projekt über die House of Urban Culture gGmbH?
Das Projekt 2024 lief noch über SPIKE Dresden e,V.. Inzwischen hat sich die gemeinnützige House
of Urban Culture GmbH gegründet, die die Potentiale der HipHop Kultur zusammenfasst und auf
eine neue Stufe heben möchte. Während SPIKE Dresden e.V. sich als eigenständige
Organisationseinheit der House of Urban Culture gGmbH nun schwerpunktmäßig ausschließlich
der Jugendhilfe widmet, werden andere Schwerpunkte wie Gestaltungen im öffentlichen Raum
und Events nun im Rahmen der gGmbH durchgeführt.

28. Mai 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 16% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 84%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe e der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.Die Maßnahme steht
unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die
Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

28. Mai 2025

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Umsetzung
wird bis dahin zurückgestellt.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Maßnahme
steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

Anlage zum Projektantrag Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Prohlis
lfd. Nr.: V-Pro00042/25

Aktenzeichen:

2025/97-01/1/0001795/0006

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

1.282,00 €

1.282,00 €

2 Honorare

2.700,00 €

2.700,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

7.100,00 €

7.100,00 €

600,00 €

600,00 €

1.025,60 €

1.025,60 €

12.707,60 €

12.707,60 €

Position Ausgaben

4 Verwaltungskostenpauschale
5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

1.000,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

1.025,60 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
10.682,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

12.707,60 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Materialkosten: 3.000,00 €; gemäß Werkvertrag: 4.100,00 €

Eigenleistungen:
80 h a 12,82 €

28. Mai 2025

Urban Art Projekt Prohlis 2024
Vorher - Nachher Darstellung
Vorher
Zustand 2023

Nachher

Aprill 2024

Bahnhofstraße Nähe BHF Niedersedlitz

Vorher

Vorher

Goppelner Straße / Leubnitzer Höhe

Wilhelm Franke Straße / An der Kirschwiese

Nachher

Nachher

Vorher

Nachher

Prohliser Allee Nähe Alxander Wolf Platz
Künstlerisches Aufgreifen der Umgebung, Straßenbahn, Menschen, und Tagesgeschehen

Vorher

Nachher

Prohliser Allee

Vorher

Nachher

Prohliser Allee Nähe Jacob Winter Platz
Vorher

Nachher

Prohliser Allee Nähe Jacob Winter Platz
Aufgreifen der Umgebung: Prohliser Straßenzug im Hintergrund

Vorher

Nachher

Reicker Straße

Vorher

Nachher

Reicker STraße

Vorher

Nachher

Mügelner Straße / Moränenende

Vorher

Nachher

Mügelner Straße / Moränenende

Vorher

Nachher

Tschirnhausstraße Kaufpark Nickern

Vorher

Nachher

Haltestelle Cäcilienstraße

Vorher

Nachher

Haltestelle Cäcilienstraße

Vorher

Nachher

Haltestelle Cäcilienstraße

Wandgestaltung Teplitzer Straße

Vorher

Nachher

Ca. 40 m² Wandgestaltung Teplitzer Straße

Mögliche Vorhaben im Projekt Urban Art Prohlis 2025

Mögliche Vorhaben Urban Art Prohlis

Teplitzer Straße Wilhelm Francke Straße Dohnaer Straße

Lockwitztal Straße

Lockwitztalstraße Bahnhofstraße

Anschauungsbeispiele aus den Projekten 2024

Kurzvorstellung HOUC
Die House of Urban Culture gGmbH (HOUC) ist ein Kulturträger, der die
Komplexität der HipHop-Kultur bündelt und die Entfaltung ihrer Potentiale
unterstützt. Dazu gehören die Bereiche Breaking, Rap, Graffiti, Street Art,
Beatboxing, Producing und DJing sowie angrenzende Szenen.
Als zentrale Anlaufstelle und Ansprechpartner sowohl für die Szene als auch für
Interessierte

und

Förderer

vermittelt

HOUC

zwischen

den

verschiedenen

gesellschaftlichen Gruppen und stellt Synergien zwischen diesen her.
Die HipHop-Kultur wird durch HOUC als komplexes Ganzes transportiert und
geschützt – das Bild eines Hauses verdeutlicht diesen Anspruch. Ein Haus ist nur
so stabil, wie all seine Elemente und ihr funktionierendes Zusammenspiel. HOUC
versteht sich als Unterstützer und Gestalter für erprobte Formate der HipHopKultur sowie für neue und interdisziplinäre

Projekte und Angebote, die

umfangreich von vielfältigen Zielgruppen genutzt werden.
Wir wollen die Angebote der HipHop Kultur professionalisieren und haben damit
die aktive Szene wie auch die ältere Generation mit ihren unschätzbaren
Erfahrungen im Focus.
Die durch die Arbeit von HOUC entstehende Strahlkraft wirkt über den Dresdner
und sächsischen Raum hinaus, trägt zu einem besseren Verständnis der
verschiedenen Kulturen bei und verbindet Menschen unterschiedlicher sozialer
und kultureller Gruppen.

Durch die Zusammenarbeit einer großen Zahl von Partnern aus der HipHopKultur werden Ressourcen gebündelt und Kompetenzen fließen übergreifend
zusammen. Dies führt zu einem agilen, effizienten und innovativen Arbeiten in
dessen Mittelpunkt immer die Entwicklung und die Selbstwirksamkeit des
Individuums steht.
Durch die Vielzahl interner und externen Partner verschiedener Bereiche und die
Offenheit gegenüber neuen Tendenzen erweitert sich das umfangreiche Portfolio
von

HOUC

stetig.

Wichtige

Eckpfeiler

bilden

dabei

die

Themenfelder

Jugendkultur, Bildung, Kunst und Kultur, Integration, Inklusion und Prävention.
Der Schwerpunkt der Arbeit von HOUC liegt in der kulturellen Bildung. Diese
unterliegt den Prinzipien der Community Education. Konkret bedeutet dies, den
Lernprozess als eine lebenslange Aufgabe und Chance zu begreifen, die jedem
Menschen offensteht. Sie berücksichtigt seine individuellen Fähigkeiten und
Bedürfnisse, um- auf diesen aufbauend- neue Kompetenzen zu erlernen oder
bestehende weiterzuentwickeln. Zudem betrachtet HOUC den Einzelnen in seiner
Community und setzt diese mit der Gesamtgesellschaft in eine Beziehung.
Die beteiligten Vereine und Gruppen bringen Expertise, basierend auf teils
jahrzehntelanger Zusammenarbeit in der HipHop-Szene, mit und leben dabei
gegenseitige Wertschätzung und konstruktive Zusammenarbeit.

www.houc.de
kontakt@houc.de
Instagram: houseofurbanculture
Facebook: houseofurbanculture
Linkedin: House of Urban Culture
Ansprechpartnerin: Ellen Demnitz-Schmidt

