Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Prohlis

GZ: DGB/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 20. Mai 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00023/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/009/2025)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Prohliser Mittagstisch - gemeinsam
essen und quatschen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in

Höhe von 6.200,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung

2025 / 2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regulanen der vorläufigen Haushalts
führung und kann umgesetzt werden.^'
Mit Zuwendungsbescheid vom 11. März 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

Jörg Lämmerhirt

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin Amt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür
gerschaft

