Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

j

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00041/25

Datum:

13. Juni 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

23.06.2025

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Verbesserung der Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Prohlis von August bis Dezember 2025 Unterstützung der Verkehrswacht Dresden e. V.

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Prohlis zu verbessern. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt hierfür 2.240 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirats Prohlis für den Zeitraum von August 2025 bis Dezember 2025
zur Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025 / 2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf ist dem Stadtbezirksbeirat spätestens im
Folgejahr zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pr000232/24
V-Pro00020/24
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.240 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Im Jahr 2024 wurde ein erster Anlauf vonseiten der Verkehrswacht Dresden e. V. mit dem Stadtbezirksbeirat Prohlis unternommen, die Schulwegsicherheit im Stadtbezirk zu verbessern und vor
allem für die Kinder sicherer zu gestalten. Ursprünglich wurde geplant, an sechs verschiedenen
Schulstandorten (47., 68., zwei Mal an der 89. und 122. Grundschule sowie an der Neuen Waldorfschule) Schulweghelfer, die diese Tätigkeit ehrenamtlich ausüben, einen kleinen finanziellen

Anreiz zur Ausübung der Tätigkeit zu geben. Die ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer sichern
dabei von Montag bis Freitag jeweils eine Stunde vor Schulbeginn den Schulweg ab. Für die Aufgabe erhalten sie eine Ehrenamtspauschale als Entschädigung, welche wiederum unter der
Höchstgrenze für anrechnungsfreie Aufwandsentschädigungen liegt. Den überwiegenden Teil der

3/3
monatlich möglichen Ehrenamtspauschale übernimmt die Verkehrswacht Dresden e. V., der
Stadtbezirksbeirat unterstützt dies mit jeweils 80 Euro pro Monat und Schulweghelfer. In der Sitzung am 6. Mai 2024 wurde vonseiten des Stadtbezirksbeirates der Auftrag erteilt, dass zusätzlich
noch für das Förderzentrum „Albert Schweitzer“ auf der Georg-Palitzsch-Straße ein Schulweghel-

fer gesucht werden soll und gleichzeitig die Fördersumme dementsprechend angehoben wurde.
Leider konnte die Stelle aufgrund Änderungen privater Natur doch noch nicht besetzt werden.
Für das zweite Schulhalbjahr liegt bereits eine Bewerbung zur Absicherung der Albert-SchweitzerSchule vor und das amtsärztliche Gutachten sowie der Einweisungstermin sind bereits eingeplant,
sodass mit Beginn des neuen Schuljahres auch dieser Standort final unterstützt werden kann.
Aufgrund der Haushaltsbeschränkungen wurde mit der Verkehrswacht Dresden e. V. zunächst
vereinbart, dass die Maßnahme

von Januar bis Juni 2025 finanziell untersetzt wird. Dies wurde

vonseiten des Stadtbezirksbeirates in der Sitzung am 3. Februar ebenso beschlossen. Da das erste
Schulhalbjahr sich dem Ende zuneigt und die Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden
zum jetzigen Zeitpunkt in der Prüfung durch die Landesdirektion ist, soll das zweite Halbjahr eben-

falls abgesichert werden. Bei fünf Monaten von August bis Dezember, wobei der August und Oktober als halbe Monate gerechnet werden, ergibt dies eine Summe von 320 Euro pro Helferin/
Helfer mit einer Gesamtsumme von 2.240 Euro für das zweite Halbjahr 2025.
Nach dem Zeitraum soll vonseiten der Verkehrswacht Dresden e. V. eine Evaluation erfolgen, um

abzuschätzen, ob mit dem Projekt die Lotsentätigkeit stadtbezirksbezogen tatsächlich intensiviert
und die Schulwegsicherheit durch den zusätzlichen Anreiz gesichert werden konnte.
Eine Zusage zur Unterstützung für die Folgejahre kann damit nicht ausgesprochen werden. Dies
würde in einer separaten Vorlage zu Beginn des jeweiligen Jahres erfolgen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme, vorbehaltlich der

Freigabe des Doppelhaushaltes 2025/ 2026, vollumfänglich zur Verfügung.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025 / 2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Y

N

Back.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage - Beschlussausfertigung V-Pro00020/24

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/006/2025)

Sitzung am:

13.01.2025

Beschluss zu:

V-Pro00020/24

Gegenstand:

Verbesserung der Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Prohlis von Januar bis Juni 2025 - Unterstützung der Verkehrswacht Dresden e.V.
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Prohlis zu verbessern. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt hierfür 3.080 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirats Prohlis für den Zeitraum von Januar 2025 bis Juni 2025
zur Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsfüh_ rung und kann umgesetzt werden.
3. Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf ist dem Stadtbezirksbeirat spätestens im
Folgejahr zu berichten.

Dresden, 14.01.2025

ıV Var Back,
Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

