Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Bil

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pro00042/25
13.

Juni

2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

23.06.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung

durch

den

Stadtbezirksbeirat

Prohlis,

hier:

Urban

Art

Gestaltungen

im

Stadtbezirk

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
. aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in Höhe
von

10.682,00 Euro.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

2025 / 2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Erlasses der Haushaltssatzung

2/a
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/)Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
10.682 Euro / 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10
44291100

Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

3/4
Begründung:

Die Urban Art Gestaltungen in Prohlis gehören mittlerweile zum festen Bestandteil des Stadtbezirksbildes. Seit mehreren Jahren werden nüchterne und kühle Orte, wie Stromkästen, attraktiv

mit Graffiti verschönert (s. Anlage 4 - Urban Art in Prohlis 2024). Ziel ist dabei stetig, dass die
Ortsverschönerungen an das Stadtbild stilistisch angepasst werden sollen. Gleichzeitig wurden
die Maßnahmen nach anfänglicher Skepsis positiv vonseiten der Bevölkerung aufgenommen.
Potenzielle Orte (s. dazu Anlage 5 - Urban Art in Prohlis 2025 - mögliche Vorhaben) wurden dem
Stadtbezirksamt Prohlis bereits übermittelt. Schwerpunkt soll die Ausbesserung bestehender
Kunstwerke sein. Gleichzeitig sollen aber auch noch bestehende Lücken im Stadtbild geschlossen
werden. Dazu werden Strom- und Verteilerkästen entlang der Kreuzung Teplitzer/ Dohnaer/ Wil-

helm-Franke-Straße sowie Lockwitztal- und Bahnhofstraße ins Auge gefasst. Durch die Pflege bestehender Kunstwerke

und dem

Erschließen von neuen Stromkästen wird weiterhin positiv auf

die Aktionen aufmerksam gemacht und für diese geworben. Durch die Kontinuität wird weiterhin
am identitätsbildenden Kern der Aktion gearbeitet. Entsprechende Absprachen zur Bearbeitung
der Objekte mit den jeweiligen Unternehmen, dem Straßen- und Tiefbauamt, den Dresdner Ver-

kehrsbetrieben oder der SachsenEnergie AG liegen bereits vor.
Die Objekte müssen

aufwendig vorbereitet werden,

Reinigung und Grundierung sind entschei-

dend für die Langlebigkeit der Kunstwerke. Abschließend erfolgt eine Versiegelung der jeweiligen
Oberfläche mit Klarlack. Die Künstler sind in der Regel aus dem lokalen Umfeld, dadurch erfolgt
des Weiteren noch ein kriminalpräventiver Aspekt, sodass es professionellen wie hobby-mäßigen

Graffiti-Künstlerinnen und -Künstlern legal ermöglicht wird, ihre Kunstwerke zu schaffen.
Ursprünglich war an dem Projekt ausschließlich der Verein SPIKE Dresden e. V. beteiligt. Mit dem
Zusammenschluss der ebenfalls ortsansässigen Vereine „The Saxonz“, „Eightyfour“, „Bandits
Dresden“ und „New Def“ zur „House of Urban Culture“ gGmbH haben sich jedoch die Prioritäten

geändert. Die Vereine entstammen alle dem urbanen Umfeld und wollen Hip-Hop-Kultur fördern.
und weiter popularisieren. SPIKE Dresden e. V. hatte bei seinen Projekten auch als steten Hintergrund die aktive und präventive Jugendhilfe. Mit der „HOUC“ gGmbH

als neuem

Projektverant-

wortlichen steht nicht mehr allein dieser Aspekt im Vordergrund, sondern ein genereller, präventiver Aspekt, welcher alle Altersgruppen einschließt. So sollen nicht nur Jugendliche angesprochen werden, sondern alle Menschen in Dresden, die ein Interesse daran haben, sich künstlerisch

mittels Graffiti zu verwirklichen und gleichzeitig dies auf legalem Wege zu tun (Für eine Kurzbeschreibung s. Anlage 6 — Kurzvorstellung HOUC). SPIKE Dresden existiert als Verein innerhalb dieses neuen Konstrukts auch weiterhin, widmet sich jetzt aber ausschließlich der Jugendhilfe. Alle
Bereiche, die Gestaltungen

im öffentlichen

Raum

und Veranstaltungen

betreffen, werden jetzt

durch die neue gGmbH organisiert und durchgeführt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt

Dresden

über die Gewährung

von

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

4/4
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen

Kriterien zur Ermessensaus-

übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme,

vorbehaltlich der

Freigabe des Doppelhaushaltes 2025/ 2026, vollumfänglich zur Verfügung. Die Umsetzung wird

bis dahin zurückgestellt.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Anlage 4 - Urban Art in Prohlis 2024
Anlage 5 - Urban Art in Prohlis 2025 - mögliche Vorhaben
Anlage 6 - Kurzvorstellung HOUC

