Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00038/25
13. Juni 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

11.08.2025

|nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Prohlis

14.08.2025
23.06.2025

|öffentlich
|öffentlich

| Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Gegenstand:
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Zirkusferienwoche in Prohlis

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt,

vorbehaltlich der Zustimmung

des Jugendhilfeaus-

schusses, die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 i. H. v. 3.250,00 Euro.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung des Beschlusses wird bis dahin zurückgestellt.

‚bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt: .
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
. Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000
3.250 Euro / 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

3/4
Begründung:

Springkraut e. V. ist ein Verein aus Dresden, der sich dem Auftrag verschrieben hat, die Zirkuskul-

tur zu fördern. Die pädagogische Arbeit mit dem thematischen Schwerpunkt „Zirkus“ soll dabei
Kunst, Bewegung und Kreativität mit spielerischen Inhalten und Spaß vermitteln. Zielgruppen sind
überwiegend Kinder, Jugendliche und Familien. Der Verein bietet u. a. mobile Arbeit an unter-

schiedlichen Standorten an, als auch Bildungsangebote für Eltern oder auch Lehrkräfte.
Der Verein möchte im Stadtteil Prohlis mit dem Hort des Förderzentrums „Albert-Schweitzer“ und
dem Team „fabi — Familienbildung & integrierte Hilfen“ des Verbunds Sozialpädagogischer Projekte e. V. eine Zirkusferienwoche veranstalten. In der Zeit vom 30. Juni bis 4. Juli sollen auf dem
Gelände der „Albert-Schweitzer“-Schule diverse Workshops abgehalten werden, die mit klassi-

schen Zirkusthemen, wie z. B. Jonglage, Akrobatik oder Kugellauf aufwarten. Begleitet werden die
Workshops von professionellen Zirkuspädagoginnen und -pädagogen. Die Workshops sollen jeweils in der Zeit von 10 bis 15 Uhr stattfinden, zusätzlich wird ein kostenloses Mittagessen an die
Kinder verteilt. Geplant ist außerdem eine Abschlussvorführung am Freitag zum Ende der „Zirkus-

woche“. Des Weiteren sollen die neu erlernten und erprobten Fähigkeiten zum Sommerfest der
„Albert-Schweitzer“-Schule am 21. August vor einem breiten Publikum aufgeführt werden.
Das Projekt soll vorrangig für die Schülerinnen und Schüler der „Albert-Schweitzer“-Schule sowie
Angehörige durchgeführt werden. Eine Öffnung für externe Interessierte ist jedoch ebenfalls
möglich. Die „Albert-Schweitzer“-Schule wurde ausgewählt, da hier ein erhöhter Förderbedarf
vorzufinden ist. Die Kinder leben mit diagnostizierten Lernbeeinträchtigungen, sind in der Regel

armutsbetroffen und kommen aus sozial benachteiligten Familien. Die Zirkuswoche soll daher
den Alltag durchbrechen und getreu dem Motto von Springkraut e. V. Spaß, Kreativität, Kunst und
Bewegung für die Kinder vermitteln. Die Workshops zielen auf die Stärkung des Selbstbewusstseins der Kinder ab und auf Ausprobieren neuer Inhalte, sowohl alleine als auch in der Gruppe.

Die Kosten für das Projekt setzen sich aus den nachfolgenden Positionen zusammen:
-

Honorarkosten für drei professionelle Pädagoginnen und Pädagogen

Gesamtkosten:
3.330 Euro

-

Sachausgaben, diese beinhalten die geplante Verpflegung für die Kinder, 5 Euro pro Tag und Kind

Gesamtkosten:
500 Euro

-

Sachausgaben für Kleinmaterialien

Gesamtkosten:
120 Euro

-

Verwaltungskostenpauschale

Gesamtkosten:
50 Euro

Dadurch fallen Gesamtkosten in Höhe von 4.000 Euro an. Eigenmittel in Höhe von 450 Euro und
damit elf Prozent der Gesamtkosten werden vom Verein gestellt. Der Verein erbringt damit die
vorgeschriebene Höhe an Eigenanteil und beantragt als Unterstützung für das Projekt 3.250 Euro

beim Stadtbezirksbeirat Prohlis. Zusätzlich wird von den teilnehmenden Kindern bzw. deren Familien ein Teilnahmebetrag in Höhe von 15 Euro erhoben, um die Unkosten zu decken. Dadurch
kommen Projekteinnahmen in Höhe von 300 Euro zustande. Mit dem Projekt werden Kindern
Chancen ermöglicht, am kulturellen Leben teilzuhaben, welche ihnen aufgrund der besonderen

Umstände im Stadtteil und ihrer teils herausfordernden Lebenssituationen ansonsten verwehrt
bleiben würde.

4/4
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen

und Zuwendungsempfänger

außerhalb

der Stadtverwaltung

erbringt.

Dabei

handelt es

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förde-

rung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme,

vorbehaltlich der

Freigabe des Doppelhaushaltes 2025/ 2026, vollumfänglich zur Verfügung. Der Beschluss steht
unter der dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Um-

setzung des Beschlusses wird bis dahin zurückgestellt.

vn

Wide

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00038/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-01/1/0001803/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
300,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Springkraut e.V.
Julia Quitral

4.000,00 €

Eigenmittel

450,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Zirkusferienwoche in Prohlis vom 30. Juni
bis 4. Juli 2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.250,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.05.2025 - 04.07.2025

Fördervorschlag StBA

3.250,00 €

Förderort:

Jacob-Winter-Platz 2, 01239 Dresden (Räumlichkeiten des Kinder- und Familientreff fabi des VSP
sowie der Horteinrichtung des Förderzentrums 'Albert Schweitzer', Innen- & Aussengelände)
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Vom 30.06.-04.07.25 soll eine Zirkusferienwoche für Kinder in Prohlis in Kooperation mit dem
Team fabi - Familienbildung stattfinden. Angesprochen werden Kinder von 6 bis 14 Jahren, welche
eine ganze Woche lang (ohne Übernachtung) zirkuspädagogische Angebote wahrnehmen können.
Es wird verschiedene Workshops geben (z.B. Jonglage, Akrobatik, Kugellauf etc.), welche von
professionellen Zirkuspädagoginnen und Sozialarbeiterinnen durchgeführt werden. Durch das
multiprofessionelle Team wird sowohl sportlich-kreative Qualität und Sicherheit gewährleistet, als
auch Inklusion und Begleitung für Kinder mit Problemlagen sichergestellt.
Das Projekt ist offen für alle Kinder im Stadtteil. Neben den Kindern aus dem Fabi werden die
Hortkinder des Förderzentrums sowie andere Kinder aus dem Stadtbezirk eingeladen. Viele der
Kinder leben in armutsbetroffenen und sozial benachteiligten Familien mit multiplen sozialen
Problemlagen. Da die Pädagogen aus dem Team fabi auch Hilfen zur Erziehung leisten ist es
denkbar, auch Kinder aus diesem Gebot anzusprechen.
Um sich an die Familienorientierung des Projektes fabi anzupassen, wird es Teilangebote mit
Einbezug der Eltern geben, z.B. ein offenes Familientraining oder die Abschlussaufführung. Als
Ergebnis ist neben einer schönen Ferienwoche ein deutlicher sozialpädagogischer Gewinn für die
angesprochenen Kinder und Familien zu erwarten. Die Kinder können sich mit ihren Stärken und
Kompetenzen einbringen, Neues Ausprobieren und sich in vielerlei Hinsicht selbstwirksam erleben.
Während des Projektes werden sie Einzel- und Gruppenerfahrungen sammeln, welche das
Selbstbewusstsein stärken und stark machen für künftige Anforderungen.
Für die Teilnehmenden wird ein geringer Teilnahmebeitrag erhoben, welcher für jede Familie
machbar sein sollte und womit eine höhere Verbindlichkeit erreicht wird. Es wird ein warmes
Mittagessen gereicht, was für viele der Kinder im Schulalltag nicht selbstverständlich ist.
Wir möchten mit unserem Projekt Kinder aus verschiedenen sozialen Milieus ansprechen und
einen Ort für gemeinsames Lernen und Freude für alle in Prohlis schaffen. Es ist ausdrücklich
gewünscht dass unterschiedliche familiäre und soziale Hintergründe zusammentreffen, was
Verbindung im Stadtteil schafft. Durch Teamarbeit und Gruppenangebote werden Demokratie und
vielfältiges Miteinander gefördert.
Die Vorteile der Zirkuspädagogik für Kinder sind zahlreich und erstrecken sich auf körperliche,
psychische (Selbstwert, Motivation etc.) und soziale (Vertrauen, Kommunikation) Bereiche. Neben
diesen kann das Camp sinnstiftend wirken und die Teilnehmenden an eine neue, sinnvolle
27. Mai 2025

Freizeitbeschäftigung heranführen. Das Zirkuscamp soll täglich von 10-15 Uhr (inkl. Mittagessen)
stattfinden. Neben den Workshops werden Spiele zu Bewegung, kreativem Ausdruck und
Gruppenbildung durchgeführt. Ziel der Zirkuswoche ist ein Abschlussvorführung am Freitag, zu
welcher Eltern und Nachbarn eingeladen werden. Als weiterführender Projektabschluss ist eine
Aufführung zum Sommerfest des Förderzentrums am 21.08.25 geplant. Werben werden wir für
das Projekt im Förderzentrum sowie im Fabi sowie in umliegenden Institutionen. Um bestmögliche
Betreuung zu gewährleisten, ist das Projekt auf ca. 20 Kinder ausgelegt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 11 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 81 %. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.Die Maßnahme steht
unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die
Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

27. Mai 2025

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Umsetzung
wird bis dahin zurückgestellt.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Maßnahme
steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

Anlage zum Projektantrag Zirkusferienwoche in Prohlis vom 30. Juni bis 4. Juli
2025
lfd. Nr.: V-Pro00038/25

Aktenzeichen:

2025/97-01/1/0001803/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

3.330,00 €

3.330,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

620,00 €

620,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

50,00 €

50,00 €

4.000,00 €

4.000,00 €

Position Ausgaben
1 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

300,00 €
450,00 €
0,00 €
0,00 €
3.250,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Kleinmaterialien: 120,00 €; Verpflegung (5 EUR/Tag pro Kind): 500,00 €

27. Mai 2025

