Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden,
[EU

Vorlage Nr.:

V-PI00029/25

Datum:

12. JUNI 2035

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

Gegenstand:

11.06.2025

|öffentlich

| beschließend

|

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Laternenumzug der KITA
Buntstifte und der 117. Grundschule am 23. Oktober 2025" durch den Förderverein Buntstifte e.

V. (Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat

Plauen

beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt

„Laternenumzug der KITA Buntstifte und der 117. Grundschule am 23. Oktober 2025“ durch

den Förderverein Buntstifte e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 875,00 Euro.
2.

Der

zung

Beschluss

steht unter dem

Vorbehalt

des rechtswirksamen

2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Erlasses der Haushaltssat-

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart: .

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

875,00 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung

ist entsprechend

Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben

b und g der Fachför-

derrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet eine öffentliche Wirkung. Der Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben.
„Ich geh mit meiner Laterne und meine Laterne mit mir“ — das weckt in jedem Kindheitserinne-

rungen. Viele Kindergärten oder Grundschulen beteiligen sich an dem herbstlichen Brauch, bei
dem Kinder nach Einbruch der Dunkelheit singend mit einer Laterne von Haus zu Haus oder

3/3
durch die Straßen ziehen. So auch die KITA Buntstifte, die gemeinsam mit der 117. Grundschule
wieder den traditionellen Laternenumzug durchführen wollen.

Mit dem

vorliegenden

Projektantrag sollen unter anderem

die anfallenden

Kosten

beglichen

werden.

Der Antragsteller veranschlagt 124,10 Euro an Eigenleistungen in Form als Arbeitsleistung.
Dem

Antrag auf vorzeitigen, förderunschädlichen

Maßnahmebeginn

wurde

durch das Stadtbe-

zirksamt stattgegeben und genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes in Höhe von 875,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschlieBen.
Entsprechend

des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom

31. März 2025 zur Haushalts-

satzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Plauen 516.126,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (258.063,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand

der Vorlagenerstellung zum 9. Mai 2025 80.780,64 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Es V

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00029/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-02/1/0001430/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein Buntstifte e.V.
Beatrice Schneider

999,10 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Laternenumzugs der KiTa Buntstifte und
der 117. Grundschule am 23. Oktober
2025

Eigenleistung

124,10 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

875,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.05.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

875,00 €

Förderort:

KiTa BunststifteSchnorrstr. 5001069 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sehr geehrte Damen und Herren,
2023 haben wir mit dem gemeinsamen Laternenumzug der KiTa Buntstifte und der 117.
Grundschule eine Tradition wiederbelebt, welche vor der Corona-Pandemie jährlich stattfand.
2024 konnte das Fest durch die Förderung als Stadtteilfest durch den Bezirksbeirat DresdenPlauen erneut durchgeführt werden und fand noch größeren Zuspruch als im Jahr zuvor.
Die Organisationsbereitschaft des Fördervereins der KiTa und des Elternrats beider städtischen
Einrichtungen ist auch in diesem Jahr reichlich vorhanden, allerdings mangelt es weiterhin an den
finanziellen Mitteln.
Ziel ist es, den Laternenumzug in diesem Jahr am 23.10.2025 wieder durchzuführen und zu
verstetigen.
Kernbestandteil und Hauptkostenpunkt der Veranstaltung ist das Engagieren eines
Spielmannszugs sowie die Begleitung durch die Polizei. Die Route beginnt und endet an der KiTa
Buntstifte und führt an der 117. Grundschule und der Lukaskirche vorbei, welche für die
Stadtteilbewohner markante Orte ihres Viertels darstellen und Ihnen eine einfache Teilnahme
ermöglicht. Die Strecke ist von der Länge und Barrierefreiheit her gut für die jungen Kinder zu Fuß
oder auch mit dem Kinderwagen zu bewältigen.
Durch das Treffen an den Einrichtungen vor dem Umzug wird der Veranstaltung ein angenehmer
Rahmen gegeben. Hierzu wird in der KiTa Buntstifte ein wärmendes Feuer entzündet, welches der
Anzahl der Besucher im letzten Jahr durch die zweite (geförderte) Feuerschale gerecht werden
konnte. In diesem Jahr soll ein zweiter Löschdeckel angeschafft werden, der für die erste
Feuerschale nötig ist. Die Atmosphäre bietet die perfekte Gelegenheit, Menschen aus dem
Stadtteil zu begegnen und zu Beginn der dunklen Jahreszeit einen Höhepunkt zu schaffen, bei
dem Licht und Freude im Mittelpunkt stehen.
In diesem Jahr soll es wieder jedem Kind ermöglicht werden, eine eigene Laterne zum Umzug
mitzubringen, weswegen im Budget Kosten für Bastelmaterial berücksichtigt wurden, welches vor
09. Mai 2025

dem Termin des Umzugs benötigt wird.
Um die Sicherheit der Teilnehmer zu gewährleisten, wird eine Einweisung und
Aufwandsentschädigung für die benötigten Ordner erfolgen.
Wir bitten daher um finanzielle Unterstützung, um die erforderlichen Ausgaben finanzieren zu
können. Die notwendigen Arbeiten, die hauptsächlich organisatorischer Natur sind, werden sehr
gern ehrenamtlich durch die Vereins- und Elternratsmitglieder sowie weitere Eltern und Gäste
erbracht.
Es grüßt Sie freundlich
Beatrice Schneider
Stellv. Vorsitzende Förderverein Buntstifte e.V.
Dresden, 14.04.2025
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und
entfaltet eine öffentliche Wirkung. Der Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben.
„Ich geh mit meiner Laterne und meine Laterne mit mir“ – das weckt in jedem
Kindheitserinnerungen. Viele Kindergärten oder Grundschulen beteiligen sich an dem herbstlichen
Brauch, bei dem Kinder nach Einbruch der Dunkelheit singend mit einer Laterne von Haus zu Haus
oder durch die Straßen ziehen. So auch die KITA Buntstifte, die gemeinsam mit der 117.
Grundschule wieder den traditionellen Laternenumzug durchführen wollen.
Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen unter anderem die anfallenden Kosten beglichen
werden.
Der Antragsteller veranschlagt 124,10 Euro an Eigenleistungen in Form als Arbeitsleistung.
Dem Antrag auf vorzeitigen, förderunschädlichen Maßnahmebeginn wurde durch das
Stadtbezirksamt stattgegeben und genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes in Höhe von 875,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Plauen 516.126,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (258.063,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand
der Vorlagenerstellung zum 9. Mai 2025 80.780,64 Euro zur Verfügung.

09. Mai 2025

Anlage 2

Projektbeschreibung: Laternenumzug in der Südvorstadt
Sehr geehrte Damen und Herren,
2023 haben wir mit dem gemeinsamen Laternenumzug der KiTa Buntstifte und der 117.
Grundschule eine Tradition wiederbelebt, welche vor der Corona-Pandemie jährlich
stattfand. 2024 konnte das Fest durch die Förderung als Stadtteilfest durch den
Bezirksbeirat Dresden-Plauen erneut durchgeführt werden und fand noch größeren
Zuspruch als im Jahr zuvor.
Die Organisationsbereitschaft des Fördervereins der KiTa und des Elternrats beider
städtischen Einrichtungen ist auch in diesem Jahr reichlich vorhanden, allerdings
mangelt es weiterhin an den finanziellen Mitteln.
Ziel ist es, den Laternenumzug in diesem Jahr am 23.10.2025 wieder durchzuführen und
zu verstetigen.
Kernbestandteil und Hauptkostenpunkt der Veranstaltung ist das Engagieren eines
Spielmannszugs sowie die Begleitung durch die Polizei. Die Route beginnt und endet an
der KiTa Buntstifte und führt an der 117. Grundschule und der Lukaskirche vorbei,
welche für die Stadtteilbewohner markante Orte ihres Viertels darstellen und Ihnen
eine einfache Teilnahme ermöglicht. Die Strecke ist von der Länge und Barrierefreiheit
her gut für die jungen Kinder zu Fuß oder auch mit dem Kinderwagen zu bewältigen.
Durch das Treffen an den Einrichtungen vor dem Umzug wird der Veranstaltung ein
angenehmer Rahmen gegeben. Hierzu wird in der KiTa Buntstifte ein wärmendes Feuer
entzündet, welches der Anzahl der Besucher im letzten Jahr durch die zweite
(geförderte) Feuerschale gerecht werden konnte. In diesem Jahr soll ein zweiter
Löschdeckel angeschafft werden, der für die erste Feuerschale nötig ist. Die
Atmosphäre bietet die perfekte Gelegenheit, Menschen aus dem Stadtteil zu begegnen
und zu Beginn der dunklen Jahreszeit einen Höhepunkt zu schaffen, bei dem Licht und
Freude im Mittelpunkt stehen.
In diesem Jahr soll es wieder jedem Kind ermöglicht werden, eine eigene Laterne zum
Umzug mitzubringen, weswegen im Budget Kosten für Bastelmaterial berücksichtigt
wurden, welches vor dem Termin des Umzugs benötigt wird.
Um die Sicherheit der Teilnehmer zu gewährleisten, wird eine Einweisung und
Aufwandsentschädigung für die benötigten Ordner erfolgen.
Wir bitten daher um finanzielle Unterstützung, um die erforderlichen Ausgaben
finanzieren zu können. Die notwendigen Arbeiten, die hauptsächlich organisatorischer
Natur sind, werden sehr gern ehrenamtlich durch die Vereins- und Elternratsmitglieder
sowie weitere Eltern und Gäste erbracht.
Es grüßt Sie freundlich
Beatrice Schneider
Stellv. Vorsitzende Förderverein Buntstifte e.V.

Dresden, 14.04.2025

Anlage zum Projektantrag Laternenumzugs der KiTa Buntstifte und der 117.
Grundschule am 23. Oktober 2025
lfd. Nr.: V-Pl00029/25

Aktenzeichen:

2025/98-02/1/0001430/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sonstige Sachausgaben

850,00 €

850,00 €

2 Verwaltungskostenpauschale

25,00 €

25,00 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

124,10 €

124,10 €

999,10 €

999,10 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
124,10 €
0,00 €
875,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

999,10 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Aufwandsentschädigung (10 Ordner für 2 h): 200,00 €; Bastelmaterial für Laternen: 200,00 €;
Löschdeckel für Feuerschale: 100,00 €; Spielmannszug: 350,00 €

Eigenleistungen:
10 h zu 12,41 €

09. Mai 2025

