Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Kl-009/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-01/1/0001812/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein Klotzscher Kinderland e.V.

15.220,87 €

Eigenmittel

2.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung des Spielplatzes durch
Austausch des Klettergerüsts

beantragte Förderung
Stadtbezirk

13.220,87 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.05.2025 - 31.10.2025

Fördervorschlag StBA

13.220,87 €

Förderort:

Kita Selliner Straße 37, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ziel unseres Projektes ist die Erneuerung des bestehenden Spielplatzes durch den Abriss des
alten, abgenutzten Klettergerüsts und die Anschaffung sowie den Aufbau eines modernen,
sicheren Klettergerüsts. Im Rahmen dieses Vorhabens werden auch die Fallschutzflächen
vollständig erneuert, um die Sicherheit der Kinder zu gewährleisten. Zudem werden die
Fundamente des neuen Klettergerüsts fachgerecht ausgeführt, um eine stabile und langlebige
Befestigung zu garantieren.
Dieses Projekt trägt dazu bei, den Spielplatz der Kita sicherer und attraktiver für Kinder und
Familien zu machen, und fördert somit die Freizeitgestaltung und das soziale Miteinander in
unserer Gemeinschaft.
Täglich benutzt ein großer Teil der ca. 120 Kinder (davon ca.90 % aus Klotzsche) die
Klettergerüste, da dieses das einzige mit Rutsche ist, ist es natürlich besonders beliebt und
beansprucht. Leider ist dieser "Spielturm " schon in die Jahre gekommen und gehört zu den
ältesten auf unserem Gelände. Der neue Turm entspricht dem aktuellen Stand der Technik und
Sicherheit, eine Genehmigung zum Austausch des Spielgerätes liegt vor. Unser Spielplatz wird
regelmäßig auch von Geschwister- und einrichtungsfremden Kindern die bei der Abholung oder zu
unseren Veranstaltungen dabei sind genutzt.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, es gibt
keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote zur
Anschaffung des Klettergerüstes liegen vor. Bisher erfolgte noch keine Förderung des
Antragstellers durch den SBR Klotzsche.

13. Juni 2025

