FREIE WÄHLER
Bürgerbewegung für Dresden

Anfrage
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Dresden, 12. Juni 2025

als der Stadtrat 2011 den Bau neuer Spielstätten für theater junge generation (tjg) und Staatsoperette
Dresden beschloss, war der Verkauf der alten, nach Inbetriebnahme der Neubauten ungenutzten Gebäude In
Cotta und Leuben eine Bedingung im Beschluss des Stadtrates. Der Verkaufserlös- geplant waren 1,3
Millionen Euro - sollte in den Etat für den Umbau im Kraftwerk Mitte fließen. Obwohl die Spielstätten im
September 2016 eröffnet wurden, ist es zu einem Verkauf nicht gekommen. Mittlerwelle Ist die Substanz in
Cotta durch Leerstand geschädigt, in Leuben ist sie durch das Feuer am 6. Juni 2025 nahezu zerstört. Aus der

Sorge um die Substanz des ehemaligen Standortes des tjg ergeben sich Fragen.
Ich bitte hiermit um die Beantwortung nachfolgender Fragen:
1. Welche Mittel wurden von der Landeshauptstadt Dresden in den vergangenen 10 Jahren in den

Standort Investiert (Aufschlüsselung nach Jahren und Gebäudeteilen)
2. Welche Sofortmaßnahmen sind aufgrund von aktuellen Sichtungen des Bestands erforderlich, um
das Gebäude vor einem Verfall und hohen Sanierungskosten zu schützen?
3. Welche Mittel wurden in den aktuellen Haushalt der LH Dresden dafür eingestellt.

4. Welche Schäden durch Vandalismus wurden in den vergangenen 10 Jahren festgestellt? (bitte

Angabe des jeweiligen Schadens, Kosten, ermittelter Verursacher etc.)
5. Es ist bekannt, dass ein privater Sicherheitsdienst das Gebäude des ehemaligen tjg überwacht.
Welche Kosten sind in den vergangenen 10 Jahren angefallen?
6. Welche Maßnahmen hat die LH Dresden in den vergangenen 10 Jahren zur Vermeidung von
Vandalismus und Brandstiftung über die Beauftragung des Wachschutz hinaus ergriffen?
7. Welche Kosten fallen darüber hinaus zur Unterhaltung und Sicherung des Gebäudes an?
8. Mit welchem Wert wurde der Standort bei der Einführung der Doppik bewertet und wie hat sich der
Wert In den vergangenen Jahren entwickelt?

Torsten Nitzsche, Freie Wähler

Matthias Weigel, Team Zastrow

