 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

Datum:

13. Juni 2026

Beschlusskontrolle zu V-Pi00226/24 (Sitzungsnummer: SBR Pi/053/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen;
hier: Sanierung Park- und Grünanlage sowie Brunnen Thäterstraße - Denkmalpflegerische
Zielstellung, bauvorbereitende Untersuchungen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
für die Erstellung der denkmalpflegerischen Zielstellung und der bauvorbereitenden
Untersuchungen als Grundlage für die denkmalgerechte Sanierung der Park- und
Grünanlage sowie des Brunnes an der Thäterstraße in Übigau aus den aus dem Jahr 2023
übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen in Höhe von 20.000,00
Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung und die
Ergebnisse der Untersuchungen zu informieren.“
Die Maßnahme befindet sich weiterhin in Bearbeitung. Am 20. Mai 2025 fand eine Zwischenpräsentation des Planungsbüros und Abstimmung im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zusammen mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz statt. Aktuell arbeitet das Planungsbüro die Ergebnisse des Termins ein und finalisiert die denkmalpflegerische Zielplanung.

...

-2-

Der Stadtbezirk Pieschen wird über die Fertigstellung der Zielplanung informiert und die Ergebnisse werden nach der Sommerpause 2025 im Stadtbezirksbeirat vorgestellt.
nächste Beschlusskontrolle: Mai 2026
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

