Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00039/25

Datum:

13. Juni 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

23.06.2025

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung
von
Maßnahmen
gem.
Aufgabenabgrenzungsrichtliniie
durch
den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Wiederaufbau eines Spielplatzes in Dresden-Lockwitz, Am Wehr

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für Planungsleistungen zum Wiederaufbau eines Spielplatzes und von vier
Aktivitätspunkten in Dresden-Lockwitz, Am Wehr in Höhe von 20.000,00 Euro.

2. Dem Stadtbezirksbeirat ist die erarbeitete Planung sowie das Ergebnis der Bürgerbeteiligung in
einer gesonderten Beschlussvorlage vorzulegen.

3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/ 2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

VorR-Pro00010/23
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Projekt/PSP-Element:

G1.00238/0101.AA

Kostenart:

78513000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

20.000 Euro / 2025

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Spielplätze stellen einen besonderen Raum für Kinder dar. Sie lassen ihnen Freiräume, um in so-

zialen Kontakt mit anderen Kindern zu treten, es ist keine durchorganisierte Zeit und sie repräsentieren meist auch im späteren Leben einen wertvollen und angenehmen Abschnitt in der eigenen Entwicklung. Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich in ihrem zweiten Spielplatzentwicklungskonzept von 2014 eben jene in ausreichender Menge und Qualität bereitzustellen,
um damit einer „Kinder- und familienfreundlichen Stadt“ näher zu kommen.

3/3
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis hat sich diesem Defizit angenommen und über sein Vorschlagsrecht
(VorR-Pro00010/23) davon Gebrauch gemacht und vorgeschlagen, in Dresden-Lockwitz, Am
Wehr einen neuen Spielplatz zu planen (für einen Überblick zum Standort, s. Anlage 1 — Über-

sichtskarte). Die potenzielle Fläche war bereits bis in die 1990er-Jahren mit einem Spielplatz ausgestattet, dieser wurde jedoch

später aus Sicherheitsgründen

zurückgebaut

und

ist jetzt eine

Grünfläche (für einen Überblick zur gegenwärtigen Lage, s. Anlage 2 — Aktueller Zustand). Der
ursprüngliche Spielplatz „Am Wehr“ ist des Weiteren nie baurechtlich gesichert gewesen, daher

würde eine Baugenehmigung für den Neubau unumgänglich sein.
Voraussetzung für die Errichtung wäre die Erarbeitung der entsprechenden Planungsleistung und

der Durchführung einer Bürgerbeteiligung. Ein ähnlicher Weg wurde bereits bei der Planung des
Spielplatzes an der Leubnitzer Höhe

beschritten

(V-Pro0007/19).

Da im Doppelhaushalt

2025/

2026 keine Mittel für diese Maßnahme eingestellt wurden, soll eine Umsetzung durch das Budget
des Stadtbezirksbeirates erfolgen. Das für Spielplätze zuständige Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat bereits im Rahmen des Vorschlags durch den Stadtbezirk eine positive Rückmeldung gegeben, dass.die Fläche potenziell geeignet wäre. Für die gesamten Planungsleistungen
von der Grundlagenermittlung bis zur Genehmigung (Leistungsphasen I-IV HOAI) werden Mittel
in Höhe von 20.000 Euro benötigt. Neben den Planungsleistungen soll dadurch auch eine Bürger-

beteiligung initiiert werden, sodass der Bedarf auch basisdemokratisch abgedeckt ist.
Zusätzlich ist angedacht, dass entlang des Weges Aktivitätspunkte eingerichtet werden sollen.
Diese sollen Bestandteil der Planungsleistung und damit des neuen Angebots sein. Dem Stadtbe-

zirksbeirat Prohlis ist es ein wichtiges Anliegen, der Bevölkerung in den verschiedenen Stadtteilen
ein breites Angebot an Aktivitätspunkten zu ermöglichen. So wurden bereits vier Fitnessgeräte in
Dresden-Nickern unterstützt (Vor-Pro00207/23), welche von der Bevölkerung sehr positiv aufge-

nommen worden sind und regelmäßig frequentiert werden. Ein äquivalentes Angebot könnte bei
der Errichtung eines Spielplatzes in Dresden-Lockwitz für die Steigerung der Attraktivität dieser
Aufenthaltsfläche sorgen.
Der Stadtbezirksbeirat kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur
Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

ıV

an

Wasilı.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Übersichtskarte
Anlage 2 - Aktueller Zustand
Anlage 3 - VorR-Pro00010/23

fflll
Spielplatz Am Wehr

Herausgeber: hier Fachamt
hier Abteilung (und ggf. Sachgebiet)
Hersteller:
1: 1911
Maßstab:
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Verviel­
fältigung u. Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet
20

20

40

60

80 m

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
A U S F E R T I G U N G

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/043/2023)

Sitzung am:

03.04.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-Pro00010/23

Gegenstand:

Vorschlagsrecht: Einrichtung eines Spielplatzes in Dresden-Lockwitz, Am Wehr

Vorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat schlägt vor, in Lockwitz wieder einen Spielplatz einzurichten und
dafür den früheren Spielplatz Am Wehr durch ortsangepasste Maßnahmen zu ertüchti­
gen und diesen in die vorhandene Grünanlage zu integrieren. Für Planungsleistungen
inkl. einer Bürgerbeteiligung (ähnlich dem Verfahren beim Spielplatz Leubnitzer Höhe)
stellt der Stadtbezirksbeirat aus kommunalen Haushaltsmitteln ein Budget in Höhe von
20.000 Euro zur Verfügung.
2. Das Ergebnis der Bürgerbeteiligung und die erarbeitete Planung sind dem Stadtbezirks­
beirat bis zum 30.09.2023 vorzulegen.
3. Für den Fall, dass die im Doppelhaushalt 2023/2024 eingestellten Mittel für das zustän­
dige Fachamt (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) zur Realisierung der Maßnahme
nicht ausreichen, stellt der Stadtbezirksbeirat Prohlis ggf. eine anteilige Beteiligung an
der Finanzierung der Maßnahme in Aussicht. Hierzu wäre zu gegebener Zeit eine ent­
sprechende Vorlage durch das Stadtbezirksamt zu erarbeiten.

Begründung:

Gem. Themenstadtplan gibt es in Lockwitz derzeit einen Spielplatz für 0 bis 12-jährige an der
Urnenstraße, weitere Spielplätze sind nicht vorhanden. Aus der Bevölkerung wurde in den ver­
gangenen Monaten immer wieder der Wunsch nach weiteren Spielflächen in Lockwitz geäußert.

- 2 -

Das Areal Am Wehr eignet sich aus unserer Sicht gut für die Errichtung eines Spielplatzes. Es
handelt sich um Flächen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.

Stadtbezirksamtsleiter

