10. Sitzung SBR Cotta
12.06.2025

Prüfauftrag an das Stadtbezirksamt Cotta
Der SBR-Cotta bittet das Stadtbezirksamt Cotta bis zur Sitzung

im August um Prüfung,
1. welche Einrichtungen freierTräger im Stadtbezirk

Cotta von den Kürzungen/Streichungen der
Fördermittel aus dem städtischen Haushalt so stark

betroffen sind, dass sie in ihrer Arbeitsfähigkeit
existenziel! bedroht werden.

2. ob und wie die im Ergebnis der Prüfung unter Punkt
eins gefunden Einrichtungen aus den finanziellen
Mitteln des SBR unterstützt werden können.

