Hausmitteilung

1

• vertraulich
Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Remo Liebscher

Dresden.
DIQ2C GJJ*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 3 02 14

1 2, jUNI 2025

Stellen - Fachreferenten im Geschäftsbereich 6 - Teil 2

AF0500/25

Sehr geehrter Herr Liebscher,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ich beziehe mich auf meine Anfrage AF0446/25, die nicht vollständig beantwortet wurde. Ich
fragte nach zwei Fachreferenten Nahmobilität, Verkehrssicherheit. In der Antwort wurde je­
doch nur auf eine Stelle Bezug genommen. Dazu meine Fragen:
1.

Wurde die zweite Stelle Fachreferent Nahmobilität, Verkehrssicherheit, die nicht mit der
Koordinatorin Radverkehr besetzt wurde, ausgeschrieben? Wenn ja, wann und wie viele
Bewerber gab es dafür."

Im Stellenplan ist eine Stelle Fachreferent Nahmobilität, Verkehrssicherheit verortet. Aufgrund
der Abwesenheit der originären Stelleninhaberin wurde diese eine Stelle mit einer Abwesen­
heitsvertretung sachgrundbefristet nachbesetzt. Im Einvernehmen mit dem Personalrat Stadt­
verwaltung wurde die zeitlich befristete Stellenbesetzung unter Verzicht auf das Ausschreibungs­
verfahren mit einem vormals im Geschäftsbereich tätigen Werkstudenten besetzt.
2.

„Welche zeitlich befristeten höherwertigen Aufgaben wurden der bisherigen Stelleinhabe­
rin der originären Stelle „Koordinator/-in Radverkehr" im Rahmen der vorübergehenden
Übertragung höherwertiger Aufgaben übertragen?"

Die höherwertigen Aufgaben wurden ausweislich der bewerteten Stellenbeschreibung vom
16. Oktober 2023 übertragen. Inhaltlich zählen dazu insbesondere die fachliche Beratung des
Beigeordneten und die Übernahme konkreter Aufgaben bei der Entwicklung strategischer Ziele
und Handlungsfelder im Teilbereich Verkehr, das Forcieren der Realisierung von Fachaufgaben
im Bereich Verkehr bei erheblicher wirtschaftlicher, finanzieller und strategischer Bedeutung so­
wie das Entwickeln, Initiieren, Koordinieren und Eruieren strategischer Projekte, insbesondere
zur Verbesserung der interkommunalen Kooperation, das Erarbeiten von fachlichen Bedarfsana­

- 2 -

lysen und einer Strategie zur Verringerung der Verkehrsunfälle u. a. durch Koordination der städ­
tischen Sicherheitspartnerschaft und die Mitarbeit bei entsprechenden wissenschaftlichen (Forschungs-)Vorhaben.
3.

„Wie ist die zeitliche Befristung?"

Die zeitliche Befristung orientiert sich zum 31. Dezember 2025.
4.

„Wie viele Stellen wurden in der Geschäftsbereichsleitung des GB Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften seit 2015 neu geschaffen?"

Seit 2015 wurden in der Geschäftsbereichsleitung fünf Stellen neu geschaffen.
Mit freundlichen Grüßen

n

Dirk Hilbert

