Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-041/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001591/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

IN VIA Katholischer Verein für Mädchen und Frauensozialarbeit Diözesanverband
Dresden-Meißen e.V.

5.171,66 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Malern von Wänden, Modernisierung der
Schaufensterbeschriftung, Kauf von
Regalen und Schränken

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

820,48 €
4.351,18 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.08.2025 - 30.11.2025

Fördervorschlag StBA

4.351,18 €

Förderort:

LUCY Mädchen*-und Familienzentrum Robert-Matzke-Straße 23, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Mädchen- und Familientreff von In Via e.V. wurde 1992 gegründet und ist der älteste
Mädchentreff in Dresden. Die verschiedenen Angebote, welche jede Woche stattfinden, werden
auf die Bedarfe und die Bedürfnisse der Besucher*innen ausgerichtet und mit ihnen gemeinsam
gestaltet. Der Verein trägt die Räume des Treffs seit mehr als 15 Jahren ohne staatliche
Regelförderungen. Jedoch ermöglichen die verschiedenen genehmigten Jahresprojekte keine
Renovierung. Da der derzeitige Zustand der Begegnungsräume nach all der Zeit Spuren
hinterlassen hat, ist es uns ein großes und notwendiges Anliegen, sie zu modernisieren.
Durch die Modernisierung des Mädchen- und Familientreffs soll es auch weiterhin gelingen, die
Angebote für die Adressat*innen auf einem hohen Niveau durchzuführen. Sodass die
Mitarbeiter*innen nach wie vor Unterstützung dort leisten können, wo diese benötigt wird und der
Treff den Raum bieten kann, in dem sich Kinder und Frauen jeden Alters und jeglicher Herkunft
begegnen können. Dadurch möchten wir eventuelle bestehende Barrieren abbauen und die
Adressat*innen ermutigen, sich neue soziale Netzwerke zu schaffen, um sich gegenseitig zu
unterstützen und/oder sich auszutauschen.
Konkret möchten wir Wände malern. Des Weiteren möchten wir anhand von einem wandhohen
Regal mit Setzkastenbauweise dafür sorgen, dass Werke von Kindern und Eltern ausgestellt
werden können. Durch ein zweites Regal bekämen wir die Möglichkeit, die Lernunterlagen und
Lernmaterialien professionell zu strukturieren und schnell auch für Praktikant*innen zugänglich zu
machen. Zusätzlich würden wir gern den Schriftzug mit dem Logo von IN VIA Dresden Mädchen*und Familientreff erneuern lassen, um auf eine neue Weise auf den Treff aufmerksam zu machen
und weitere verschiedene auch diverse Menschen anzusprechen. Da der Mädchen*- und
Familientreff seit vielen Jahren in Pieschen ansässig ist, besteht der Vorteil, dass sich dieser
bereits bei vielen Frauen* und Familien etabliert hat. Somit wird er zum einen durch Kontakte
getragen. Zum anderen besteht eine Art der Kooperation mit verschiedenen Schulen, welche
gerade die Lernunterstützung sehr positiv annehmen. Abgesehen von diesen persönlichen
Kontakten gibt es Aushänge in Fenstern und an Informationstafeln, sowie Flyer in anderen
sozialen Einrichtungen.
Durch den Mädchen*- und Familientreff soll es gelingen, Adressat*innen durch abgebaute
Barrieren und niedrigschwellige Zugänge zu erreichen und diese zu unterstützen und Hilfe zu
13. Juni 2025

leisten, wo sie benötigt wird.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Eine Bestätigung des
Vermieters zur Gestaltung des Schaufensters wird eingeholt. Vergleichsangebote für
Malerarbeiten bzw. Schaufensterfolierung liegen vor.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi0012/19, DU-ICH-WIR - 20 Jahre IN VIA Dresden für alle, 1.000,00 EUR

13. Juni 2025

