 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB6) 66 66.04

Datum:

28. Mai 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0181/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/053/2024)
Zuarbeit vom Ortschaftsrat Gompitz für die Planung Doppelhaushalt 2025/2026 des Straßenund Tiefbauamtes – Prioritätenliste

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt 2025/2026 wird folgende Prioritätenliste
für das Straßen- und Tiefbauamt beschlossen und um Einordnung der Maßnahmen gebeten:
Kategorie A
1. Fußweg Steinbach, Ausbau der „Steinbacher Grundstraße“ und Kurve Steinbach“
Das Straßen- und Tiefbauamt hat mit der weiterführenden Planung begonnen. Aufgrund des frühen Planungsstandes kann derzeit noch kein Umsetzungstermin benannt werden. Im Rahmen
der Beschlusskontrolle zu V2334/23 „Vorplanung Steinbacher Grundstraße, Gompitz/Steinbach“
informiert das Straßen-und Tiefbaumt in regelmäßigen Abständen zum aktuellen Planungsstand.
2. „Grundhafter Ausbau „Am Steinhübel“ von Unkersdorf nach Kesselsdorf (derzeit in Planung, Stadtrat muss über Finanzierung entscheiden)
3. Instandsetzung Straßen in Unkersdorf, namentlich Am Schreiberbach (insbesondere oberer Abschnitt), Roitzscher Landstraße (Unkersdorf bis Autobahnbrücke), Straßenkreuzung von Am Steinhübel, Am Wetterbusch, Am Schreiberbach und Roitzscher Landstraße
4. Unkersdorf, Straßenentwässerung unterhalb der Einmündung „Teichweg“ (von Steinbach kommend) instandsetzen
5. Bau eines Fußweges „Oskar-Maune-Straße“ von Gleisschleife Pennrich zur Einmündung
„Pennricher Höhe“
6. Fuß- und Wanderweg von Ockerwitz, „Dorfplatz“ zur Zschoner Mühle (u. a. Wiederherstellung der abgesenkten/nach vorn abgekippten Stufen)“
Gegenüber der vorangegangenen Beschlusskontrolle vom 30. Mai 2024 gibt es keinen neuen
Sachstand.
...

-2-

„Kategorie B
7. Gompitzer Wirtschaftsweg zwischen Gärtnerei Otys und Dorfplatz Gompitz“
Die Maßnahme wurde durch den Regiebetrieb erledigt.
8. „Roitzscher Landstraße/Roitzscher Dorfstraße Oberflächenerneuerung, partiell“
Aufgrund fehlender finanzieller Mittel und personeller Kapazitäten sind keine Baumaßnahmen
geplant. Im Rahmen der Straßenunterhaltung werden auftretende Schäden an der Verkehrsanlage beurteilt und bei Bedarf instandgesetzt.
„Kategorie C
9. Sanierung Straße von Zschoner Mühle, Brücke bis OE Omsewitz, Am Steinigt“
Unter Beachtung des aktuellen Regelwerkes erfordert der Ausbau der Straße Zschoner Berg mit
erstmaliger Herstellung eines Gehweges erhebliche Eingriffe in die angrenzenden privaten Flurstücke, den Neubau von Stützbauwerken aufgrund der Topografie, eine umfangreiche Straßenentwässerungsanlage und eine anschließende Regenwasserbehandlungsanlage sowie naturschutzfachliche Ausgleichsmaßnahmen in noch nicht abschätzbarem Umfang. Der fehlende Gehweg ist mit Priorität drei Bestandteil der beschlossenen Fußverkehrsstrategie. Zunächst werden
die Maßnahmen der Priorität eins in Abhängigkeit der personellen als auch finanziellen Ressourcen vorbereitet und umgesetzt.
Nachfolgend verweise ich darauf, dass die Ortschaften und Stadtbezirke Ende des Jahres aufgefordert werden, Zuarbeiten für Investitionsmaßnahmen für die kommende Haushaltsplanung
2027/2028 anzumelden, sodass die Möglichkeit besteht, die hier genannten Prioritäten erneut
zu benennen. Somit entfallen weitere Beschlusskontrollen auf diesen Beschluss.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

