 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

3. Juni 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-AF0100/24 (Sitzungsnummer: OSR AF/002/2024)
Beschluss zur Verwendung der Rücklage des Ortschaftsrates Altfranken für den Ankauf des Altfrankener Parks

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung aus seiner
Rücklage einen Betrag in Höhe von 20.000,00 Euro für den Ankauf des Altfrankener Parks zur
Verfügung. Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt.“
Die Finanzmittel in Höhe von 20.000 Euro wurden budgetseitig dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im Haushaltsjahr 2024 zur Verfügung gestellt.
Zur Umsetzung gibt es keinen neuen Sachstand. Die Ankaufsverhandlungen dauern weiterhin an.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

