LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/011/2025)

Sitzung am:

22.05.2025

Beschluss zu:

V3031/24

Gegenstand:

Beschluss der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zu
wendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter- Projektförderung (FFRL Gleichstellung-PF)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewäh
rung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter - Projektförderung

{FFRL Gleichstellung-PF) mit folgenden Änderungen:
7.4 Verwendungsnachweisverfahren

(7) Der bzw. die Gleichsteliungsbeauftragte informiert im Ausschuss für Soziales und Wohnen
auf Grundlage des Sachstandsberichts und der Verwendungsnachweise der finanziellen Mittel
einmal iährlich über den Erfolg der Fördermaßnahme.

-2-

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter- Projektförderung
(FFRL Glelchstellung-PF)

vom 22. Mai 2025

Inhalt

1. Zuwendungszweck und Rechtsgrundlagen
2. Gegenstand der Förderung

3. Zuwendungsempfänger*innen
4. Zuwendungsvoraussetzungen
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7.

Verfahren

8.

In-Kraft-Treten

Anlagen

Anlage 1

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch
die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)

Anlage 2

Fachkräftegebot

Anlage 3

Merkblatt zur Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter- Projektförde
rung

1. Zuwendungszweck und Rechtsgrundlagen
1.1 Zuwendungszweck

(1) Diese Fachförderrichtlinie regelt die Vergabe von Haushaltsmitteln zur Förderung der
Gleichstellung der Geschlechter in der Landeshauptstadt Dresden.

(2) Gewährt werden Zuschüsse für die Entwicklung, Qualifizierung und Umsetzung von Maß
nahmen, welche zur tatsächlichen Durchsetzung von Chancengleichheit und Geschlechter
gerechtigkeit in der Kommune beitragen und auf die Beseitigung der bestehenden Nachteile
hinwirken.

-3-

1.2 Rechtsgrundlagen

(1) Diese Fachförderrichtlinie beruht auf der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
(RRL LHD)sowie nachfolgender Rechtsgrundlagen, insbesondere Haushaltssatzung der Lan
deshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Sächsische Haus
haltsordnung (SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haus
haltsordnung(VwV-SäHO)(insbesondere Paragrafen 23 und 44 VwV-SäHO), Sächsische Ge
meindeordnung (SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft(VwV KomHWi), Verwaltungsverfah
rensgesetz(VwVfG)in Verbindung mit Paragraf 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsver
fahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische Kom
munale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz(GG)(insbe
sondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung(VwGO),
Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO),
Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention, Unionsrecht, insbesondere Artikel 107,
108 und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen.

(2) Die tatsächliche Gleichstellung der Geschlechter gemäß
■ Artikel 3 Absatz 2 des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland,
■ Artikel 8 und 18 der Verfassung des Freistaates Sachsen,
■ Paragraf 64 der Sächsischen Gemeindeordnung und

■ Paragraf 30 Absatz 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

ist eine weisungsfreie Pflichtaufgabe der Gemeinde.

(3) Die für die Bewirtschaftung der Haushaltsmittel zuständige Organisationseinheit ist die fach
lich zuständige Bewilligungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden, hier die*der Gleich
stellungsbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden.
(4) Die Zuwendung wird zweckgebunden als zeitlich begrenzter Zuschuss im Rahmen des vom
Stadtrat beschlossenen, rechtsgültigen Haushaltsplanes und im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel gewährt. Ist die Haushaltssatzung zu Beginn des Haushaltsjahres noch nicht
erlassen, gelten die rechtlichen Vorschriften zur vorläufigen Haushaltsführung gemäß Para
graf 78 der Sächsischen Gemeindeordnung. Die Antragstellung ist entsprechend der Dauer
der Maßnahme im Rahmen des verabschiedeten Doppelhaushaltes für maximal zwei Jahre

möglich. Da Verpflichtungen in der Regel nicht über das Haushaltsjahr hinausgehen dürfen,
wird die Zuwendung im Folgejahr lediglich in Aussicht gestellt oder sie erfolgt mit dem Vor
behalt des In-Kraft-Tretens der Haushaltssatzung und der Verfügbarkeit der Haushaltsmittel
im Folgejahr im Zuwendungsbescheid.
(5) Ein Rechtsanspruch auf Förderung der Maßnahmen besteht nicht. Die haushaltsrechtlichen
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sind einzuhalten.

-4-

2. Gegenstand der Förderung

Die Gleichstellungsarbeit für alle Geschlechter bezieht sich auf alle Bereiche des gesellschaftli
chen Lebens und der individuellen Lebensgestaltung. Sie soll mit geschlechtersensiblem, geschlechterreflektierendem, zielgruppenorientiertem und emanzipatorischem Ansatz sowie den
folgenden Zielstellungen geleistet werden:

■ Aufbruch und Überwindung stereotyper Geschlechterrollen und -klischees
■ Ermöglichung einer gleichberechtigten, chancengerechten Teilhabe aller Geschlechter am
Arbeitsmarkt

■ Schaffung von Rahmenbedingungen für eine gleichberechtigte und chancengerechte Teil
habe aller Geschlechter in Politik und Gesellschaft

■ Entwicklung einer unabhängigen physischen und psychischen Selbstbestimmung von allen
Geschlechtern

■ Weiterentwicklung der bisherigen gleichstellungspolitischen Erfolge
■ Erhöhung der Sensibilität der Bevölkerung für Gleichstellungsbelange und Diskriminie
rungsmechanismen

■ Erreichen von gesellschaftlicher und politischer Akzeptanz für verschiedene Lebensmodelle
■ Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt

3. Zuwendungsempfänger*lnnen
(!) Zuwendungsempfänger*innen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind grundsätzlich einge
tragene Vereine, freie Träger*innen, Verbände, Gruppen und Initiativen, die Aufgaben im
Interesse der Landeshauptstadt Dresden erfüllen, mit entsprechendem gleichstellungspoliti
schem Ansatz arbeiten sowie über ein aussagefähiges Konzept gemäß den Anforderungen

der*des Gleichstellungsbeauftragten verfügen. Natürliche Personen sind von der Förderung
ausgeschlossen.

(2) Zuwendungsempfänger*innen müssen in Dresden ansässig sein. In begründeten Fällen kann
davon abgewichen werden. Beispielsweise dann, wenn die Leistung nachweislich nicht
durch Dresdner Ortsansässige angeboten wird (Ort der Leistungserbringung) und wenn die
Leistungen überwiegend durch Dresdner Einwohner*innen in Anspruch genommen werden,
bei Kooperationen und Verbundprojekten außerhalb von Dresden oder wenn es örtliche Ab
leger eines überregionalen Trägers gibt.
(3) Die Zuwendungsempfänger*innen müssen einen Nachweis der Gemeinnützigkeit in Form
eines Feststellungs- und/oder Freistellungsbescheides vom Finanzamt erbringen.

(4) Politische Parteien und Wählervereinigungen sind grundsätzlich von einer Förderung ausge
schlossen. Gleiches gilt für juristische Personen, deren Agieren im Widerspruch zur freiheit
lich demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland steht.

-5-

4. Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn

a)

am Zuwendungszweck ein erhebliches städtisches Interesse besteht und das Vorhaben
ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden
kann,

b)

die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haus
haltsführung entsprechen,

c)

die Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,

d)

die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfänger*innen gesichert er
scheint und die Empfänger*innen in der Lage sind, die Verwendung der Mittel bestim
mungsgemäß nachzuweisen,

e)

die fachlichen Voraussetzungen zur Durchführung der Maßnahme nach Maßgabe des ak
tuellen Anforderungskataloges der*des Gleichstellungsbeauftragten erfüllt sind.

(2)

Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für solche Vorhaben bewilligt werden, die noch
nicht begonnen worden sind. Der vorzeitige Maßnahmebeginn ist schriftlich oder unter
Verwendung des Formulars gemäß Fachförderrichtlinie oder, soweit zugelassen, in elekt
ronischer Form bei der*dem Gleichstellungsbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden
zu beantragen.

(3) Der förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn kann frühestens mit dem Antrag auf
Zuwendung beantragt werden. Dies stellt jedoch keine Förderzusage dar, da aufgrund der
geltenden gesetzlichen Vorschriften generell kein Rechtsanspruch auf Zuwendungen nach
dieser Fachförderrichtlinie besteht. Zuwendungsfähig sind ausschließlich im jeweiligen Be
willigungszeitraum getätigte Ausgaben der*des Zuwendungsempfänger*in.

(4) Die Zuwendungsempfänger*innen sind verpflichtet, einen angemessenen Eigenanteil zu
leisten. Dieser soll in der Regel mindestens zehn Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben
betragen, Ausnahmen sind zu begründen. Der Eigenanteil kann aus Eigenmitteln (finanzielle
Mittel), Eigenleistungen sowie einer Beteiligung/Mitteln Dritter bestehen und ist entspre
chend mit der Antragstellung nachzuweisen.

a) Eigenmittel sind unter anderem Barkapital, Einnahmen aus Nutzungsgebühren, Spenden
oder Vereinsbeiträge.

b) Eigenleistungen sind unbare Leistungen der Zuwendungsempfänger*innen, die keine tat
sächlichen Ausgaben verursachen. Die Eigenleistungen können in Form von Arbeits- und
Sachleistungen erbracht werden. Bei der Bemessung der Eigenleistung ist grundsätzlich
das Mindestlohngesetz in der jeweils gültigen Fassung zu berücksichtigen. Der Wert un

barer Eigenleistungen ist im Kosten- und Finanzierungsplan (im Rahmen der Antragstel
lung) als Ausgabe darzustellen.

c) Mittel Dritter sind unter anderem projektbezogene sowie zweckgebundene Spenden,
Sponsoring oder die Finanzierung durch andere öffentliche Stellen (zum Beispiel Europäi
sche Union, Bund, Freistaat Sachsen, Stiftungen oder weitere Bewilligungsbehörden der
Landeshauptstadt Dresden) und sind als Bestandteil des Kosten- und Finanzierungspla
nes anzugeben.

(5) Die Einnahmen (zum Beispiel Eintrittsgelder, Teilnahmegebühren, Verkauf von Speisen und
Getränken)sind für den Zuwendungszweck einzusetzen und anzurechnen. Liegt der zu för
dernde Zweck auch im Interesse von Dritten, sollen diese sich angemessen an den zuwen
dungsfähigen Ausgaben beteiligen.

(6) Fördermöglichkeiten anderer Zuwendungsgeber*innen sind nach Möglichkeit vorrangig in
Anspruch zu nehmen und bei der Antragstellung nachzuweisen.

(7) Die Zuwendungsempfänger*innen haben insbesondere geschlechterreflektierende Daten zu
Inhalten der täglichen Arbeit unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Bestimmungen
und für Statistikzwecke zu erfassen, in der Regel genügt die anonymisierte Form.

(8) Antragstellenden, über deren Vermögen ein Insolvenzverfahren beantragt oder eröffnet
oder mangels Masse abgelehnt worden ist, wird keine Zuwendung gewährt.
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1 Zuwendungsart

Zuwendungen werden zweckgebunden im Rahmen der Projektförderung bezogen auf die zu
wendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.2 Finanzierungsart

(1) Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung bezogen auf die zuwendungsfähigen
Gesamtkosten bewilligt und auf einen Höchstbetrag begrenzt.
(2) Die Zuwendung erfolgt als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form der Festbetrags-, Fehlbe
darfs- oder Anteilsfinanzierung mit Begrenzung auf einen Höchstbetrag.
(3) Eine Zuwendung darf ausnahmsweise zur Vollfinanzierung bewilligt werden, wenn die Zuwendungsempfänger*innen an der Erfüllung des Zweckes kein oder nur ein geringes Inte
resse haben und die Landeshauptstadt Dresden an der Erfüllung des Zuwendungszweckes
ein erhebliches Interesse hat. Die Zuwendung deckt die gesamten zuwendungsfähigen Aus
gaben und ist auf einen Höchstbetrag zu begrenzen.
5.3 Umfang und Höhe der Zuwendung
Die Zuwendung Je Projekt kann bis zu 90 Prozent der förderfähigen Kosten betragen.
5.4 Form der Zuwendung

Die Zuwendung erfolgt als nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen der Projektförderung bezo
gen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben.
5.5 Bemessungsgrundiage

(1) Die Projektförderung wird für zeitlich und inhaltlich abgegrenzte gleichstellungsspezifisch
bedeutsame Vorhaben zur Deckung einzelner abgrenzbarer Maßnahmen gewährt,zum Bei
spiel für:

■ Veranstaltungen in Form von Tagungen, Seminaren, Kursen, Workshops und Ausstellun
gen

-7-

■ Öffentlichkeitsarbeit: Kampagnen, Broschüren, Flyer
■ Projekte in der Anschub-, Modell-oder Erprobungsphase

(2) Zuwendungsfähig sind Ausgaben, die während des Bewilligungszeitraumes zur Erreichung
des Zuwendungszweckes unmittelbar erforderlich, geschäftsüblich und unter Beachtung der
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit angemessen sind. Sie untergliedern sich
in Personal- und Sachausgaben.
Personalausgaben

(1) Personalausgaben sind nur für Fachkräfte auf Grundlage des Fachkräftegebotes (siehe Anla
ge 2)zuwendungsfähig.
(2) Soweit aus der Zuwendung Auszahlungen für Personalaufwendungen geleistet werden und
Gesamtausgaben der Zuwendungsempfänger*innen überwiegend aus Zuwendungen der öf
fentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungsempfänger*innen ihre Beschäf
tigten finanziell nicht besserstellen als vergleichbare Beschäftigte nach dem Tarifvertrag für
den öffentlichen Dienst (Besserstellungsverbot). Höhere Vergütungen als im jeweils gültigen
Tarifvertrag sowie sonstige über- und außertarifliche Leistungen dürfen nicht gewährt wer
den.

(3) Die Festsetzung des zuwendungsfähigen Entgeltes (Entgeltgruppe) sowie der notwendigen
Qualifikation erfolgt grundsätzlich durch die Bewertung der Stellenbeschreibung der Zuwendungsempfänger*innen durch die Landeshauptstadt Dresden. Die Bewertung erfolgt
nach den Eingruppierungsmerkmalen des Tarifvertrages des öffentlichen Dienstes.
(4) Ist zum Zeitpunkt der Berechnung der zuwendungsfähigen Ausgaben eine Personalstelle
nicht besetzt, wird der Berechnung das Bewertungsergebnis der Stelle beziehungsweise die
Bewertung vergleichbarer Stellen zugrunde gelegt und grundsätzlich die Stufe 2 angesetzt.
Die Bewertung erfolgt im konkreten Einzelfall und wird im Zuwendungsbescheid festgelegt.

(5) Es erfolgt keine Förderung von Vereins- und Geschäftsführungstätigkeiten.
Sachausgaben

(1) Sachausgaben sind Sachaufwendungen und Dienstleistungen, welche die Durchführung der
Maßnahme ermöglichen.

(2) Zuwendungsfähige Sachausgaben sind:
■ Kaltmiete (förderfähig in der marktüblichen Höhe)

■ Nutzungsentgelte bei stundenweiser Nutzung fremder Räume (förderfähig in der markt
üblichen Höhe)
■

Betriebskosten

■ Versicherungen für Gebäude/Inventar, soweit diese gesetzlich vorgeschrieben sind
■ Erhaltungsaufwand/Reparaturkosten beweglicher Sachen
■ Reinigungskosten

■ Honorare,zum Beispiel für Referent*innen, Künstler*innen und Einzelprojektleitungen
sind:

-8-

-

förderfähig in der branchenüblichen Höhe; in begründeten Fällen sind Ausnahmen

insbesondere bei vom Üblichen abweichender Qualifikation zulässig, soweit die höhe
re Qualifikation für den Erfolg des geförderten Vorhabens erforderlich ist

unter Berücksichtigung der Vor- und Nachbereitungszeiten über die Stundenvergütung
abgegolten

dahingehend festgelegt, dass die Entscheidung über die inhaltliche Eignung der Hono
rarkräfte den Zuwendungsempfänger*innen obliegt
■ Nutzungsentgelte für zeitweise Verwendung von Ausrüstung, Geräten, Gegenständen
oder Ähnliches

■ für das Projekt erforderliche Fort- und Weiterbildungskosten einschließlich Fachtagungen
und Supervision, Reise- und Übernachtungskosten entsprechend dem Sächsischen Reise
kostengesetz

■ Öffentlichkeitsarbeit und Druckkosten
■ Kreativ- und pädagogisches Material

■ Verwaltungskostenpauschale in Höhe von maximal zehn Prozent der zuwendungsfähigen
Ausgaben (unter anderem für Büromaterial, Telekommunikation/Internetnutzung, War
tung Bürotechnik, Honorare für Buchhaltung/Gehaltsberechnung, Fachliteratur, gering
wertige Wirtschaftsgüter/Ausstattungsgegenstände bis zu 800 Euro inklusive Mehrwert
steuer, Porto).

(3) Nicht zuwendungsfähige Sachausgaben sind:
■ Honorare für Beschäftigte der Zuwendungsempfänger*innen, die am Projekt im Rahmen
ihrer Dienstzeit in einem darüberhinausgehenden Umfang tätig sind
■ Darlehen, Kreditprovisionen, Mahngebühren, Kontoführungsgebühren, Kautionen, Zwischenkreditzinsen, Bereitstellungszinsen
■ Abschreibungen
■ Bewirtungskosten

■ Umsatzsteuer, sofern Vorsteuerabzugsberechtigt

■ erstattungsfähige Umsatzsteuer
■ Schwerbehindertenabgabe

■ Rücklagen/Rückstellungen
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt werden,
sind für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Die Zuwendungsempfänger*innen dürfen über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid festgeleg
ten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen.

(2) Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) orientiert sich an der Nutzungsdauer
für die mit Zuwendungen erworbenen bzw. hergestellten Grundstücke und baulichen Anlagen,
Ausstattungen, Maschinen, Geräte und sonstigen Gegenstände sowie Materialien. Es wird auf
die Nutzungsdauer für Abschreibungszeiträume von Anlagevermögen (in der Regel amtlich
steuerrechtlich geltende Abschreibungstabelle für die Absetzung der Abnutzung [AfA-Tabellen]

-9-

Anlagevermögen) in der jeweils aktuellen Fassung verwiesen. Näheres wird im Zuwendungs
bescheid geregelt.

(3) Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen und die
Vergabeverordnung (Verordnung über die Vergabe öffentlicher Aufträge [VgV]) ist in der
jeweils gültigen Fassung anzuwenden.

(4) Auf die Förderung aus Haushaltsmitteln der Landeshauptstadt Dresden ist bei Veröffentli
chungen, welche das geförderte Angebot betreffen, beziehungsweise an anderer geeigneter
Stelle, hinzuweisen.

7. Verfahren

7.1 Antragsverfahren

(1) Förderanträge sind unter Nutzung des Fördermittelportals der Landeshauptstadt Dresden
digital und schriftlich (Papierform) mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbarem
rechtsverbindlichen Rahmen bei der*dem Gleichstellungsbeauftragten der Landeshaupt
stadt Dresden, Dr. Külz-Ring 19,01067 Dresden, als zuständige Bewilligungsbehörde einzu
reichen.

(2). Die Zuwendungsempfänger*innen sind darauf hinzuweisen, dass auch bei der Einreichung
eines digitalen Antrages über das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden das zu
sätzliche Einreichen eines fristgerechten schriftlichen Antrages nebst rechtsverbindlicher
Unterschrift erforderlich ist, soweit die Möglichkeit einer solchen Unterschrift oder eines
vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmens durch das digitale Fördermittelmanagement
nicht bereitsteht.

(3) Weitere Hinweise zur Antragstellung sowie der Link zum Fördermittelportal sind unter dem
Link www.dresden.de/gleichstellung zu finden.

(4) Mit Produktivsetzung des digitalen Fördermittelportals sowie des Fördermittelmanagement
systems der Landeshauptstadt Dresden in der Bewilligungsbehörde werden sämtliche mit
der Zuwendung im Zusammenhang stehende relevante Daten erfasst und unter Beachtung
der datenschutzrechtlichen Vorschriften gespeichert.
(5) Die Anträge müssen bis spätestens 8 Wochen vor Projektbeginn eingereicht werden.
(6) Fristwahrend ist der eingegangene Antrag erst dann, wenn er mit der rechtsverbindlichen
Unterschrift bei der Bewilligungsbehörde vorliegt. Es gilt das Datum des Posteingangsstem
pels.
(7) Bei einem ausschließlich digital eingereichten Antrag, der bereits digital mit einer rechtsver
bindlichen Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen erstellt wurde und
daher ein weiterer Eingang des schriftlichen Antrages nicht erforderlich ist, gilt das Datum
des tatsächlichen Antrageingangs (digitaler Zeitstempel).

(8) Im Kosten- und Finanzierungsplan sind alle zu erwartenden Einnahmen und Ausgaben anzu

geben. Die Konzeption und eine zusammenfassende Kurzbeschreibung/Darstellung des zu
fördernden Projektes sind unter Beifügung aller relevanten Unterlagen mit der Antragstel
lung einzureichen. Unvollständige Anträge können von der*dem Gleichstellungsbeauftrag-

-lo

ten nicht berücksichtigt werden und führen in der Regel zu einer Ablehnung im Zuwen
dungsverfahren.

(9) Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
■ Satzung

■ aktueller Vereinsregisterauszug/Handelsregisterauszug/Gesellschaftsvertrag
■ ordnungsgemäße Vertretungsberechtigung beziehungsweise -befugnis
■ Miet- und Pachtverträge, sofern diesbezüglich eine Förderung beantragt wird

■ für die Förderung von Personalausgaben die Stellenbeschreibung für die beantragten
Personalstellen sowie ein Nachweis über die beruflichen Qualifikationen

■ Konzeption des Projektes nach Maßgabe des aktuellen Anforderungskataloges des*der
Gleichstellungsbeauftragten
(10)Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachweise von den
Antragstellenden anzufordern,sofern diese zur Beurteilung des Antrags notwendig sind.
7.2 Bewiliigungsverfahren

(1) Über die Art und Höhe der Förderung entscheidet die*der Gleichstellungsbeauftragte als
Bewilligungsbehörde im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem
Ermessen.

(2) Die Entscheidung über die Gewährung der Zuwendung wird der*dem Antragsteller*in durch
einen schriftlichen Bescheid bekanntgegeben.
(3) Wird dem Antrag nicht oder nur teilweise entsprochen,so ist dies den Antragstellenden ent
sprechend zu begründen.
(4) Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendung für Projektförderung (ANBest-P LHD)
sind dem Bescheid beizufügen.
7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1) Die Auszahlung der bewilligten Zuwendungen erfolgt auf schriftlichen Antrag (Auszahlungs
antrag) durch die Zuwendungsempfänger*innen (rechtsverbindlich). Das Fördermittelportal
der Landeshauptstadt Dresden soll für den Auszahlungsantrag genutzt werden,soweit be
reits verfügbar.

(2) Die Zuwendung wird nur insoweit und nicht eher ausgezahlt als sie voraussichtlich innerhalb
von zwei Monaten für fällige Zahlungen/Ausgaben im Rahmen des Zuwendungszweckes be
nötigt wird.

(3) Die Zuwendungsempfänger*innen haben der*dem Gleichstellungsbeauftragten umgehend
anzuzeigen, wenn und in welcher Höhe die Zuwendung nicht benötigt wird.

-11-

7.4 Verwendungsnachweisverfahren

(1) Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von sechs Monaten nach Abiauf des Bewilli
gungszeitraumes mittels Verwendungsnachweis nachzuweisen. Das Fördermittelportal der
Landeshauptstadt Dresden soll für den Verwendungsnachweis genutzt werden, soweit be
reits verfügbar.

(2) Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis.

(3) Dem Verwendungsnachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und Ausga
bebelege) beziehungsweise die dem Original gleichgestellten elektronischen Belege über die
Einzelzahlungen und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen beizufügen.
(4) Die Zuwendungsempfänger*innen haben im Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die
Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die
Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.

(5) Die Zuwendungsempfänger*innen haben die Belege und Verträge sowie alle sonst mit der
Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen fünf Jahre nach Abschluss des Verwendungs
nachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften

oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.
(6) Die zuständige Bewilligungsbehörde informiert die Zuwendungsempfangenden in Form ei
nes Prüfvermerkes über das Ergebnis der Verwendungsnachweisprüfung.

(7) Der bzw. die Gleichstellungsbeauftragte informiert im Ausschuss für Soziales und Wohnen
auf Grundlage des Sachstandsberichts und der Verwendungsnachweise der finanziellen Mit
tel einmal jährlich über den Erfolg der Fördermaßnahme.
7.5 Allgemeine Vorschriften

(1) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis,
die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwen
dungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeinen
Nebenbestimmungen.
(2) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie
werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf der Satzung der Landeshaupt
stadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungs
freien Angelegenheiten (Kostensatzung) in aktueller Fassung.

(3) Die Zuwendungsempfänger*innen sollen die barrierefreie, gleichwertige und selbstbe
stimmte Nutzbarkeit der Angebote ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen
mit Behinderungen und Menschen mit Migrations- beziehungsweise Fluchterfahrung an
streben.

12-

(4) Die Antragstellenden sollen ressourcenschonend und nachhaltig (im Sinne der Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen) handeln.

(5) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die Erstat
tung der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den
gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwal
tungsverfahrensgesetzes, insbesondere Paragrafen 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung
mit Paragraf 1 SächsVwVfZG, soweit nicht Spezialgesetze einschlägig sind.
(6) Die auf Grundlage dieser Fachförderrichtlinie erlassenen Zuwendungsbescheide können mit
Wirkung für die Vergangenheit und für die Zukunft widerrufen werden, soweit die Zuwen
dungen nicht bestimmungsgemäß verwendet werden.
(7) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangen
heit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwen
det worden ist, (anteilig) von den Zuwendungsempfangenden zu erstatten. Die zu erstat
tende Zuwendung (Rückforderung) wird in der Regel durch schriftlichen Bescheid festge
setzt.

(8) Der Erstattungsanspruch ist gemäß Paragraf 49a VwVfG in Verbindung mit Paragraf 1
SächsVwVfZG in der jeweils aktuellen Fassung zu verzinsen. Im Falle der gesetzeskonformen
Nichterhebung von Zinsen sind die Gründe aktenkundig zu machen.

(9) Bei Rückzahlung von Zuwendungen im laufenden Flaushaltsjahr sind diese entsprechend
den getroffenen haushaltsrechtlichen Festlegungen und Vorschriften vorzunehmen.
(10)Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung
der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur
Prüfung bei den Zuwendungsempfangenden berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege
anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und
Verlustrechnung [GuV] und Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vor
nehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.

(11)Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert eine Ausfertigung des Prüfvermerks zu
übersenden, soweit sich bei der Prüfung wesentliche Feststellungen ergeben (zum Beispiel
Mehrkostenanfall über 50 Prozent, Antragsteller*innen haben Insolvenz angemeldet, Be
trugsverdachtsfälle).
8.

In-Kraft-Treten

(1) Die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendun
gen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter - Projektförderung (FFRL Gleichstellung-PF) tritt zum Tag ihrer Bekanntmachung in Kraft. Die Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau
und Mann vom 12. Mai 2016 tritt gleichzeitig außer Kraft.

13-

{2} Die nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendun
gen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann vom 12. Mai 2016 bewilligten
Maßnahmen werden nach den Bestimmungen dieser Richtlinie noch durchgeführt und ab
geschlossen.
Dresden

12, JÖNI2025

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Absatz 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigr
keit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
1 2. JÜNI 2025

^'^STAo>
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1

RRL Zuwendungen an Dritte Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur
Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)
Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung enthalten
Bedingungen und Auflagen im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetzes(VwVfG)in
Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des
Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG)sowie notwendige
Erläuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides; soweit dort nicht ausdrücklich
etwas anderes bestimmt ist.

Inhaltsübersicht

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

3

Vergabe von Aufträgen

4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen

6

Nachweis der Verwendung

7

Prüfung der Verwendung

8

Erstattung der Zuwendung; Verzinsung

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zweckes
verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendun

gen; Leistungen Dritter; Spenden; sonstige Finanzierungsquellen) und der Eigenanteil
(Eigenmittel sowie Eigenleistungen; soweit zulässig) der
Zuwendungsempfänger/-innen sind als Deckungsmittel für alle mit dem
Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben einzusetzen.
1.2.1 Der Kosten- und Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit dem

Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben mit einer Übersicht über die
beabsichtigte Finanzierung mittels Einnahmen) ist hinsichtlich der Gesamtfinanzierung
verbindlich. Die einzelnen Ausgabeansätze dürfen um bis zu 20 von Hundert
überschritten werden; soweit die Überschreitungen durch entsprechende Einsparungen
bei anderen Ausgabeansätzen ausgeglichen werden.

1.2.2 Beruht die Überschreitung eines Ausgabeansatzes auf behördlichen Bedingungen oder
Auflagen, insbesondere im Rahmen des baurechtlichen Verfahrens, sind innerhalb des
Gesamtergebnisses des Kosten- und Finanzierungsplanes auch weitergehende
Abweichungen zulässig.

1.2.3 Im Übrigen sind Überschreitungen zulässig, wenn sie die Zuwendungsempfänger/-innen
voll aus eigenen Mitteln tragen. Die Punkte 1.2.1 und 1.2.2 finden bei der
Festbetragsfinanzierung keine Anwendung.

1.3

Geförderte Personalstellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle für tariflich
Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden (Besserstellungsverbot).
Dies ist durch Einreichung eines auf das jeweils zu fördernde Projekt beziehungsweise auf
die zu fördernde Institution bezogenen Stellenplanes zu belegen, der
Qualifikationsnachweise und Einstufung der Mitarbeiter/-innen sowie die dazugehörigen
Stellenbeschreibungen enthält. Darüber hinaus gehende Ausgaben werden bei der
Festlegung der Zuwendungshöhe unberücksichtigt gelassen. Diese Einschränkung für die
Zuwendungsgewährung gilt auch dann, wenn die Zuwendungsempfänger/-innen für die
Aufgabenerledigung mehr Beschäftigte einsetzen als dies die Landeshauptstadt Dresden
vornehmen würde.

1.4

Soweit aus der Zuwendung Auszahlungen für Personalaufwendungen geleistet werden
und die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwiegend aus Zuwendungen
der öffentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungsempfänger/-innen ihre
Beschäftigten finanziell nicht besserstellen als vergleichbare Beschäftigte nach TVöD
(Besserstellungsverbot). Höhere Vergütungen als im jeweils gültigen Tarifvertrag TVöD
sowie sonstige über- und außertarifliche Leistungen dürfen nicht gewährt werden.

1.5

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb
von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die
Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs

erforderlichen Angaben enthalten. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen wie folgt in
Anspruch genommen werden:

1.5.1 bei Anteils- oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendungen
anderer Zuwendungsgeber/-innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln
der Zuwendungsempfänger/-innen,
1.5.2 bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel der
Zuwendungsempfänger/-innen verbraucht sind. Wird ein im Haushaltsjahr zu deckender
Fehlbedarf anteilig durch mehrere Zuwendungsgeber/-innen finanziert, so darf die

Zuwendung jeweils nur anteilig mit den Zuwendungen der anderen Zuwendungsgeber/innen angefordert werden.

1.6

Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden, wenn
sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck mit der bewilligten Zuwendung nicht zu
erreichen ist.

1.7

Werden Zuwendungen für zuwendungsfähige Einzelmaßnahmen durch die
Zuwendungsempfänger/-innen an Dritte weitergeleitet, so muss die
zweckentsprechende Verwendung durch den Dritten sichergestellt werden.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die im Kosten- und Finanzierungsplan
veranschlagten zuwendungsfähigen Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder
treten neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung:
- bei Anteilsfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer

Zuwendungsgeber/-innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der
Zuwendungsempfänger/-innen,
- bei Fehlbedarfsfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag. Wird
derselbe Zuwendungszweck sowohl von der Landeshauptstadt
Dresden, dem Freistaat Sachsen, vom Bund, als auch der Europäischen Union
und/oder einem anderen Land gefördert, wird der Betrag im Verhältnis der von
diesen Zuwendungsgebern/-innen gewährten Zuwendungen aufgeteilt.

2.2

Die Bestimmung unter Punkt 2.1 gilt nicht bei Vollfinanzierungen.

3

Vergabe von Aufträgen

3.1

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende
Vorschriften zu beachten:

3.1.1 Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen und der Vergabe von Lieferungen und
Leistungen ist die Vergabeverordnung {Verordnung über die Vergabe öffentlicher
Aufträge (VgV)) in der jeweils gültigen Fassung anzuwenden.
Verpflichtungen, nach denen die Zuwendungsempfänger/-innen die Bestimmungen aus
anderen Gründen uneingeschränkt anzuwenden haben, bleiben dabei unberührt.

3.1.2 Die jeweiligen vergaberechtlich relevanten Schwellenwerte können bei dem für die
Zuwendung jeweils zuständigen Fachamt der Landeshauptstadt Dresden nachgefragt
werden.

3.2

Verpflichtungen der Zuwendungsempfänger/-innen als Auftraggeber/-innen gemäß den
§§ 98 ff. des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) bei der Vergabe
öffentlicher Aufträge, deren geschätzter Auftragswert ohne Umsatzsteuer die durch §
106 GWB in Bezug genommenen Schwellenwerte erreicht oder überschreitet, richten
sich nach Teil 4 des GWB und der VgV in der jeweils gültigen Fassung.

3.3

Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen verpflichtet sind, Veröffentlichungen nach VgV
vorzunehmen, sind diese nach den dort geltenden Regelungen vorzunehmen.

3.4

Für die Landeshauptstadt Dresden besteht jederzeit die Berechtigung, Vergabeprüfungen
durchzuführen oder durch Beauftragte durchführen zu lassen.

4

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

4.1

Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt
werden, sind für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Die
Zuwendungsempfänger/-innen dürfen über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid
festgelegten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen.

4.2

Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, mit städtischen Mitteln erworbene
Gegenstände nach Beendigung der Maßnahme zurückzufordern. Die
Zuwendungsempfänger/-innen können nach Ablauf der Nutzungsdauer einen Antrag auf
Nachnutzung der beweglichen Gegenstände stellen. Die Entscheidung über die weitere
Nutzung dieser Gegenstände trifft die Landeshauptstadt Dresden.

4.3

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks
beschafften Gegenstände, deren Anschaffungs- oder Herstellungswert 800,00 Euro
übersteigt, zu inventarisieren. Soweit aus besonderen Gründen die Landeshauptstadt
Dresden Eigentümer ist oder wird, sind die Gegenstände in dem Inventar besonders zu
kennzeichnen. Verbindliche Grundlage sind die jeweils geltenden
Inventarisierungsregelungen der Landeshauptstadt Dresden.

4.4

Bei Vollfinanzierung von angeschafften beweglichen

Vermögensgegenständen/Ausrüstungen bleibt die Landeshauptstadt Dresden für die Zeit
der Zweckbindungsfrist beziehungsweise bis zur vollständigen Abschreibung
Eigentümerin dieser Vermögensgegenstände.
4.5

Hinsichtlich der Dauer der zeitlichen Bindung - Zweckbindungsfrist - für die mit

Zuwendungen erworbenen beziehungsweise hergestellten Grundstücke und baulichen
Anlagen, Ausstattungen, Maschinen, Geräte und sonstigen Gegenstände sowie
Materialien wird auf die Nutzungsdauer für Abschreibungszeiträume von

Anlagevermögen (in der Regel amtlich, steuerrechtlich geltende Abschreibungstabelle für
allgemein verwendbare Anlagegüter (AfA-Tabellen Anlagevermögen (AV)) in der jeweils
aktuellen Fassung) verwiesen.

5

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen

Die Zuwendungsempfänger/-innen sind verpflichtet, unverzüglich der Bewilligungsbehörde in
der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen, wenn:

5.1

sich nach Vorlage des Kosten- und Finanzierungsplanes eine Ermäßigung der
zuwendungsfähigen Ausgaben um mehr als 7,5 vom Hundert oder mehr als

10.000,00 Euro ergibt; sie sind ferner verpflichtet anzuzeigen, wenn sie nach Vorlage
Finanzierungsplanes- auch unmittelbar nach Vorlage des Verwendungsnachweises- .
weitere Zuwendungen bei anderen öffentlichen Stellen beantragt oder von ihnen erhält
oder wenn er gegebenenfalls weitere Mittel von Dritten erhalten,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgeblichen
Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung
nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten nach
Auszahlung verbraucht werden können,

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr
entsprechend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,

5.6

sich Angaben der Zuwendungsempfänger/-innen (Anschrift, Unternehmens- oder
Gesellschaftsstruktur, Organisationsstruktur wie zum Beispiel Vereinsfusionen,
Statutenänderung, Auflösung des Vereins) ändern,

5.7

ein Gesamtvollstreckungs-, Vergleichs- oder Insolvenzverfahren gegen sie beantragt oder
eröffnet wurde.

6

Nachweis der Verwendung

6.1

Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von sechs Monaten nach Erfüllung des
Zuwendungszwecks, spätestens jedoch mit Ablauf des sechsten auf den
Bewilligungszeitraum folgenden Monats, auf Verlangen der Bewilligungsbehörde
nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Ist der Verwendungszweck nicht bis zum Ablauf
des Haushaltsjahres erfüllt, ist binnen vier Monaten nach Ablauf des Haushaltsjahres
über die in diesem Jahr erhaltenen Beträge ein Zwischennachweis zu führen.

6.2

Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis.

6.3

In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis im
Einzelnen darzustellen.

6.4

In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher Folge
und voneinander getrennt entsprechend der Gliederung des Kosten- und
Finanzierungsplanes auszuweisen. Der Nachweis muss alle mit dem Zuwendungszweck
zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel) und
Ausgaben enthalten. Aus dem Nachweis müssen Rechnungs- und Zahlungsdatum,

Empfänger/-in, Einzahler/-in sowie Grund und Einzelbetrag jeder Zahlung ersichtlich sein.
Soweit die Zuwendungsempfänger/-innen die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15
des Umsatzsteuergesetzes (UStG) haben, dürfen nur die Ausgaben als Nettobetrag
(Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden.

Skonti sind bei der Abrechnung von den zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich
abzuziehen.

6.5

Im Verwendungsnachweis ist von den Zuwendungsempfängern/-innen zu bestätigen,
dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden
ist, die Angaben mit den Büchern und den Belegen übereinstimmen und die Echtheit der
Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts der Belege gewährleistet ist.

6.6

Mit dem Nachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege,
Kontoauszüge) über die Einzelzahlungen, die Verträge und Unterlagen über die Vergabe
von Aufträgen vorzulegen. Einem Originalbeleg gleichgestellt sind unter bestimmten
Voraussetzungen elektronische Belege sowie Belege, deren Echtheit der Herkunft und
Unversehrtheit des Inhalts gewährleistet werden können.

Die Echtheit der Herkunft und die Unversehrtheit des Inhalts gelten als gewährleistet:
a) bei Belegen in Papierform und bei elektronischen Belegen durch ein
innerbetriebliches Kontrollverfahren (IKV)(§ 14 Abs. 1 Satz 5 und 6 UStG)
oder

b) bei elektronischen Belegen auch durch:
- eine qualifizierte elektronische Signatur oder
- einen elektronischen Datenaustausch (EDI) nach Artikel 2 der Empfehlung
94/820/EG der Kommission vom 19. Oktober 1994 über die rechtlichen Aspekte
des elektronischen Datenaustausches (ABI. L 338 vom 28. Dezember 1994, S. 98),

wenn in der Vereinbarung über diesen Datenaustausch der Einsatz von Verfahren
vorgesehen ist, die die Echtheit der Herkunft und die Unversehrtheit der Daten
gewährleisten.
oder

c) bei der Reproduktion von Belegen/elektronischen Belegen auf Bild- oder
Datenträger, wenn deren Aufnahme- und Wiedergabeverfahren den Grundsätzen
ordnungsgemäßer DV-gestützter Buchführungssysteme (GoBS)oder einer anderen
allgemein zugelassenen Regelung entsprechen.

6.7

Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten,
die Ausgabebelege insbesondere die Zuwendungsempfänger/-innen, den Grund und das
Rechnungs- und Zahlungsdatum, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den

Verwendungszweck. Außerdem müssen die Belege ein eindeutiges Zuordnungsmerkmal
zu dem Projekt(zum Beispiel die Projektnummer) enthalten. Das gilt entsprechend für
den Nachweis von Eigenleistungen.
6.8

Dürfen die Zuwendungsempfänger/-innen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an
Dritte weiterleiten, sind die von den empfangenden Stellen ihnen gegenüber zu
erbringenden Zwischen- und Verwendungsnachweise dem Verwendungs- oder
Zwischennachweis nach Punkt 6.1 beizufügen.

6.9

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus dem
Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen, in dem
Einnahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Kosten- und
Finanzierungsplanes summarisch zusammengefasst sind.

6.10

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die in Punkt 6.6 benannten Belege und
Verträge sowie alle sonst mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen

(Vergleiche Punkt 7.1 Satz 1)für fünf Jahre ab Vorlage des Verwendungsnachweises
aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder

aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur
Aufbewahrung können auch Bild- und Datenträger verwendet werden. Die Aufnahmeund Wiedergabeverfahren müssen den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung
entsprechen.
7

Prüfung der Verwendung

7.1

Das Rechnungsprüfungsamt sowie die jeweiligen Bewilligungsbehörden in der
Landeshauptstadt Dresden sind berechtigt, im Zusammenhangmit dem jeweiligen
Zuwendungsverfahren Bücher, Belege (Einnahme- und Ausgabebelege, Kontoauszüge)
und sonstige Geschäftsunterlagen anzufordern und einzusehen (bei elektronischer
Dokumentenführung und/oder Aufbewahrung auch die entsprechenden DV-Systeme und
Dokumentationen)sowie die Verwendung der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu

prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. Die Zuwendungsempfänger/-innen
haben die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu
erteilen. In den Fällen des Punktes 6.8 sind diese Rechte der Bewilligungsbehörde auch
dem Dritten gegenüber sicherzustellen.

7.2

Unterhalten die Zuwendungsempfänger/-innen eine eigene Prüfungseinrichtung, ist von
dieser der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Angabe ihres
Ergebnisses zu bescheinigen.

7.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder teilweise
zweckentfremdet verwendet worden ist oder die der Bewilligung zugrundeliegenden

Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die aufgrund der
Bewilligung ausgezahlten (Teil-) Beträge ganz oder teilweise zuzüglich der
vorgeschriebenen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei Verwendungsnachweisen,

die nicht den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei fahrlässigem
zeitlichem Verzug.

7.4

Das Rechnungsprüfungsamt ist auf Grundlage der Sächsischen Gemeindeordnung
(SächsGemO), der Sächsischen Kommunalprüfungsverordnung(SächsKomPrüfVO)sowie
auf Grundlage der Rechnungsprüfungsordnung der Landeshauptstadt Dresden
berechtigt, bei den Zuwendungsempfängern/-innen zu prüfen. Bei Mitteln von der
Europäischen Union, des Bundes oder des Freistaates Sachsen ist der
Bundesrechnungshof oder Sächsische Rechnungshof ebenfalls berechtigt zu prüfen (§ 91
SäHO).

7.5

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der
Prüfung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen
Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt.
Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte)
Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung(GuV) und Bilanz)
anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der
Aufgaben notwendig sind.

8

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

8.1

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach §§ 43, 44, 48,49
VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG oder anderen Rechtsvorschriften mit
Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen oder sonst unwirksam
wird.

8.2

Die Bestimmung unter Nr. 8.1 gilt insbesondere, wenn:

-eine auflösende Bedingung eingetreten ist(zum Beispiel nachträgliche Ermäßigung

der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Punkt 2),
- die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,
- die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird.
8.3

Ein (Teil-) Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen,
soweit die Zuwendungsempfänger/-innen:

- die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet
oder

-Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den
vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie
Mitteilungspflichten nach Punkt 5 nicht rechtzeitig nachkommt. Dies gilt auch dann.

wenn ein Verfahren nach der Insoivenzordnung beantragt oder eröffnet wird oder
die Bewilligungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden sich den Widerruf im
Zuwendungsbescheid ausdrücklich vorbehalten hat.

8.4

Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des § 49a VwVfG in Verbindung mit § 1
SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung,jährlich zu verzinsen.

Werden Zuwendungen nicht alsbald (vergleiche Punkt 1.4 Satz 1 und Punkt 8.3) nach der
Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid
nicht zurückgenommen oder widerrufen, so werden regelmäßig für die Zeit von der Auszahlung
bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen nach Maßgabe des § 49a Abs. 3 und
Abs. 4 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung,jährlich
verlangt.

Anlage 2
Fachkräftegebot

Grundlage für die Anerkennung als Fachkraft im Rahmen der Förderung durch den*die
Gleichstellungsbeauftragte ist mindestens ein Fachhochschulabschluss (Bachelor) in GenderStudies oder einrichtungsabhängig in einem fachspezifischen Bereich bzw. mindestens
einschlägigen Fachabschluss im Management sowie der Nachweis von
1.
Gender-Kompetenzen sowie
2.
Kompetenzen in der einrichtungsabhängigen fachspezifischen Arbeit und
3.
Kompetenzen im Management.

In begründeten Ausnahmefällen können auch Personen als Fachkräfte anerkannt werden, die
anstelle des Fachhochschulabschlusses/Bachelors über mindestens 3 Jahre Berufserfahrung in dem
für die vorgesehene Tätigkeit relevanten Bereich verfügen. Die übrigen Kompetenzen müssen
dennoch erfüllt und nachgewiesen werden.
Als einrichtungsabhängige, fachspezifische Abschlüsse werden anerkannt:
Sozialarbeit/Sozialpädagogik/Sozialmanagement
Sozialwissenschaften/Soziologie
Pädagogik/Erziehungswissenschaften
Politologie/Politikwissenschaften
Psychologie
Kommunikationswissenschaften

Kunstpädagogik/Kunsttherapie

Darüber hinaus sind entsprechend dem Profil der Einrichtungen weitere fachspezifische Fach
hochschulabschlüsse anerkannt. Beispielweise:
Kunst- und Kulturwissenschaft

Gestaltung/Design/Medien
Bildende, Darstellende und Angewandte Kunst
Humanmedizin/Gerontologie/Pflege- und Gesundheitswissenschaften
Fachhochschulabschlüsse in therapeutischen Fachrichtungen
Reha-Wissenschaften/Public-Health

Philosophie/Geschichtswissenschaften/Archivwesen
Betriebs-/Berufspädagogik verschiedener Fachrichtungen/Heil- und Sonderpädagogik
Management
Wirtschaftswissenschaften

Verwaltungswissenschaften
Rechtswissenschaften

Unter Gender-Kompetenz wird die Kompetenz der Fachkraft zur geschlechtsreflektierenden Arbeit
sowie Anwendung des Genderwissens in der beruflichen Praxis verstanden.
Dabei ist es von besonderer Bedeutung, die gesellschaftspolitische Dimension der einrichtungs-

bezogenen Facharbeit in das eigene professionelle Handeln zu integrieren. Der Nachweis dieser
Kompetenz erfolgt über entsprechende Qualifikationsnachweise oder eine mindestens zweijährige
ehrenamtliche/freiberufliche/berufliche Tätigkeit in einem geschlechterreflektierenden Projekt
bzw. durch vergleichbare Tätigkeiten. Die Festsetzung des zuwendungsfähigen Entgeltes

(Entgeltgruppe)sowie der notwendigen Qualifikation erfolgt grundsätzlich durch die Bewertung
der Stellenbeschreibung durch die Landeshauptstadt Dresden. Die Bewertung erfolgt nach den
Eingruppierungsmerkmalen des Tarifvertrages des öffentlichen Dienstes.
Der Nachweis von Kompetenzen im Management erfolgt durch entsprechende Qualifikations
nachweise oder eine mindestens zweijährige ehrenamtliche/freiberufliche/berufliche Tätigkeit im
Bereich Management/Leitung.
Der Nachweis von einrichtungsabhängiger,fachspezifischer Kompetenz erfolgt durch
Qualifikationsnachweise oder eine mindestens zweijährige ehrenamtliche/freiberufliche/berufliche
Tätigkeit im Fachbereich.

Anlage 3

Merkblatt zur Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter- Projektförderung
(FFRL Gleichstellung-PF)
Allgemeiner Hinweis

Dieses Merkblatt gibt Ihnen Hilfestellung zur Antragstellung auf die Förderung der Gleichstellung
der Geschlechter im Rahmen der Projektförderung. Bitte beachten Sie, dass sich dieses Papier in
erster Linie an Antragsteller*innen ohne oder mit wenig Erfahrung richtet.
Antragsfrist

Der Antrag auf Projektförderung muss spätestens acht Wochen vor dem Beginn des Projektes über
das Fördermittelportal bei der*dem Gleichstellungsbeauftragten eingereicht werden.
Antragsverfahren
Anträge sind unter Nutzung des digitalen Fördermittelportals der Landeshauptstadt Dresden
einzureichen. Im Kosten- und Finanzierungsplan sind alle zu erwartenden Einnahmen und
Ausgaben anzugeben. Die Konzeption und eine zusammenfassende Kurzbeschreibung/Darstellung
des zu fördernden Projektes sind unter Beifügung aller relevanter Unterlagen mit der
Antragstellung einzureichen. Unvollständige Anträge können von der*dem
Gleichstellungsbeauftragten nicht berücksichtigt werden und führen in der Regel zu einer
Ablehnung im Zuwendungsverfahren.
Bitte beachten Sie weiterhin, dass zur Erlangung der Rechtsgültigkeit ein ausgedrucktes, von
dem*der Antragssteller*in unterschriebenes Antragsexemplar ebenfalls fristgerecht einzureichen
ist.

Hinweise zum Ausfüllen des Antragsformulars
Ihr Projektantrag muss in Form einer aussagefähigen Kurzbeschreibung auf folgende
Informationen eingehen: Projektidee, Ziele und Methoden der Umsetzung, Zeit- und
Maßnahmenplan, beteiligte Akteur*innen, Zielgruppe(n). Bitte verwenden Sie dafür das aktuelle
Konzeptionsformular, welches Sie im Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden vorfinden
bzw. über das Büro der*des Gleichstellungsbeauftragten anfordern können.
Folgende Fragen können hierbei hilfreich sein:
• Was ist das gleichstellungsorientierte Ziel des Projektes? Was soll am Ende entstehen?

• Haben Sie Erfahrungen in der Gleichstellungsarbeit?
• Mit welchen Arbeitsweisen soll dies umgesetzt werden? Wie wird der Erfolg gemessen?

• Welche Zielgruppe{n) soll/sollen erreicht werden?
• Besteht ein spezifisch städtisches Interesse?
• Erläutern Sie die Notwendigkeit einer Förderung.

• Was macht das Besondere Ihres Projektes aus (Alleinstellungsmerkmal)?
• Ist eine Kooperation bzw. Vernetzung mit Dritten vorgesehen?

Kosten- und Finanzierungsplan
Der Kosten- und Finanzierungsplan, d. h. die Einnahmen und Ausgaben, müssen deckungsgleich
sein. Die beantragte Höhe der Fördermittel sollte in angemessenem Verhältnis zu den Eigen- bzw.
Drittmitteln stehen. Der angemessene Eigenanteil soll in der Regel mindestens zehn Prozent der
zuwendungsfähigen Ausgaben betragen. Bitte beachten Sie bei der Veranschlagung der
Honorarkosten eine angemessene Höhe. Sie sollten sich dabei an den Empfehlungen
(Honoraruntergrenzen) der jeweiligen Fachverbände orientieren. Die Beantragung von
zusätzlichen Mitteln bei anderen öffentlichen/privaten Fördermittelgeber*innen ist erwünscht
Zuwendungen Dritter sind im Kosten- und Finanzierungsplan nachvollziehbar darzustellen. Die
Eigenleistungen werden neben den Eigenmitteln als Eigenanteil berücksichtigt.
Im Rahmen der Förderung können sowohl Sach- als auch Personalausgaben für die Durchführung
des Projektes beantragt werden. Für die beantragten Personalausgaben gilt ein
Besserstellungsverbot, d. h. die Zuwendungsempfänger*innen dürfen ihre Beschäftigten finanziell
nicht besserstellen als vergleichbare Beschäftigte nach dem Tarifvertrag für den öffentlichen
Dienst. Personalausgaben sind nur für Fachkräfte auf Grundlage des Formblattes
„Fachkräftegebot" zuwendungsfähig. Die Bewertung der Personalstellen erfolgt nach den
Eingruppierungsmerkmalen des Tarifvertrages des öffentlichen Dienstes.
Nachhaltigkeit
Im Januar 2020 erklärte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden den Klimaschutz explizit zu
einer städtischen Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsorge. In vielen übergeordneten
Konzepten, beispielsweise zum Integrierten Energie- und Klimaschutz, zur Biodiversität und zum
integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+" spielt die Förderung von
Klimaschutz und Nachhaltigkeit für die „Fairtrade"-Stadt Dresden eine wichtige Rolle.
Darüber hinaus enthält die „Europäische Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern
auf lokaler Ebene", die Grundlage des Dresdner Gleichstellungsaktionsplanes, seit 2022 auch
Artikel zum Bereich Klimawandel/gesunde Umwelt und Nachhaltigkeit.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz der Stadt Dresden brachte im selben Jahr die „Dresdner

Charta für Nachhaltigkeit und Entwicklung im Kultursektor" auf den Weg. Nach diesem Vorbild hat
sich das Büro der Gleichstellungsbeauftragten in einen Prozess mit den Trägern im Bereich der
Dresdner Gleichstellungsarbeit begeben. Dieser startete mit einem Fachaustausch am 23. Mai
2024. Ziel ist es, Maßnahmen und Strategien für die kommunalen Einrichtungen und Projekte zu
entwickeln, um einen betrieblichen Strukturwandel einzuleiten und nachhaltige Entwicklungen in
die tägliche Arbeit zu integrieren.

Der Begriff „Nachhaltigkeit" wird dabei in den drei Dimensionen Ökologie, Soziales und Ökonomie
betrachtet. Diese orientieren sich an den 17 Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen,zu
finden unter: https://unric.org/de/17ziele/.

Bitte tragen Sie Ihre Aktivitäten im Bereich „Nachhaltigkeit" bei der Antragstellung in das
Konzeptionsformular ein. Wenn Sie dazu Fragen haben, können Sie sich gern an das Büro der*des
Gleichstellungsbeauftragten wenden.

