 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

über den Verwaltungsstellenleiter
der örtlichen Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück
Datum:

5. Juni 2025

Beschlusskontrolle zu V-SB0008/25 (Sitzungsnummer OSR SB/006/2025)
Verwendung der restlichen Finanzmittel aus dem Projekt Spielplatz Langebrücker Straße in
Schönborn

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, von den verbliebenen Mitteln in Höhe von
501,87 EUR die Schutzpflanzung entlang der Grundstücksgrenze zu ergänzen. Dies soll allerdings nicht zur Wohnbebauung hin erfolgen, sondern entlang der Straße. Die Vorschläge zur Pflanzenauswahl sollen zeitnah mit dem Ortschaftrat abgestimmt werden.“
Die Schutzpflanzung entlang der Grundstücksgrenze ist in Planung. Vorschläge zur Pflanzenauswahl werden mit dem Ortschaftsrat abgestimmt. Die Pflanzung ist für Herbst 2025 vorgesehen.
nächste Beschlusskontrolle: Februar 2026
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

