 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.41

Datum:

5. Juni 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0037/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/007/2025)
Unterbringung der Bibliothek-Ausleihstelle Pappritz und Vereinsraum des Dorfclub Pappritz e. V.
in Pappritz, Schulstraße 4

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Für die zwischenzeitliche Unterbringung der Bibliothek-Ausleihstelle Pappritz und des
Dorfclubs Pappritz e. V., sowie zur Nutzung für weitere Vereine, welche den Bürgersaal der
ehemaligen Schule in Pappritz genutzt hatten, fordert der Ortschaftrat Schönfeld-Weißig den
Oberbürgermeister auf, mit dem Eigentümer der Schulstraße 4 in Pappritz ein Mietvertragsverhältnis ab Mai 2025 einzugehen.“
Auf mehrfache Nachfrage haben wir am 26. Mai 2025 einen Mietvertragsentwurf erhalten, mit
Datum vom 2. Juni 2025 liegt die überarbeitete Fassung vor. Mietbeginn ist voraussichtlich der
1. August 2025, abhängig von den derzeit laufenden Ausbauarbeiten des Vermieters.
Die Haushaltsmittel zur Anmietung der Fläche sind für die Haushaltsjahre 2025 und 2026 sowie
fortfolgend im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung eingeplant.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2026

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

