Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0391/25
Datum: 18. Juni 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
17.06.2025
11.08.2025
28.08.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Neubesetzung (Vorsitzende, Mitglied, Stellvertreter) des Umlegungsausschusses
Beschlussvorschlag:
Durch Wahl wird der ständige Umlegungsausschuss der Landeshauptstadt wie folgt neu besetzt:
Vorsitzende:

Klara Töpfer, Amtsleiterin Amt für Geodaten und Kataster

Erste Stellvertreterin:

Antjela Ross, Juristische Referentin, Rechtsamt

Zweite Stellvertreterin:

Birgit Schmidt, Abteilungsleiterin Liegenschaftskataster, Amt
für Geodaten und Kataster

Mitglied

1. Stellvertreter/-in

2. Stellvertreter/-in

Birgit Schmidt
Abteilungsleiterin
Liegenschaftskataster
Amt für Geodaten und Kataster

Bernd Fettback
Öffentlich bestellter
Vermessungsingenieur

-

Die übrigen Mitglieder/Stellvertreter bleiben unverändert.
...

2/3

bereits gefasste Beschlüsse:
V983-27-1995 vom 2. November 1995
V2925/24 vom 22. August 2024

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

THH_OB
10.100.11.1.1.05
44210000

10.100.11.1.1.05
44210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine
...

3/3

Klimacheck:
Kein Klimacheck notwendig.

Begründung:
Bei der derzeitigen Vorsitzenden Frau Eva Jähnigen liegt in vielen Verfahren eine Befangenheit
nach § 20 Abs. 1 S. 1 Nr. 5 Verwaltungsverfahrensgesetz vor. Damit ist ihr eine Leitung des Ausschusses nahezu unmöglich. Ein/e andere/r Bürgermeister/-in steht für den Vorsitz nicht zur
Verfügung. Die vorgeschlagene neue Vorsitzende, Frau Klara Töpfer, ist bereits seit über zehn
Jahren Mitglied und stellvertretende Vorsitzende des Umlegungsausschusses. Frau Antjela Ross
als zukünftige erste Stellvertreterin arbeitet bereits seit sechs Jahren im Umlegungsausschuss
mit, die zweite Stellvertretung soll durch Frau Birgit Schmidt erfolgen.
Für die fachliche Expertise wird als Mitglied, welches Angehöriger des höheren vermessungstechnischen Verwaltungsdienstes der örtlich zuständigen Vermessungsbehörde sein muss, Frau
Birgit Schmidt vorgeschlagen. Frau Birgit Schmidt war bisherige Stellvertreterin für Frau Töpfer.
Als Stellvertreter von Frau Birgit Schmidt soll Herr Bernd Fettback, Öffentlich bestellter Vermessungsingenieur, gewählt werden.
Frau Eva Jähnigen scheidet aus dem Umlegungsausschuss aus. Die übrigen Mitglieder/Stellvertreter des Umlegungsausschusses bleiben unverändert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Sächsische Umlegungsausschussverordnung vom 20. August 2008

Anlage 2

Erlass zur Sächsischen Umlegungsausschussverordnung vom 24. Juli 2019

Dirk Hilbert

