Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Antrag Nr.: A0069/25
Datum: 28.05.2025

ANTRAG
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Radweg an der Steinstraße instand setzen - Verkehrssicherheit herstellen

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
unverzüglich den Radweg entlang der Steinstraße zwischen Terrassenufer und Pillnitzer Straße
instand zu setzen. Zur Finanzierung sollen Mittel aus dem Projekt Radwege an Gemeindestraßen
genutzt werden.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

öffentlich
öffentlich

beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Seit dem Einsturz der Carolabrücke erfolgt die Umleitung des Elberadweges auf der Altstädter
Seite über die Steinstraße und die Pillnitzer Straße weiter zum Hasenberg. Der an der Steinstraße verlaufende Radweg ist in einem sehr schlechten Zustand. Die Oberfläche ist an vielen
Stellen vollkommen zerstört und das darunterliegende Füllmaterial kommt zum Vorschein.
Diese Strecke wird täglich von bis zu 1000 Fahrradfahrern genutzt und wird vorrausichtlich noch
lange als Umleitungsstrecke dienen. Da der Radweg in so einem desolaten Zustand ist, weichen
viele Radfahrer entweder auf die Straße oder den Fußweg aus, was in beiden Fällen zu Gefährdungen führt, die mit einem verhältnismäßig geringen Aufwand vermieden werden könnten.

Seite 2 von 2

