 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

4. Juni 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-AF0095/24 (Sitzungsnummer: OSR AF/002/2024)
Beschluss zur Bereitstellung von investiven Mitteln für den Ankauf des Altfrankener Parks

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung aus seinen investiven Mitteln einen Betrag in Höhe von 10.000,00 Euro für den Ankauf des Altfrankener Parks zur Verfügung. Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt.“
Die Finanzmittel in Höhe von 10.000 Euro wurden budgetseitig dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im Haushaltsjahr 2024 zur Verfügung gestellt.
Zum aktuellen Sachstand zur Umsetzung des Beschlusses verweisen wir hier abschließend auf die
Beschlusskontrolle zu V-AF0100/24.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

