Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt;
der Bezug zum Stadtteil ist gegeben. Von einer sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die
Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Der Verein Dirt und Dust e. V. besteht seit 2003 und beheimatet Fans von Dirt, Fourcross,
Downhill, und BMX-Bikes. Auf der Suche nach einem legalen Trainingsgelände kam es zur
Kooperation mit der Mobilen Jugendarbeit Dresden Süd e. V., welche die gleichen Ideen hatte.
Startbeginn auf dem heutigen Standort war im Jahr 2006, dem Bike Areal Dresden.
Die Sportbegeisterung ist sehr groß und so wird für Kinder und Jugendliche von April bis
November ein Training angeboten, wo das fahrtechnische Handwerkszeug vermittelt wird.
Kinder ab 5 Jahren können am Race-Training für Anfänger teilnehmen, ab 8 Jahren gibt es ein
Training für Fortgeschrittene. Bei den Fortgeschrittenen werden bereits schwierige Techniken
wie Sprünge usw. vermittelt. Ein Dirtjump-Training kann mit dem 10. Lebensjahr belegt
werden, bei dem unterschiedliche Sprung- und Tricktechniken sowie Körpergefühl und
Balance Inhalte sind. Die Kinder und Jugendlichen müssen eine Portion Mut und Überwindung
mitbringen, um sich unter fachkundiger Anleitung voll austoben zu können.
Damit es immer wieder spannend bleibt, stellen sich die Verantwortlichen immer neuen
Herausforderungen, um die Strecken instand zu setzen und neue Elemente nach Wünschen
der Nutzer zu planen und zu bauen, weshalb es der Förderungen durch den Stadtbezirksbeirat
bedarf. Das Bike Areal fällt nicht unter SGB VIII, wonach kein Anspruch auf Leistungen der
Jugendhilfe besteht. Dabei wird möglicherweise mehr Jugendarbeit geleistet als anderswo.
Die Jugendlichen lernen es, verantwortungsbewusst zu handeln, anderen zu helfen und nicht
zu gefährden und kümmern sich auch um die Pflege der Anlagen sowie ihrer eigenen Bikes.
Die sportliche Fairness steht an oberster Stelle! Das Projekt Bike Areal Dresden bereichert die
sportliche Vielfalt in Dresden und das mitten im Herzen unserer Stadt, mit
Alleinstellungspotential!
Traditionell gibt es jedes Jahr zwei Events, den Heldentag und das Sportfest. Zu diesen
Wettkämpfen können alle ihre Kräfte messen. Ein Highlight, was es seit letztem Jahr gibt, sind
die eigens designten und handgefertigten Medaillen. Auch wenn hier nur der
Selbstkostenpreis aufgerufen wird, sind keine freien Finanzmittel im Verein dafür verfügbar,
da alles in die laufenden Projekte fließt.
Damit zum Sportfest am 20. September 2025 wieder Medaillen an die Platzierten vergeben
werden können, bittet die Antragstellerin um eine finanzielle Unterstützung. Andere Preise
bedarf es nicht, so der Vorstand, da in der Fangemeinde genau diese Medaillen gefragt sind!
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragten 323,68 Euro
im elektronischen Umlaufverfahren als Projektförderung zu gewähren.

Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur
Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Plauen 516.126,00 Euro zur
Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch
die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie
die technische Freigabe von 50 Prozent (258.063,00 Euro). Unabhängig der unter Vorbehalt
gefassten Beschlüsse (235.615,01 Euro) stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand der
Vorlagenerstellung zum 16. Juni 2025 411.999,87 Euro zur Verfügung.

