 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

4. Juni 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-AF0093/24 (Sitzungsnummer: OSR AF/051/2024)
Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2025/2026 des Straßen- und Tiefbauamtes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Das Straßen- und Tiefbauamt wird beauftragt, die notwendigen finanziellen Mittel für die Instandsetzung des Kreisverkehrs Otto-Harzer-Straße inklusive der Fußwegverbindung zwischen
Erich-Hanisch-Straße und Otto-Harzer-Straße in die Haushaltplanung 2025/2026 aufzunehmen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.“
Mit dem Beschluss zum Doppelhaushalt 2025/2026 einschließlich Mittelfristplan 2027-2029 und
der Bestätigung von sieben Großprojekten ist die Finanzierung der gewünschten Maßnahme des
Gehweges am Kreisverkehrsplatz Otto-Harzer-Straße in der Ortschaft Altfranken nicht möglich.
Darüber hinaus hat der Stadtrat am 23. Juni 2022 die „Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden“ (V1338/21) beschlossen. In diesem Konzept sind die Maßnahmen prioritär gelistet. Der fehlende Gehweg am Kreisverkehrsplatz Otto-Harzer-Straße wurde mit Priorität vier bewertet. In der Priorisierung der unterschiedlichen Maßnahmen wurden ausführlich alle Belange
des Fußverkehrs bewertet und dabei speziell die Verkehrssicherheit an den untersuchten Verkehrsanlagen betrachtet. Unter Berücksichtigung der gesamtstädtischen Prioritäten werden die
Maßnahmen der Fußverkehrsstrategie kontinuierlich umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

