 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

3. Juni 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0565/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/050/2023)
Verwendung von Investitionsmitteln – Verkehrssicherheit in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für
die Verbesserung der Verkehrssicherheit an ausgewählten Stellen in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig in Höhe von 88.000,00 Euro. Die Mittel werden dem Oberbürgermeister
zur Verfügung gestellt."
Die zur Verfügung gestellten Mittel des Ortschaftsrates werden in Absprache mit der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig für den Bau des Gehweges an der Kita „Hutbergstrolche“ am
Gönnsdorfer Weg verwendet. Dabei wird der Gehweg an der Kita neu gebaut und somit die Verkehrssicherheit erhöht. Darüber hinaus werden die Sichtverhältnisse am Knotenpunkt mit der
Bahnhofstraße verbessert. Ein Bau ist für Sommer 2025 geplant.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Fußgängerüberwege des Punktes 4 der Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig A0404/18 vom 25.06.2018 i. V. m.
dem Punkt 1 des Beschlusses des Stadtrates A0404/18 vom 20. - 21.09.2018 zu errichten.
3. Prioritär sind die Fußgängerüberwege an den Grundschulen bzw. deren Bushaltestellen in
Schönfeld sowie in Weißig zu errichten.“
Nachfolgende Standorte aus dem benannten Beschluss sind in der Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden enthalten:
- OT Pappritz: Querung Fernsehturmstraße in Höhe Bushaltestelle „Pappritz“ - Nr. 146, Prio 3
- OT Gönnsdorf: Querung Pappritzer Straße in Höhe Bushaltestelle „Zachengrundring“ - Nr. 166,
Prio 2 und Maßnahmenliste Schulwegsicherheit
- OT Weißig: Querung Südstraße in Höhe Bushaltestelle „Hutbergschule“ - Nr. 246, Prio 3
- OT Schönfeld: Querung Borsbergstraße in Höhe Bushaltestelle „Schule“ - Nr. 508, Prio 1

...

-2-

In dem benannten Beschluss ist nachfolgende Maßnahme nicht in der Fußverkehrsstrategie enthalten:
- OT Weißig: Querung B6 in Höhe Bushaltestelle „Am Steinkreuz“ - Entfernung zur LSA ist 100 m
bzw. 140 m
Das Straßen- und Tiefbauamt arbeitet gesamtstädtisch die Maßnahmen der Fußverkehrsstrategie, Vorhaben der Maßnahmenlisten Schulwegsicherheit sowie Beschlüsse der Unfallkommission
in Abhängigkeit des zur Verfügung stehenden Budgets und der personellen Kapazitäten ab. Die
o. g. Maßnahmen der Fußverkehrsstrategie werden sukzessive entsprechend ihrer Prioritäten
abgearbeitet. Ein Umsetzungshorizont kann derzeit jedoch nicht benannt werden. Lediglich die
Querungsstelle an der Pappritzer Straße in Höhe Zachengrundring ist planerisch soweit vorbereitet, dass eine Umsetzung in Abhängigkeit der Zustimmungen aller Beteiligten und Betroffenen
noch in diesem Jahr erfolgen kann.
Zusätzlich zu den genannten Maßnahmen sind in der Ortschaft Schönfeld-Weißig jedoch weitere
Fußgängerüberwege im Rahmen einer grundhaften Sanierung im Bestand auf der Quohrener
Straße geplant. Die Querungssituation wird auf dem gesamten Streckenabschnitt neu bewertet
und geplant. Dabei werden die Maßnahmen 510 (Quohrener Straße in Höhe Gymnasium
Bühlau), 161 (Quohrener Straße, Ecke Rossendorfer Straße) sowie 198 (Quohrener Straße, Ecke
Rochwitzer Straße) der Fußverkehrsstrategie mit betrachtet. Ein erster Abschnitt der Quohrener
Straße zwischen Am Kurhaus Bühlau und Rossendorfer Straße wird im Jahr 2026 umgesetzt. In
den darauffolgenden Jahren erfolgt in Abhängigkeit der zur Verfügung stehenden finanziellen
Mittel die Fortführung der Sanierung.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2027

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

