LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V0284/25
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

12. Juni 2025

- federführend

des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(WF/014/2025)

über:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte
(Wochenmarktsatzung); Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation

und Durchführung von Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Anlage 5 (Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung) dieser
Vorlage.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden eine Dienst‚leistungskonzession für die Organisation und Durchführung der Dresdner Wochenmärkte

entsprechend der Anlage 2 (Ausschreibungsveröffentlichung) i. V.m. Anhang 1 bis 12 (Kartenmaterial) vom 1. Februar 2026 bis 31. Januar 2029, mit der Option einer einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis 31. Januar 2031 auszuschreiben.

3.

Der Stadtrat beschließt die Anlage 1 (Grundzüge Konzessionsvertrag) und die Anlage 3 (Bewertungsmatrix) dieser Vorlage.

4.

Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Vergabe der Dienstleistungskonzessionen
für die Wochenmärkte auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu übertragen.

5.

Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Ausübung der Verlängerungsoption für
die Dienstleistungskonzession für die Wochenmärkte bis 2031 auf den Oberbürgermeister
Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu übertragen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

I
6.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Potentialanalyse zum Wochenmarktgeschehen der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen, aus der sich Handlungsempfehlungen für Standortentwicklungen und -neubewertungen sowie Betreibermodelle ablesen
lassen.

7.

Die Ausschreibung soll ermöglichen, dass Newcomer-Händlern die Standgebühr als niederschwelliges Einstiegs- oder Anreizangebot erlassen werden kann.

8.

Für den Wochenmarkt Wasaplatz (Standort 12) wird der Konzessionszeitraum auf die Zeit
zwischen dem 01.02. und dem 15.11. festgelegt.

9.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister eine Informationsvorlage bis zum
15.12.2025 dem Stadtrat vorzulegen über die Sanierung, Werterhaltung und Gestaltung
der Wochenmarkflächen unter Schaffung einer besseren Aufenthaltsqualität auf den
Märkten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja12

Nein

Enthaltung O Befangen 0

Jan Pratzka
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

