Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt,
der Bezug zum Stadtteil ist gegeben. Von einer sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die
Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Der Verein Gemeinsam in Plauen e. V., die sogenannte Zwickmühle, ist die „Institution für das
Ehrenamt“ in Plauen. Der Verein ist offen für alle Mitmenschen in Plauen und darüber hinaus,
gleich ihres Alters, Religion oder Geschlechts. Das Vereinsleben ist flexibel und ermöglicht es
jedermann und jederfrau sich im Ehrenamt zu engagieren und auch was Neues
auszuprobieren. Dieses Engagement begeistert alle Besucher – vom Kleinkind bis zum
betagten Senior mit der Umsetzung verschiedener Kurse und Aktivitäten. Anlaufstelle ist der
Nachbarschaftstreff Zwickmühle auf der Zwickauer Straße 162. Der Verein versteht sich als
Nachbarschaftsinitiative, wo eine starke Bürgerbeteiligung aus der Nachbarschaft zu einer
starken Gemeinschaft wächst, in der der Nachbarschaftstreff das Zentrum der Begegnung und
Erlebnisse ist.
So verwundert es nicht, dass am 24. August 2025 das nunmehr 4. Zwickauer Straßenfest
geplant wird. Die vergangenen Straßenfeste hatten Volksfestcharakter, so stark wurden sie
besucht.
Wer beim Straßenfest nicht dabei ist, ist selbst daran schuld, etwas verpasst zu haben!
Und auch in diesem Jahr gibt es wieder ein großes Fest mit viel Eigeninitiative aus der
Nachbarschaft. Die Programmpunkte reichen von kleinen Projekten, über selbstgebackene
Leckereien, musikalische Darbietungen, Spielen für Groß und Klein bis hin zu kulturellen
Beiträgen.
Da Musiker nicht von Lust und guter Laune leben können, wird dem Veranstalter ein Honorar
berechnet. Und auch für die Sicherheit der Gäste wird mit einer Straßensperrung gesorgt.
Dazu bedarf es finanzieller Mittel. Damit das Fest ohne Eintritte für alle Nachbarn und Gäste
zugänglich ist, wird um eine Förderung gebeten.
Die Unterstützung des Ehrenamtes ist Grund dafür, dass es seit 2019 die Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke gibt, um dieses bürgerliche Engagement zu würdigen.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den
Beteiligten treffen zu können. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen
Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 12. Juni 2025 genehmigt.

Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragten 990,00 Euro
als Projektförderung im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur
Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Plauen 516.126,00 Euro zur
Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch
die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie
die technische Freigabe von 50 Prozent (258.063,00 Euro). Unabhängig der unter Vorbehalt
gefassten Beschlüsse (235.615,01 Euro) stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand der
Vorlagenerstellung zum 16. Juni 2025 411.999,87 Euro zur Verfügung.

