LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR BI/012/2025)

Sitzung am:

11.06.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-B10000S/2S

Gegenstand;

Sichere Querung für Fußgänger an der Einmündung der Altenberger Straße in die Marienberger

Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, welche Möglichkeiten es gibt, eine sichere
Querungshilfe für Fußgänger an der Einmündung der Altenberger Straße in die Marienberger
Straße zu schaffen und diese dem SBR Blasewitz zu übermitteln. Darüber hinaus sollten auch

Maßnahmen geprüft werden, die das Sicherheitsgefühl für Fußgänger erhöhen.

Begründung:

Im Bereich der genannten Kreuzung befinden sich einige Kindertagesstätten. Darüber hinaus ein
Skatepark, der stark von Kindern und Jugendlichen genutzt wird. Rückmeldungen von Sozialar

beitern, die regelmäßig auf dem Skatepark und anderen Orten in der Nähe Angebote machen,
als auch Rückmeldungen von Eltern und Jugendlichen zeigen auf, dass die Kreuzung als Gefah
renquelle wahrgenommen wird. Zur Stärkung des Fußverkehrs und zur Erhöhung des Sicher

heitsgefühls, ist die Einordnung von Querungshilfen sinnvoll.

Dresden,

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

