Hausmitteilung

• vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Lehmann

Dresc en.
ni-GzqQU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

GB 5

,13. JUKI im

Inanspruchnahme der KomlntAVO

AF0489/25

Sehr geehrter Herr Lehmann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Freistaat Sachsen stellt mit der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Sozia­
les und Gesellschaftlichen Zusammenhalt zur Förderung der kommunalen Integrationsarbeit
für Menschen mit Migrationshintergrund (Kommunalintegrationsarbeitsverordnung- Komln­
tAVO) ein Instrument zur Verfügung, mit dem Kommunen Förderanträge zur Finanzierung von
Personal- und Sachausgaben im Rahmen der Flüchtlingssozialarbeit bzw. Migrationssozialar­
beit erstmalig stellen können. Dazu ergeben sich folgende Fragen:
1.

Hat die Landeshauptstadt Dresden von dieser Fördermöglichkeit gebraucht gemacht?"

Ja, die Landeshauptstadt Dresden ist Zuwendungsempfänger aus der Kommunalintegrationsarbeitsverordnung (KommlntAVO).
2.

„Wenn nein, was war der Grund für eine Nichtbeantragung."

3.

„Wenn ja, welche Förderanträge zu welchen Fördergegenständen wurden gestellt? Bitte
listen Sie alle Fördergegenstände auf mit Angabe der Höhe der beantragen Mittel und
dem Zeitpunkt der Einreichung."

Von Seiten der Landeshauptstadt Dresden ist kein Antrag auf Förderung zu stellen. Gem. § 1Abs.
2 KommlntAVO bemisst sich die Höhe der Zuweisung aus dem Anteil der Verteilungsmasse, der
dem Anteil der Einwohnerzahl des Zuweisungsempfängers an der Einwohnerzahl aller Zuwei­
sungsempfänger entspricht. Diese wird sodann mittels Zuweisungsbescheid an die Kommu­
nen/Landkreise ausgereicht.

4.

„Wann erhielt die Landeshauptstadt Dresden vom Staatsministerium für Soziales und Ge­
sellschaftlichen Zusammenhalt entsprechende Bewilligungsbescheide?"

Ein erster Zuweisungsbescheid der SAB vom 25. Februar 2025 ging im Sozialamt am 6. März
2025 ein. Ob und ggf. in welcher Höhe es darüber hinaus noch eine zweite Zuweisung geben
wird, ist der Landeshauptstadt Dresden aktuell nicht bekannt.
5.

„Gemäß KomlntAVO erfolgt die Auszahlung in zwei Raten - im März und Juli des aktuellen
Haushaltsjahres. In welcher Höhe und für welche Fördergegenstände hat die Landes­
hauptstadt Dresden im März Auszahlungen aus dieser Förderung erhalten?"

Am 3. März 2025 sind Mittel in Höhe von 1.536.890,76 Euro eingegangen.
Berücksichtigt wurden hierbei folgende Fördergegenstände:
6.

Integrationsmanagement § 1 Abs.l Nr.l
Beauftragte für Integrations- und Teilhabe § 1Abs.l Nr.4
Flüchtlingssozialarbeit Rückkehrberat. § 1Abs.l Nr.5
Integrations- und Teilhabeberichte § 1 Abs.l Nr.3
Integrationsberatung § 1Abs.l Nr.2

„Ist davon auszugehen, dass weitere Auszahlungen um Juli erfolgen? Wenn ja, für welche
Fördergegenstände in welche Höhe?"

Da bereits am 3. März 2025 der Zuweisungsbetrag in voller Höhe ausgezahlt wurde, rechnet die
Landeshauptstadt Dresden kurzfristig mit keinen weiteren Zahlungen. Ergänzend möchte ich an
dieser Stelle darauf hinweisen, dass erst mit dem Beschluss des Haushalts für den Freistaat Sach­
sen durch den Sächsischen Landtag die Mittel für die KommlntaVO final beschlossen werden. In­
wiefern hierbei eine Erhöhung der Mittel für die KommlntAVO erfolgen wird, ist derzeit nicht ab­
sehbar.
7.

„Für den Fall, dass Auszahlungen an die Landeshauptstadt Dresden erfolgt sind bzw. noch
erfolgen, in welche Produkte des Haushaltes erfolgt die Einbuchung der Erträge?"

Die Erträge aus der KommlntAVO werden über das Produkt „Hilfen für Asylbewerber" angenom­
men.
8.

„Gab es im Rahmen der Bewilligung eingereichte Fördergegenstände die abgelehnt wor­
den? Wenn ja, bitte Fördergegenstände und den Grund der Ablehnung auflisten."

Wie bereits unter 3. ausgeführt, ist seitens der Zuwendungsempfänger kein Antrag zu stellen,
demzufolge kann es auch keine Ablehnung geben. Die Fördergegenstände sind explizit durch die
Regelungen der KomlntAVO beschrieben (siehe Beantwortung der Frage 5).

v

Dirk Hilbert

