Hausmitteilung

• vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mirko Göhler

Dresden.
J3LG2CTGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6 61.0

11 JUNI 2025

Funkturmbau Altgorbitz

AF0488/25

Sehr geehrter Flerr Göhler,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der aktuelle Funkturmbau in Altgorbitz ist ein gravierender Einschnitt in das linkselbische
Landschaftsbild sowie das historische Antlitz von Altgorbitz. Das Verfahren rund um den Funk­
turm wirft erhebliche Fragen nicht nur bei den Stadträten auf.
1. Entscheidungsgrundlagen:
• Welche technischen, wirtschaftlichen und geografischen Faktoren beeinflussen die
Standortwahl für einen Funkturm?
• Inwieweit fließen Aspekte der Versorgungssicherheit und Netzabdeckung in die Entschei­
dung zur Errichtung eines Funkturms ein?
• Welche alternativen Standorte wurden geprüft und warum wurden sie verworfen?
• Welche Umwelt- und Landschaftsauswirkungen werden im Rahmen der Standortwahl
berücksichtigt?"

Der in Rede stehende Standort dient als Ersatz für den weiter süd(west)lich vorhandenen Stand­
ort. Den zu prüfenden Antragsunterlagen lag eine Begründung zum Standortbezug mit Blick auf
die Netzabdeckung und Grundstücksverfügbarkeit bei. Gemäß dieser Begründung wurden im
Rahmen der Standortprüfung mehrere Alternativen im Suchkreis durch den Antragstellenden
geprüft. In dessen Ergebnis wurde festgestellt, dass der bauantragsgegenständliche Mobilfunk­
standort in dem Bereich die einzige Möglichkeit darstellt, ein verfügbares Grundstück zu nutzen
und eine stabile Netzabdeckung zu gewährleisten.
Im Rahmen des bauaufsichtlichen Genehmigungsverfahrens wurde der seitens des Antragstel­
lenden eingereichte Standort auf der Grundlage von § 35 Absatz 1Nummer 3 Baugesetzbuch
(BauGB) in Verbindung mit § 35 Absatz 3 BauGB geprüft. Die Prüfung eines alternativen Standor­
tes ist nicht Gegenstand eines bauaufsichtlichen Verfahrens.

- 2 -

Durch die Fachbehörde wurden die unter § 35 Absatz 3 BauGB genannten Belange mit Umwelt­
bezug geprüft:
-

Widerspruch zu Darstellungen des Landschaftsplanes oder sonstigen Plans insbesondere des
Wasser-, Abfall- oder Immissionsschutzrechtes (Nr. 2),
Hervorrufen schädlicher Umweltauswirkungen (Nr. 3),
Belange des Naturschutzes und der Landschaftspflege, des Bodenschutzes, des Landschafts­
bildes (Nr. 5),
Belange der Agrarstruktur, der Wasserwirtschaft und Hochwasserschutz (Nr. 6).

2. „Genehmigung im Außenbereich (nach § 35 BauGB):
• Unter welchen Voraussetzungen ist die Errichtung eines Funkturms im Außenbereich ge­
nehmigungsfähig?
• Handelt es sich bei dem Funkturm um ein „privilegiertes Vorhaben" im Sinne von § 35
Abs. 1 BauGB?
• Welche Belange des Naturschutzes, des Landschaftsbildes oder der Landwirtschaft könn­
ten der Genehmigung entgegenstehen?
• Welche Behörden sind am Genehmigungsverfahren beteiligt, und welche Gutachten
müssen vorgelegt werden?"

Der betreffende Standort befindet sich im bauplanungsrechtlichen Außenbereich im Sinne von
§ 35 BauGB. Es handelt sich bei dem Mobilfunkmast um ein privilegiertes Bauvorhaben gemäß
§ 35 Absatz 1 Nummer 3 BauGB (Vorhaben, dass der öffentlichen Versorgung mit Telekommuni­
kationsdienstleistungen dient).
Ein privilegiertes Vorhaben ist im Außenbereich nur zulässig, wenn öffentliche Belange im Sinne
des § 35 Absatz 3 BauGB nicht entgegenstehen und die Erschließung gesichert ist. Während bei
einem sonstigen Vorhaben eine Beeinträchtigung öffentlicher Belange, der Gesetzgeber meint
hier bereits „berührt" sind, liegen die Hürden bei privilegierten Vorhaben indes deutlich höher
(„Entgegenstehen"). Von einem Entgegenstehen kann insbesondere dann nicht gesprochen wer­
den, wenn bei einer Abwägung der Privilegierungstatbestand sich als vorrangig erweist. Dies ist
im vorliegenden Fall mit der Gewährleistung der Versorgungssicherheit für Telekommunikations­
dienstleistungen gegeben.
Im Rahmen des bauaufsichtlichen Genehmigungsverfahrens wurden zu den im § 35 Absatz 3
BauGB einzelnen genannten Belangen die betroffenen Ämter beteiligt (u. a. Umweltamt, Amt für
Kultur und Denkmalschutz, Amt für Stadtplanung und Mobilität) und die durch diese ihrerseits
zu vertretenden Belange geprüft. Im Ergebnis konnte bei dem Bauvorhaben ein Entgegenstehen
öffentlicher Belange nicht ermittelt werden.
3. „Rolle von Erhaltungssatzungen:
• Greift im vorgesehenen Bereich eine Erhaltungssatzung gemäß §172 BauGB und was be­
deutet das für das Bauvorhaben?
• Wie wird beurteilt, ob ein geplanter Funkturm das Orts- oder Landschaftsbild beeinträch­
tigt?
• Welche Anforderungen stellt eine Erhaltungssatzung an die äußere Gestaltung des Bau­
werks?
• Kann eine bestehende Erhaltungssatzung ein generelles Bauverbot bedeuten oder nur zu
Anpassungspflichten führen?"

Eine Beurteilung nach § 172 BauGB erfolgte nicht, da der betreffende Standort außerhalb der
nach § 172 Absatz 1Nummer 1BauGB beschlossenen und am 19. April 1993 in Kraft getretenen

Erhaltungssatzung H-01-07, Historische Dorfkerne, Dorfkern Gorbitz, liegt und deren Regelungs­
inhalte nur auf Vorhaben innerhalb des Satzungsgebietes anwendbar sind. (Eine Beurteilung er­
folgt vor allem auf der Grundlage von § 35 Absatz 1 Nr. 3 BauGB in Verbindung mit § 35 Absatz 3
BauGB.)
Die Prüfung des Vorhabens in Bezug auf die Aspekte Orts- und Landschaftsbild erfolgt auf der
Grundlage der maßgeblichen Planwerke (z. B. Landschaftsplan), der Antragsunterlagen sowie
durch Inaugenscheinnahme der Örtlichkeit. Unter Berücksichtigung der Anforderungen der Ge­
sellschaft an Kommunikationsdienstleistungen und dem damit einhergehenden Ausbau der
Kommunikationsnetze stellen Mobilfunkanlagen zunehmend einen Teil des modernen Land­
schaftsbildes dar. Darüber hinaus war im vorliegenden Fall in die Prüfung einzustellen, dass sich
im näheren Umfeld bereits Anlagen der Energieversorgung (Hochspannungsfreileitung) befin­
den. Ziele der genannten Satzung sind vorrangig der Erhalt der prägenden historisch überkom­
menen Bausubstanz, der Erhalt der vorhandenen charakteristischen städtebaulichen Struktur
sowie der Schutz ortsbildprägender Freiräume und Grünstrukturen. Zudem gilt es, den Dorfkern
Gorbitz vor unangemessenen Veränderungen und unangepassten Neubauten zu bewahren.
Mit der Errichtung des Mobilfunkmastes außerhalb des Satzungsgebietes geht kein Verlust von
erhaltenswerter historisch überkommener Bausubstanz oder eine Beeinträchtigung städtebauli­
cher Strukturen sowie ortsbildprägender Freiraum und Grundstrukturen innerhalb des Geltungs­
bereiches der Erhaltungssatzung einher. Belange der genannten Erhaltungssatzung sind daher
nicht beeinträchtigt.

Dirk Hilbert

