Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0517/25
Datum: 16.06.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umsetzung der Bürgerbeteiligungssatzung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat im März 2019 die Bürgerbeteiligungssatzung beschlossen, um der Bevölkerung
der Landeshauptstadt Dresden verbindliche Beteiligungsrechte an wichtigen kommunalen Entscheidungsprozessen einzuräumen. Mehrere Anfragen seit 2019 haben jedoch gezeigt, dass
wesentliche Bestimmungen der Satzung bis heute nicht oder nur unvollständig umgesetzt wurden.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen zur Klärung des aktuellen Sachstandes sowie des weiteren Vorgehens der Stadtverwaltung:

Fragen:
1. Welche Vorhaben gemäß § 4 Abs. 1 der Satzung wurden seit 2019 auf der städtischen Internetseite mit mindestens dreimonatigem Vorlauf vor der ersten Befassung im Ausschuss veröffentlicht? Bitte tabellarisch mit Datum und Inhalt aufführen.
a. Gesetz dem Fall, die Vorhaben wurden nur auf dem Beteiligungsportal Sachsens
veröffentlicht, warum folgt die Landeshauptstadt Dresden nicht der vom Stadtrat
beschlossenen Satzung und veröffentlicht die Vorhaben auf dresden.de?

2. Wie wird sichergestellt, dass Geschäftsbereiche der Stadtverwaltung ihre Vorhaben
rechtzeitig melden, damit die Vorgaben der Satzung eingehalten werden können?
3. Welche internen Dienstanweisungen oder Verwaltungsvorschriften zur Umsetzung der
Bürgerbeteiligungssatzung wurden bislang erlassen? Falls keine, wann ist deren Erlass
geplant?
4. In welcher Weise ist die Koordinierungsstelle für Bürgerbeteiligung gemäß § 15 Abs. 1
organisiert, wie ist sie personell besetzt und wo ist sie verwaltungsintern angesiedelt?
5. Welche Maßnahmen wurden getroffen, um die Weisungsfreiheit der Koordinierungsstelle gemäß § 15 Abs. 2 sicherzustellen?
6. Wurde bereits ein Verfahren eingeführt, das eine digitale Einreichung von Beteiligungsanträgen mit authentifizierten Unterschriften erlaubt? Wenn nein: Wann ist dies geplant?
7. Wann ist mit der gemäß § 16 vorgesehenen Evaluation der Bürgerbeteiligungssatzung
und einem Bericht an den Stadtrat zu rechnen?
8. Auf welche Weise wird die Bürgeröffentlichkeit über die Inhalte und Beteiligungsmöglichkeiten der Bürgerbeteiligungssatzung aktuell informiert?
9. Welche Änderungen oder Weiterentwicklungen der Bürgerbeteiligungssatzung plant die
Stadtverwaltung vor dem Hintergrund der bisherigen Erfahrungen?

Mit freundlichen Grüßen

Moritz Knobel

Seite 2 von 2

