Anfrage Mr..; ÄF-ß.!ii!M312/2S
Datüm: 11.05.2025

ANFRAGE
des Stadtbezlrksbeorates Biasevdti

Sitzung am:

11.06.2025(SBR Bi/012/2025)

Gegenstand:

Unfalischwerpunkt Kreuzung Goetheallee/Vogesenweg

In der aktueilen Unfallstatistik und der Liste der Dresdner Unfailkommission (Bericht u.a. SZ

Online 26.05.25) wird die Kreuzung Goetheallee/Vogesenweg als neuer Unfallschwerpunkt
festgelegt.

Fragen:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet dazu den Oberbürgermeister um Beantwortung fol
gender Fragen:

1. Wie viele Unfälle sind im Betrachtungszeitraum insgesamt an dieser Kreuzung geschehen.
Bitte auch den ßetrachtungszeitraum angeben.

2. Weiche Verkehrsteilnehmende (Fußgängerinnen/Fußgänger, Fahrrad, KFZ, sonstige} wa
ren wie häufig daran beteiligt?
3. Gab es Personenschäden?

4. Was waren die Unfallursachen?

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

