Anfrage Nr.: AF-BI00013/25
Datum: 12.06.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

11.06.2025(SBR 81/012/2025}

Gegenstand:

Aktueller Stand zur Bebauung des Grundstücks Fetscher-/Gluckstraße, Flurstück 122/5

Am 29. September 2021 wurde dem SBR ein Projekt zur Errichtung eines Wohn- und Ge

schäftshauses an der Ecke Fetscher-/Gluckstraße vorgestellt. Mitglieder des SBRs waren so
gar in die Gestaltungskommission abgeordnet worden. Das Gebäude wurde bisher noch

nicht errichtet und es ist auch kein Baufortschritt zu erkennen. Die Entwicklung des Platzes
Fetscherstraße/Blasewitzer Straße nimmt langsam Gestalt an, so dass eine Information über
den derzeitigen Stand erbeten wird.

Fragen;

1.

Wie ist der aktuelle Stand zur Bebauung des Grundstücks?

2. Wird an dem damals vorgestellten Projekt festgehalten?
3.

Wann kann mit dem Baubeginn gerechnet werden?

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

