 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

Datum:

16. Juni 2025

Beschlusskontrolle zu V-Lo00003/24 (Sitzungsnummer: SBR Lo/003/2024)
Ko-Finanzierung von Straßenbaumpflanzungen an der Collenbuschstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Ko-Finanzierung von Straßenbaumpflanzungen an der Collenbuschstraße und beschließt hierfür 11.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2024 dafür zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.“

Es ist geplant, im zweiten Bauabschnitt der Collenbuschstraße von der Wolfshügelstraße bis zur
Küntzelmannstraße zur Ergänzung des vorhandenen Baumbestandes in den entstandenen Lücken auf beiden Straßenseiten in die Rasenstreifen 10 Säulen-Eichen (Quercus robur‚ Fastigiata)
zu pflanzen.
Die Gelder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sind für Straßenbaumpflanzungen entlang der Collenbuschstraße im zweiten Bauabschnitt zwischen Wolfshügelstraße und Küntzelmannstraße
vorgesehen. Im Dezember 2024 wurde die Planung für das Bauvorhaben Straßenbaumpflanzung
Collenbuschstraße bis zur Leistungsphase 6 fertig gestellt. Es erfolgten Abstimmungen mit den
Trägern öffentlicher Belange und Medienträgern. Die Genehmigungen liegen seit dem 15. Mai
2025 vollständig vor.
Das Projekt befindet sich derzeit in der Prüfung der Planungsunterlagen für die Ausführungsplanung und des Leistungsverzeichnisses. Die Leistungen werden über den Rahmenzeitvertrag für
Baumpflanzungen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für den Herbst 2025 vergeben,
sobald der Doppelhaushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden freigegeben ist.

...

-2-

Die Bauzeit ist von Oktober 2025 bis Mitte Mai 2026 vorgesehen.
Die Gesamtkosten der 10 Baumpflanzungen im zweiten Bauabschnitt an der Collenbuschstraße
betragen laut aktuellem Stand der Kostenberechnung 24.015,63 Euro. Die Finanzierung erfolgt
mit Haushaltsmitteln des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und den 11.000 Euro des
Stadtbezirkes Loschwitz. Ein Gutachterbüro hat für die Baumaßnahme Collenbuschstraße ein Bodengutachten erstellt. Die Kosten für dieses Gutachten in Höhe von 2.560,29 Euro wurden aus
dem Budget des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bezahlt.
nächste Beschlusskontrolle: November 2025
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

