Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung; Jugend und Sport

An

den Vorsitzenden

GZ:

(GB2)52

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-BI00004/24 (Sitzungsnummer: SBR Bl/003/2024)
Instandsetzung des Daches der Sporthalle Teutoburgstraße 15

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Instandsetzung des Daches der Sport
halle Teutoburgstraße 15 und beschließt hierfür 5.664 Euro aus den kommunalen Haus
haltsmitteln für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen."

Die Reparaturarbeiten wurden umgesetzt und sind abgeschlossen. Das Dach der Turnhalle ist
seitdem weitgehend dicht. Einzelne Stellen, an denen es trotz umgesetzter Maßnahmen noch
eintropft, werden dokumentiert und durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden weiter ab
gedichtet.
„2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu infor
mieren."

Die zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel waren ausreichend. Alle abgestimmten Arbei
ten wurden ausgeführt. Die Schraubenköpfe am Dach und die Verbindungsstellen wurden
mit flüssigem Kunststoff nachgedichtet.
Mit freun,

hen Grüßen

Mh Donhauser

E ster Bürgermeister

