Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/012/2025)
am Montag, dem 23. Juni 2025,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 14.04.2025

1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 12.05.2025

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kleinprojekt Gewächshaus im Gemeinschaftsgarten des KGV "An der
Windmühle" e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00035/25
beschließend

2.2

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kinder- und Familienfest beim BSV Lockwitzgrund e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00036/25
beschließend

2.3

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Ersatzbeschaffung der Gemeinschaftsküche im Kinder- und Jugendbauernhof Nickern
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00037/25
beschließend

2.4

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Zirkusferienwoche in Prohlis
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00038/25
beschließend

2.5

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Wiederaufbau eines
Spielplatzes in Dresden-Lockwitz, Am Wehr
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00039/25
beschließend

2.6

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2025
gem. § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00040/25
beschließend

2.7

Verbesserung der Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Prohlis von
August bis Dezember 2025 - Unterstützung der Verkehrswacht
Dresden e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00041/25
beschließend

2.8

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Urban
Art Gestaltungen im Stadtbezirk

V-Pro00042/25
beschließend

3/3
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis
3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden, Standort
Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden;
Projektumsetzung und Betreibung durch kommunale Tochtergesellschaft und Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

4.1

Vorschlag: Errichtung eines Bolzplatzes in Nickern

4.2

Vorschlag: Radverkehrsführung entlang der Bahnstrecke zwischen
Rayskistraße und den neu zu errichtenden Sport- und Spielflächen
im Areal des Wissenschaftsstandorts Ost

4.3

Vorschlag: Beleuchtung im Nickerner Wäldchen

4.4

Vorschlag: Verkehrsregelung Altlockwitz - Prüfung von Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

5.1

Vorstellung Projekt Instandsetzung der Rodel-Startanlage des
Dresdner Sportclub 1898 e. V. Dohnaer Straße

Dresden, 16.06.2025

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

V0291/25
beratend

