Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0519/25
Datum: 16.06.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Mobile Zufahrtsschutzelemente im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Mobile Zufahrtsschutzelemente im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden“:

Fragen:
1. Welche mobilen Zufahrtsschutzelemente welcher Hersteller befinden sich aktuell im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden?
2. Zu welchen Zeitpunkten wurden die unter Ziffer 1 genannten mobilen Zufahrtsschutzelemente durch die Landeshauptstadt Dresden zu welchem Preis erworben?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

