Abfrage Nr.: AF-ai00015/25
Datum: 12:06.2025

ANFRAGE
des Stadtbezjfksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

11.06.2025(SBR ßi/012/2025)

Gegenstand:

Anfrage Wormser Straße

Fragen:

Mit Antwortschreiben AFO128/24 äußerte sich die Stadt zur Umwandlung der Wormser

Straße in eine Tempo 30 Zone und gab bekannt, dass die Vorplanung erfolgte.
„Aufgrund mangelnder Kapazitäten sowie fehlender finanzieller Mittel" wurde die Bearbei
tung des Vorhabens eingestellt.

Hieraus ergeben sich die folgenden Fragen:

I. Wann ist mit einer Aufnahme der Umsetzung der Tempo 30 Zone auf der Wormser
Straße zu rechnen?

II. Mit welchen Kosten ist bei der Umsetzung der Maßnahme zu rechnen?

Welche verkehrstechnischen und/oder baulichen Maßnahmen sind erforderlich?

III. Kann die Umsetzung des Vorhabens beschleunigt werden, wenn sich der Stadtbezirk
Blasewitz an den Kosten beteiligt?

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

