Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0521/25
Datum: 16.06.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Stauseebad Cossebaude – Stadtratsbeschluss vom 22. März 2024

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Stauseebad Cossebaude – Stadtratsbeschluss vom 22. März 2024“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 22. März 2024 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Antrag A0507/23
zum Gegenstand „Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine Perspektive für das Pumpspeicherwerk Niederwartha entwickeln“. Bestandteil dieses Beschlusses war der Auftrag an den
Oberbürgermeister, unverzüglich die nötigen Maßnahmen zu veranlassen, um den öffentlichen
Badebetrieb im Stauseebad Cossebaude „über die bisherigen Zwischenvereinbarungen für die
jeweilige Freibadsaison hinaus“ langfristig zu sichern (Beschlusspunkt b). Wie ist aktuell der
Stand der Umsetzung dieses Beschlusspunktes des o. g. Beschlusses?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

