Anfrage Nr.: AF-BI00014/25
Datum: 12.06.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

11.06.2025(SBR BI/012/2025)

Gegenstand:

Stand der Umsetzung der Beschlussfassung zur Fuß- und Radwegbeieuchtung am Dresdner
Elberadweg und Prlorlslerung der Strecke zwischen Schliierplatz und Trollgarten

Fragen;

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen der Sitzung des Stadtrats am 18. April 2024 wurde die Beschlussfassung

A0474/23(Beschlusskontrolle vom 4. September 2024)zur Verbesserung bzw. Schaffung der
Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elberadweg getroffen. Diese Entscheidung war
ein wichtiger Schritt zur Erhöhung der Sicherheit und Attraktivität des Elberadwegs.
Wir als Stadtbezirksbeirat Blasewitz möchten zur nächsten Beschlusskontrolle am 31. August
2025 folgende Punkte ergänzend erfragen:
1. Umsetzungsstatus: Welche Maßnahmen wurden bisher im Rahmen der Beschlussfas

sung umgesetzt und welche sind noch In Planung?
2. Zeltplan: Gibt es einen konkreten Zeitplan für die vollständige Umsetzung der Beschluss
fassung? Wenn ja, wie sieht dieser aus?
3. Ressourcenzuweisung: Welche finanziellen und personellen Ressourcen wurden für die
Umsetzung bereitgestellt und sind diese ausreichend, um die geplanten Maßnahmen er' folgreich durchzuführen?

4. Gefährdungsbereiche: Welche Gefährdungsbereiche auf dem Elberadweg wurden identi
fiziert und wie sollen diese durch die Beleuchtung sicherer gestaltet werden?
5. Technische Umsetzung: Wie wird sichergestellt, dass die Radwegbeleuchtung umwelt
verträglich und energiesparend Ist und den Anforderungen des §41a des Bundesnaturschutzgesetzes entspricht?

