Hausmitteilung

1

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dresc en.

DlG2C Gir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB 2

'

JUNI 2025

Zeitplan für die Sanierung der Margon Arena Dresden

AF0479/25

Sehr geehrter Herr Stadtrat Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Zeitplan für die Sa­
nierung der Margon Arena Dresden:
Fragen:
Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung
der Margon Arena Dresden (Bodenbacher Straße 154 in 01277 Dresden) und welche wesentli­
chen Maßnahmen sollen hierbei jeweils wann realisiert werden?"

Die Stadt prüft die Möglichkeit der Vergabe der Margon-Arena an den Mieter Dresdner Sport­
club. 1898 e. V. (DSC) mittels Erbaupachtvertrag. Eine Vorlage für den Stadtrat, der abschließend
darüber entscheidet, ist in Vorbereitung.
Für die notwendigen Mittel zur Sanierung wurde vom DSC ein Fördermittelantrag sowohl beim
Freistaat Sachsen als auch bei der Landeshauptstadt Dresden (LHD) gestellt.
Mit dem Beschluss des Doppelhaushaltes 2025/2026 am 31. März 2025 durch den Stadtrat sind
Mittel der LHD reserviert, so wie bisher in Aussicht gestellt: 5 Millionen Euro.

Der Zeitplan der Sanierung ist wesentlich abhängig davon, ob der Sächsische Landtag als Haus­
haltgesetzgeber ebenfalls Mittel bereitstellt. Deshalb bleibt zunächst der Haushaltsbeschluss im
Land abzuwarten.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

.

