Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordeter für
Bildung, Jugend und Sport

Fraktion Team Zastrow

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

GB2 (55)

Steffen Große

Datum:

1 2. JUNI 2025

Erfüllung SR Beschlüsse - A0371/22
mAF0072/25

Sehr geehrter Herr Stadtrat Große,

Ihre oben genannte mündliche Anfrage aus der Sitzung vom 10. April 2025 beantwortete ich wie
folgt:

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 28. Februar 2025 legten Sie dem Stadtrat erneut die Liste der noch nicht erfüllten Stadt

ratsbeschlüsse vor. Inzwischen sind dies mehr als 400. Leider fehlt in dieser Liste jede inhaltli
che Aussage zum Sachstand, so, dass wir Sie an dieser Stelle danach fragen müssen. Der Stadt
rat beschloss am 20. April 23, vor nunmehr zwei Jahren den Antrag der SPD- Fraktion „Gute
Fachkräfte für den Eigenbetrieb Kita durch faire Arbeitsverträge - Abschaffung der 32-Plus-Arbeitsverträge (sog. Flex-Verträge)''. Darin wurde konkret beschlossen:
•

Unverzüglich für eine Beendigung des 32-Plus-Arbeitsvertragsmodells im Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen zu sorgen und keine Neuverträge mit diesem Modell mehr
ab
schließen zu lassen.

•

Bestehende 32-Plus-Arbeitsverträge sind entsprechend der Wünsche der Beschäftigten
schrittweise bis 30.06.2025 auf Festverträge bezüglich der Arbeitszeit anzupassen.

•

Mögliche finanzielle Auswirkungen sind bis 30.06.2023 darzustellen und bei der Auf
stellung des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes zu berücksichtigen.

Dazu habe ich folgende Frage:
1. Wurde das 32-Plus-Arbeitsvertragsmodell im ES Kita beendet und wie viele dementsprechende Verträge wurden bisher angepasst? Wenn nicht, wann erfolgt das?''

-2-

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen (Eß Kita) hat dem Ausschuss für Bildung (Eigenbe
trieb Kindertageseinrichtungen) ein entsprechendes Umsetzungskonzept vorgestellt, welches
vom Ausschuss für Bildung am 7. Mai 2024 beschlossen wurde. Da die Finanzierung jedoch nicht
gesichert ist, kann der Beschluss nicht umgesetzt werden.
In der Zeitspanne vom 20. April 2023 bis 30. April 2025 gab es 134 Einstellungen Im pädagogi
schen Bereich. Davon waren 131 Einstellungen mit einem Festvertrag geschlossen worden und
drei Personen erhielten noch einen Flex-Vertrag. Dies kam zustande, da die Arbeitsverträge be
reits vor dem Stadtratsbeschluss unterzeichnet wurden. Das Eintritts- bzw. Dienstantrittsdatum

lag jedoch nach dem Stadtratsbeschluss. Es gab somit keine neuen Flex-Vertragsangebote nach
dem Stadtratsbeschluss.

„Nachfrage: Wurden die dafür notwendigen Mittel im Haushalt der LH Dresden von Ihnen, wie
vom Stadtrat beschlossen, eingeplant? Wenn nein, warum nicht?"
Der EB Kita hat die notwendigen finanziellen Mittel bei der verwaltungsinternen Aufstellung des
Haushaltes als Mehrbedarf angezeigt,jedoch nicht erhalten. Die Leiterin des Eigenbetriebes Kin
dertageseinrichtungen hat bei der Behandlung der Haushaltssatzung In den relevanten Aus
schüssen mehrmals auf diesen Sachstand explizit hingewiesen, ebenso der Personalrat des Ei
genbetriebes, der mehrmals die Fraktionen eingeladen hat. Dies fand jedoch keine Berücksichti
gung in den Ersetzungsanträgen. Somit kann der Beschluss zum aktuellen Zeitpunkt nicht umge
setzt werden.

Mit freundlldi n Grüßen

/
irye:

Kenntnisnahi
onhaüser

r/ter Bürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

