Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

|

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Alt00050/25
16. JUNI 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-016/25) "Jazztage Dresden 2025 @ Altstadt, H42 Der Klub"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 20.818,42 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Altstadt
10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

20.818,42 € in 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 593.650 Euro zur freien Verfügung. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage

3-Prüfschema

Anlage 4 - Projektbeschreibung

N. Ka
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-016/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0000351/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
30.800,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Jazztage Dresden gUG
(haftungsbeschränkt)

57.290,30 €

Eigenmittel

3.748,88 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Jazztage Dresden 2025 @ Altstadt, H42
Der Klub

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.923,00 €
20.818,42 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

14.05.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

20.818,42 €

Förderort:

H42 Der Klub (Dresdner Whisky Manufaktur)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Stadtteil Altstadt verfügt über attraktive und außergewöhnliche Spielstätten auch über die
renommierten großen Theater und Konzerthäuser hinaus, in denen Konzerte der
unterschiedlichsten Jazz-Stilrichtungen in passendem Rahmen durchgeführt werden können. In
vielen – oder den meisten von diesen Spielstätten – waren die Jazztage in der Vergangenheit
bereits zu Gast, wie im
Schauspielhaus, der Semperoper, dem Boulevardtheater, der Comödie, dem Friedrichstattpalast
oder dem Coselpalais, um nur einige zu nennen. In den letzten Jahren bespielen die Jazztage
jährlich auch den Kulturpalast mit einzelnen Konzerten großer Künstler, die diesen Saal füllen
können.
Das besondere Augenmerk im Projekt Jazztage Dresden 2025 @ Altstadt liegt jedoch auf der
Kooperation mit dem neuen Konzertsaal im H42 Der Klub - dem neu entstandenen Konzertsaal der
Whisky-Manufaktur im Dresdner Hafen. Der moderne, attraktive Veranstaltungsraum mit
Clubcharakter bietet beste Voraussetzungen für außergewöhnliche Künstler der
unterschiedlichsten
Genres in großer stilistischer Bandbreite.
Ausführliche Informationen siehe Projektbeschreibung.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Wenngleich die Jazztage Dresden eine überregionale Wirkung entfalten,
kann mit dem hier vorliegendem Projekt eine lokale Wirkung erzielt werden. Mit den angebotenen
Kinder- und Familienkonzerten können insbesondere Familien aus der Altstadt erreicht werden. Es
bleibt dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die Entscheidung überlassen, ob damit die lokale Wirkung
erfüllt ist. Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird mit einem barrierefreien Zugang
Rechnung getragen.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet. Die Beschlussfassung erfolgt unter
Vorbehalt der Rechtskraft des Doppelhaushaltes 2025/26. Die Umsetzung (Bescheiderstellung)
wird bis dahin ausgesetzt.
14. Mai 2025

Anlage zum Projektantrag Jazztage Dresden 2025 @ Altstadt, H42 Der Klub
lfd. Nr.: Alt-016/25

Aktenzeichen:

2025/90-01/1/0000351/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

8.000,00 €

8.000,00 €

2 Druck- und Werbekosten

4.000,00 €

4.000,00 €

3 Honorare

20.000,00 €

20.000,00 €

4 Raummiete

5.000,00 €

5.000,00 €

5 Reisekosten

2.680,00 €

2.010,00 €

6 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

7.000,00 €

7.000,00 €

7 Sonstige Sachausgaben

3.540,00 €

3.540,00 €

8 Verwaltungskostenpauschale

5.147,30 €

5.147,30 €

9 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

1.923,00 €

1.923,00 €

57.290,30 €

56.620,30 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

30.800,00 €

2.1 Eigenmittel

3.748,88 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

1.923,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
20.818,42 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

57.290,30 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Catering: 1.000,00 €; Gema-Gebühren: 1.540,00 €; KSK: 1.000,00 €

Eigenleistungen:
Ehrenamtliche Helfer für Abendkasse, Einlass, Auf- und Abbau, Künstlerbetreuung, Shuttle, CDVerkauf 10 Konzerte á 3 Personen á 5 h á 12,82 €

14. Mai 2025

Jazztage Dresden gUG
Antrag Bezirksamt Altstadt Förderung 2025 – Stand 12.05.2025
Landeshauptstadt Dresden
JAZZTAGE DRESDEN 2025 @ Altstadt, H42 Der Klub
Text Beschreibung des Fördervorhabens
Die Jazztage Dresden feiern ihr 25-jähriges Bestehen. Das internationale Hochkultur-Festival wurde
im vergangenen Viertel-Jahrhundert zu einem der größten und bedeutendsten Jazzfestivals in
Deutschland mit internationaler Reputation entwickelt. 2023 wurden die Jazztage Dresden von der
ARD für den neu entstehenden Musik-Fokus: „ARD ist JAZZ“ als eines der 5 größten und
bedeutendsten Jazzfestivals in Deutschland ausgewählt. Die Jazztage Dresden repräsentieren darin
den gesamte Osten Deutschlands inklusive Berlin.
Regelmäßig geben sich Größen der internationalen Szene wie Gregory Porter, Curtis Stigers, Candy
Dulfer oder Ute Lemper bei den Jazztagen die Klinke in die Hand. Ebenso wie junge aufstrebende
Ensembles, Newcomer und experimentierfreudige Wandler zwischen den Welten. Vielfalt, Offenheit
und Freiheit im künstlerischen Schaffen bilden die Basis für die Festivalprogramme. Gepaart mit der
Verbindung scheinbar unvereinbarer Genres, Stile oder Ausdrucksformen bilden die Jazztage eine
breite Vielfalt unterschiedlichster Musiksprachen und Ausdrucksformen ab – stets auf höchstem
Niveau und über die Musik hinausreichend.
In der Institutionellen Förderung der Landeshauptstadt Dresden wurden die Jazztage 2025 vom
Kulturausschuss der Landeshauptstadt – als einzige mit großem Abstand in derartiger Höhe - um 55%
gekürzt. Das bedeutet zunächst eine Absage des großen geplanten Jubiläumsfestivals im Herbst.
Dennoch möchten die Jazztage Dresden gerne in der Stadt präsent bleiben und eine Abwanderung
ins Umland vermeiden – wo die Jazztage mit offenen Armen empfangen werden.
Der Stadtteil Altstadt verfügt über attraktive und außergewöhnliche Spielstätten auch über die
renommierten großen Theater und Konzerthäuser hinaus, in denen Konzerte der unterschiedlichsten
Jazz-Stilrichtungen in passendem Rahmen durchgeführt werden können. In vielen – oder den meisten
von diesen Spielstätten – waren die Jazztage in der Vergangenheit bereits zu Gast, wie im
Schauspielhaus, der Semperoper, dem Boulevardtheater, der Comödie, dem Friedrichstattpalast
oder dem Coselpalais, um nur einige zu nennen. In den letzten Jahren bespielen die Jazztage jährlich
auch den Kulturpalast mit einzelnen Konzerten großer Künstler, die diesen Saal füllen können.
Das besondere Augenmerk im Projekt Jazztage Dresden 2025 @ Altstadt liegt jedoch auf der
Kooperation mit dem neuen Konzertsaal im H42 Der Klub - dem neu entstandenen Konzertsaal der
Whisky-Manufaktur im Dresdner Hafen. Der moderne, attraktive Veranstaltungsraum mit
Clubcharakter bietet beste Voraussetzungen für außergewöhnliche Künstler der unterschiedlichsten
Genres in großer stilistischer Bandbreite.
Nach baulicher Fertigstellung des Saales im Oktober 2024 weihten die Jazztage Dresden diesen mit
einigen Konzerten im Rahmen des Festivals ein. Weitere Konzerte folgten bereits 2025 – wir von
Seiten der Jazztage arbeiten an einer längerfristigen Kooperation mit diesem Haus, um im Bereich
westliche Altstadt / Friedrichstadt einen attraktiven und vielseitig gestaltbaren Kulturort zu
etablieren.
Die Jazztage Dresden planen im H42 Der Klub eine eigene Konzertreihe, die der nachwachsenden
Generation gewidmet ist und Kindern, Jugendlichen und Familien den Zugang zu hochwertigen
Konzerten – im besten Fall in ihrer näheren Umgebung – ermöglichen.
Jazztage Dresden 2025 – Kinder- und Familienkonzerte @ Altstadt soll der Startschuss für eine
Konzertreihe sein, die Kinder wie auch junge Menschen (und auch deren Eltern) mit attraktiven
Konzertangeboten auf hohem künstlerischem Niveau wieder zurück in die Konzerträume bringt.

Jazztage Dresden gUG
Antrag Bezirksamt Altstadt Förderung 2025 – Stand 12.05.2025
Landeshauptstadt Dresden
10 Konzerte sind in dieser Reihe im Jahr 2025 geplant.
Für die Kinderkonzerte werden die Eintrittspreise besonders niederschwellig ab 4 € (Kinder) bzw. ab
9 € (Erwachsene) kalkuliert. Die Familienkonzerte werden mit Familienrabatten von 50 % auf den
Normalpreis entsprechend attraktiv gestaltet.
Geplant sind Kinderkonzerte u.a. mit dem „Zirkus Jazzino“, das „Notendealer Kinderkonzert“, eine
kubanisch-deutsche Reise durch die Welt mit den Klazz Brothers und „Summ Summ Salsa“ sowie
„Schieß mich doch zum Mond“ für junge Menschen und deren Eltern.
Mit den Familienkonzerten sollen Jugendliche, ggf. mit ihren Eltern, angesprochen werden, um im
Familienverband zu überschaubaren Preisen an die große Bandbreite des Jazz (und darüber hinaus)
herangeführt zu werden. In Planung sind hier Konzerte mit dem Streamline Orchestra aus Berlin mit
funkig groovigem Sound in bester Bigband Manier, mit dem britischen Soulsänger Myles Sanko, der
süd-koreanischen Sängerin Hyein Cho & Jörg Seidel Trio, dem Sänger mit der rauchig-rockigen
Stimme, Andreas Kümmert, der französisch-schweizerischen Gypsy-Jazz-Sängerin mit mehr als 80
Millionen You-Tube Views, Tatiana Eva-Marie, dem Zauberer an den Trommeln Tombak- und Daf aus
dem Iran, Mohammad Reza Mortazavi sowie dem preisgekrönten Gesang-Vibraphon Duo mit
Stefanie Schlesinger und Wolfgang Lackerschmid.
10 Konzerte der Jazztage sollen in der Kinder- und Familienkonzert-Reihe in Dresden Altstadt im H42
Der Klub stattfinden. Die Planungen für die Konzerte sind so angelegt, dass grundsätzlich eine
Skalierung der Konzerte (samt zugehörige Finanzen) möglich ist. Es können also, bei der Möglichkeit
einer höheren Förderung, grundsätzlich auch mehr Konzerte realisiert werden. Im vorliegenden
Projektantrag planen wir 10 Konzerte in dieser Reihe. Dies ist eine Größe im Gesamtprojekt, die die
Realisierung des Projektes auf sinnvolle Weise sowohl auf Veranstalterseite, als auch mit Blick auf
den Stadtbezirk und die Sichtbarkeit im Stadtbild ermöglicht und einen guten ersten Schritt in der
Realisierung dieser Spezialisierung auf Kinder- und Familienkonzerte macht, dem in den Folgejahren
dann weitere Verstetigung folgen soll. Entscheidend ist hierbei natürlich auch, die Verfügbarkeit des
Veranstaltungsortes mit den Verfügbarkeiten der Künstler zusammen zu bringen. Schnellstmögliches
Handeln ist hier angesagt, um mit Blick auf die kurze noch verbleibende Zeit attraktive Konzerte
realisieren zu können. Geplanter Zeitraum für die Realisierung der Konzerte ist Spätsommer 2025
(nach der Sommerpause) bis Ende des Jahres. Bei dieser geplanten Realisierung eines neuen FestivalFokus in Altstadt mit dem Schwerpunkt auf Kinder- und Familienkonzerte ist aus Sicht der Jazztage
Dresden wichtig, eine bestimmte Anzahl an Konzerten nicht zu unterschreiten. Ein Fokus benötigt
eine bestimmte Präsenz um seine Wirkung entfalten zu können. Die geplanten 10 Konzerte bilden
dafür in ihrer Gesamtheit einen guten Ausgangspunkt.
Für die Zugänglichkeit der eher preisintensiven Hochkulturveranstaltungen, ist die bei den Jazztagen
regelmäßig praktizierte weite Spreizung der Ticketpreisstruktur entscheidend. Die Jazztage legen
grundsätzlich Wert darauf, auch bei hochpreisigen Veranstaltungen Tickets zu günstigen Preisen in
unterschiedlichen Kategorien anzubieten. Bei diesem besonderen Projekt mit Fokus auf Kinder- und
Familienkonzerten muss der Durchschnittsticketpreis von Hause aus niedriger gehalten sein, um die
Zugänglichkeit eben für Familien und junge Menschen möglichst hoch zu halten
25 Jahre Jazztage Dresden – ein Jubiläumsjahrgang war geplant, der mit Freude und Stolz
zurückblickt auf 24 Jahre einzigartige Festivalgeschichte. Deutlich kleiner wird es nun werden.
Mit den Konzerten am Elbhang in Loschwitz fände das Festival für diesen dennoch besonderen
Jahrgang ein kleines, neues Festivalzentrum, für das Publikum vor Ort ebenso wie für Gäste aus allen
Teilen der Stadt und darüber hinaus.

