Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0528/25
Datum: 16.06.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Gutachten im Jahr 2024

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema
„Gutachten im Jahr 2024“:

Fragen:
1. Wie viele Gutachten bzw. Untersuchungen gab die Landeshauptstadt Dresden im Jahr
2024 bei Dritten in Auftrag und wie gliedern sich diese auf die verschiedenen Geschäftsbereiche auf?
2. Welche Kosten entstanden der Landeshauptstadt Dresden durch die Erarbeitung der unter Ziffer 1 genannte Gutachten bzw. Untersuchungen?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

