Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Große

III

Dresc.en.
£)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

GB 6

1 2 . JUNI 2025

Mobilfunkmast auf dem Flurstück 746/2, Gemarkung Gorbitz

AF0492/25

Sehr geehrter Herr Große,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Firma VintageTowers AG beantragte im November 2023 den Bau eines etwa 50 Meter
hohen Mobilfunkmastes auf dem Flurstück 746/2, Gemarkung Gorbitz. Der Standort befindet
sich unmittelbar angrenzend an den denkmalgeschützten, unter Erhaltungssatzung stehenden
historischen Dorfkern Altgorbitz-Roßthal. Dieses Flurstück ist offensichtlich und in fragwürdi­
ger Weise kein Bestandteil der Erhaltungssatzung, obwohl es sich aufdrängt, dass diese her­
ausgelöste Wiesenfläche zum Satzungsgebiet zugehörig ist, um das planerische Ziel der Erhal­
tungssatzung erreichen zu können. Die betroffene Fläche ist im Feldblockverzeichnis offenbar
als Dauergrünland ausgewiesen, im Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden (2018) als
Fläche zur Anlage/Wiederherstellung einer Streuobstwiese bestimmt und im Flächennutzungs­
plan (FNP) als landwirtschaftliche Fläche dargestellt. Die Baugenehmigung für den Mobilfunk­
mast wurde durch das Bauaufsichtsamt Dresden im Oktober 2024 augenscheinlich ohne Betei­
ligung der Nachbarn und der Öffentlichkeit und möglicherweise rechtswidrig erteilt. Ich habe
dazu folgende Fragen:
1. Ist es zutreffend, dass der Standort im Außenbereich (§ 35 BauGB) liegt und ein Mobilfunk­
mast ein privilegiertes Bauvorhaben (§ 35 Abs. 1 Nr. 3 BauGB) ist?"

Der betreffende Standort befindet sich im bauplanungsrechtlichen Außenbereich im Sinne des
§ 35 BauGB (Baugesetzbuch) und es handelt sich bei dem Mobilfunkmast um ein privilegiertes
Bauvorhaben gemäß § 35 Abs. 1 Nr. 3 BauGB ((Vorhaben, das)... der öffentlichen Versorgung
mit Telekommunikationsdienstleistungen dient).

- 2 -

2. „Ist es zutreffend, dass ein privilegiertes Vorhaben nur genehmigt werden darf, wenn öf­
fentliche Belange nicht beeinträchtigt sind (§ 35 Abs. 3 BauGB), im vorliegenden Fall aber
mehrere öffentliche Belange beeinträchtigt sind, insbesondere die Erhaltung des Orts- und
Landschaftsbildes (§ 35 Abs. 3 Nr. 5 BauGB), Belange des Naturschutzes (§ la BauGB, § 14
BNatSchG), Ziele der Stadtplanung (Erhaltungssatzung gemäß § 172 BauGB), Belange der
Landwirtschaft (§1 Abs. 6 Nr. 8 BauGB)?"

Ein privilegiertes Vorhaben ist im Außenbereich nur zulässig, wenn öffentliche Belange im Sinne
des § 35 Abs. 3 BauGB nicht entgegenstehen und die Erschließung gesichert ist. Während bei ei­
nem sonstigen Vorhaben eine Beeinträchtigung öffentlicher Belange, der Gesetzgeber meint hier
bereits „berührt" sind, liegen die Hürden bei privilegierten Vorhaben indes deutlich höher („Ent­
gegenstehen"). Von einem Entgegenstehen kann insbesondere dann nicht gesprochen werden,
wenn bei einer Abwägung der Privilegierungstatbestand sich als vorrangig erweist. Dies ist im
vorliegenden Fall mit der Gewährleistung der Versorgungssicherheit für Telekommunikations­
dienstleistungen gegeben.
Im Rahmen des bauaufsichtlichen Genehmigungsverfahrens wurden die einzelnen Belange ge­
prüft. Im Ergebnis konnte für das Bauvorhaben ein Entgegenstehen öffentlicher Belange nicht
ermittelt werden.
Eine Beurteilung nach § 172 BauGB erfolgte nicht, da der betreffende Standort außerhalb der
nach § 172 Abs. 1Nr. 1 BauGB beschlossenen und am 19. April 1993 in Kraft getretenen Erhal­
tungssatzung H-01-07, Historische Dorfkerne, Dorfkern Gorbitz liegt und deren Regelungsinhalte
nur auf Vorhaben innerhalb des Satzungsgebietes anwendbar sind.

3. „Ist es zutreffend, dass ein Mobilfunkmast ein Sonderbau gemäß §2 Abs. 4 SächsBO ist und
hierfür eine Öffentlichkeitsbeteiligung gemäß §70 Abs. 4 und 5 der SächsBO unterblieben
ist? Wenn ja, warum?"

Bei dem 47,11 Meter hohen Stahlgitterturm für eine Mobilfunkanlage handelt es sich um einen
Sonderbau nach § 2 Abs. 4 Nr. 2 SächsBO.
Die Baugenehmigung war zu erteilen, da dem Bauvorhaben keine öffentlich-rechtlichen Vor­
schriften entgegenstanden, die im bauaufsichtlichen Genehmigungsverfahren zu prüfen waren.
Sie wurde den Nachbarn des Bauvorhabens gemäß § 70 Abs. 3 Satz 1zugestellt. Ein Antrag nach
§ 70 Abs. 4 Sächsische Bauordnung (SächsBO) zur Veröffentlichung im amtlichen Veröffentli­
chungsblatt (Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden) wurde durch den Bauherrn nicht gestellt.
Bei dem Vorhaben handelt es sich auch nicht um einen innerhalb eines Achtungsabstandes eines
Betriebsbereiches im Sinne des § 3 Abs. 5a des Bundes-Immissionsschutzgesetzes liegenden Son­
derbau nach §2 Abs. 4 Nummer 9 Buchstabe c, Nummern 10 bis 13,15 und 16. Eine Öffentlich­
keitsbeteiligung nach § 70 Abs. 5 SächsBO war somit nicht durchzuführen.

4. „Ist es zutreffend, dass eine bodenrechtliche Bewertung fehlt, die gemäß § 17 BodSchG er­
forderlich ist, da Eingriffe in naturschutzfachlich vorgesehene Flächen wie Streuobstwiesen
dem §14 BNatSchG (Eingriffsregelung) unterliegen? Wenn es sie gibt, was sagt sie aus?"

Der § 17 Bundes-Bodenschutzgesetz (BBodSchG)p stellt auf eine gute fachliche Praxis bei der Be­
wirtschaftung von landwirtschaftlichen Flächen ab und trifft daher nicht auf Vorhaben nach Bau­
recht zu.

Im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens wurden umweit- und naturschutzrechtliche Be­
lange durch eine landschaftspflegerische Begleitplanung geprüft. Im Bereich der Aufstellfläche
des Funkmastes befinden sich keine naturschutzrechtlich geschützten Wiesen oder ausgewie­
sene Schutzgebiete (Flächennaturdenkmal o. ä.). Die auf dem angrenzenden Flurstück 767 Ge­
markung Gorbitz vorhandenen Obstbäume werden von dem Vorhaben nicht beeinträchtigt.
Für die tatsächlichen Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft durch die Errichtung des
Funkmastes (konkret: Bodenneuversiegelung, Verlust Grünland und negative Auswirkungen auf
das Landschaftsbild) wurden entsprechend umfangreiche Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
durch den Bauherrn innerhalb des Stadtgebietes Dresden beigebracht.
Die gesetzlichen Vorgaben wurden erfüllt; die naturschutzrechtliche Zustimmung war zu ertei­
len.

5. „Ist es zutreffend, dass die Landeshauptstadt Dresden mit der Erhaltungssatzung eine
Selbstbindung geschaffen hat, den historischen Dorfkern Altgorbitz-Roßthal besonders
schützt, mit dem geplanten Mobilfunkmast an dieser Stelle aber in das Satzungsgebiet mas­
siv hinwirkt und die bislang erreichten Ziele dieser Satzung irreversibel zerstört?"

Der betreffende Standort liegt außerhalb der nach § 172 Abs. 1Nr. 1BauGB beschlossenen und
am 19. April 1993 in Kraft getretenen Erhaltungssatzung H-01-07, Historische Dorfkerne, Dorf­
kern Gorbitz.
Ziele der genannten Satzung sind vorrangig der Erhalt der prägenden historisch überkommenen
Bausubstanz, der Erhalt der vorhandenen charakteristischen städtebaulichen Struktur sowie der
Schutz ortsbildprägender Freiräume und Grünstrukturen innerhalb des Satzungsgebietes. Zudem
gilt es, den Dorfkern Gorbitz vor unangemessenen Veränderungen und unangepassten Neubau­
ten zu bewahren.
Mit der Errichtung des Mobilfunkmastes außerhalb des Satzungsgebietes geht kein Verlust von
erhaltenswerter historischer überkommener Bausubstanz oder eine Beeinträchtigung städte­
baulicher Strukturen sowie ortsbildprägender Freiraum- und Grundstrukturen einher. Belange
der genannten Erhaltungssatzung sind daher nicht beeinträchtigt.
* « ••

R

I I * I

Dirk Hilbert

V—'

• • r\

^

