Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0532/25
Datum: 16.06.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Investitionsquote der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Investitionsquote der
Landeshauptstadt Dresden“:

Fragen:
1. Welches Finanzvolumen wurde durch die Stadt Dresden im Jahr 2024 für Investitionen
aufgebracht?
2. Welche Investitionsquote erreichte die Stadt Dresden im Jahr 2024 mit den unter Ziffer 1
genannten Investitionen?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

