Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0531/25
Datum: 16.06.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Stationäre Geschwindigkeitsmessgeräte in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Stationäre Geschwindigkeitsmessgeräte in der Landeshauptstadt Dresden“:

Fragen:
1. An welchen Orten werden aktuell durch die Landeshauptstadt Dresden stationäre Geschwindigkeitsmessgeräte betrieben?
2. Aus welchen Gründen werden die stationären Geschwindigkeitsmessgeräte jeweils an
den unter Ziffer 1 genannten Orten durch die Landeshauptstadt Dresden betrieben (bitte
die Gründe jeweils für die einzelnen Orte angeben)?
3. Welche stationären Geschwindigkeitsmessgeräte werden jeweils an den unter Ziffer 1
genannten Orten konkret durch die Landeshauptstadt Dresden betrieben (bitte jeweils
Hersteller und Geräte-Bezeichnung angeben)?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

