Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/012/2025)
am Dienstag, 10. Juni 2025,

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/24
ö NS SBR Lo/012/2025 10. Juni 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
22:09 Uhr

Anwesend:
Vorsitz
Christian Barth
Mitglied Liste CDU
Dr. Helfried Reuther
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Katharina Vehring
Prof. Dr. Ralf Weber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Heiko Chrupalla
Dr.-Ing. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste Team Zastrow
Steffen Große
Stefan Mißbach
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Henning Heuer
Kristin Sturm-Karls

musste die Sitzung aufgrund des Stadtratsmandates vorzeitig verlassen

Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Freie Wähler
Susanne Dagen

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ralph Kühn
Willy Merker

entschuldigt
entschuldigt

3/24
ö NS SBR Lo/012/2025 10. Juni 2025

Verwaltung:
Herr Dr. Klein
Frau Dr. Müller
Herr Seidel
Frau Fischer

Gäste:
Herr Szarka
Frau Ziller

Frau Pal
Frau Böthig
Herr Frömmel

Herr Streit
Herr Engelmann
Frau Meingast
Frau Grandmondage

Amtsleiter Kultur und Denkmalschutz
Wissenschaftliche Mitarbeiterin Museen der Stadt Dresden
Abteilungsleiter Sportstätten, Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Sachgebietsleiterin III. Straßeninspektion, Straßen- und Tiefbauam

Soccer for Kids e. V.
Kirchenvorstand Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden Bad weißer Hirsch
Friedhofsverwaltung Waldfriedhof
Mitglied Elbhangfestverein e. V.
Vorstand Elbhangtreff
Vorstand Alter Dorfkern Rochwitz e. V.
Antragssteller
Antragsstellerin
Jazztage Dresden gUG

4/24
ö NS SBR Lo/012/2025 10. Juni 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 06.05.2025

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Schulkonzept Jugendkunstschule (JKS) Dresden 2025–2035

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 5/25 'Sommerturnierserie für Nachwuchsmannschaften mit tschechischen, polnischen und deutschen Mannschaften'

V-Lo00017/25
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 11/25 'Wegebau vor der Stützwand des Waldfriedhofs'

V-Lo00020/25
beschließend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 12/25 'Wegebau auf dem Hauptweg zwischen Haupttor und Trauerhalle'

V-Lo00021/25
beschließend

3.4

Finanzierung der Errichtung eines Ballfangzauns an der Sportanlage
Bergweg 8 in Pillnitz

V-Lo00022/25
beschließend

3.5

Finanzierung der Instandsetzung eines Fußweges in Altsöbrigen

V-Lo00023/25
beschließend

3.6

Finanzierung von Instandsetzungskosten im Straßenzug Am Bauernbusch – Hegereiterstraße – Wetroer Straße

V-Lo00024/25
beschließend

3.7

Finanzierung der Öffentlichkeitsarbeit Schillerhäuschen 2025 und
2026

V-Lo00025/25
beschließend

3.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 14/25 'Förderantrag zum grundhaften Ausbau eines
Zimmers mit separatem Eingang als Vereinszentrum für den Weißen Hirsch'

V-Lo00026/25
beschließend

3.9

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 13/25 'Die Geschöpfe des Prometheus von Ludwig van
Beethoven‘

V-Lo00027/25
beschließend

V0221/25
beratend

5/24
ö NS SBR Lo/012/2025 10. Juni 2025

3.10

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 15/25 ‘Konzert und Kinderprogramm beim
Elbhangfest 2025‘

V-Lo00028/25
beschließend

3.11

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 17/25 ‚Musik und Tanz der Welt im Café Oriental‘

V-Lo00029/25
beschließend

3.12

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 19/25 'Herstellung eines Bücherschranks zur Aufstellung auf dem Spielplatz Altrochwitz'

V-Lo00030/25
beschließend

3.13

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 18/25 ‘"butcher meets ... spirit"‘

V-Lo00031/25
beschließend

3.14

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 7/25 'Jazztage Dresden 2025 @ Schloss Albrechtsberg
und Parkhotel Internationales Festival für Jazz in all seiner Vielfalt vom Elbhang für Dresden'

V-Lo00032/25
beschließend

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Hinweise und Anfragen

6

Wiederaufbau der Carolabrücke – Grundsatzentscheidung zum
Verfahren für einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen
Brückenbau

V0339/25
zur Information

7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 1/25 'Unterstützung für die deutschen Feuerwehrmeisterschaften 2025 in Torgau'

V-Lo00014/25
beschließend

6/24
ö NS SBR Lo/012/2025 10. Juni 2025

öffentlich
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sowie die
anwesenden Gäste.
Zu Beginn der Sitzung sind 11 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz festgestellt werden kann.
Herr Kühn und Herr Merker haben sich vor der Sitzung entschuldigt.
Frau Strum-Karls muss aufgrund einer Verpflichtung im Zusammenhang mit dem Stadtratsmandat die Sitzung gegen 20 Uhr, vor der Behandlung des Tagesordnungspunktes 3.7, verlassen.
Der Vorsitzende führt aus, dass mit den aktuell vorliegenden Anträgen mehr finanziellen Mittel
als Zuwendung beantragt seien, als über das Budget des Stadtbezirksbeirates ausgereicht werden könnten. Dies führe dazu, dass die Tagesordnung für die Beschlussfassung entscheidend sei.
Es werde daher grundsätzlich nach der Reihenfolge beraten, in der die vollständigen Anträge
vorgelegen haben.
Der Tagesordnungspunkt (TOP) 3.5 - Finanzierung der Instandsetzung eines Fußweges in Altsöbrigen muss von der Tagesordnung genommen werden, da hier verwaltungsintern noch Abstimmungsbedarf
besteht. Man sei aber optimistisch, dass dieser Punkt in der nächsten Sitzung behandelt werden könne.
Der TOP 3.9 - Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt 13/25 'Die
Geschöpfe des Prometheus von Ludwig van Beethoven‘ - solle aufgrund der Onlinezuschaltung der Antragssteller, vor dem TOP 3.14 behandelt werden.
Weiterhin sollen die TOP 3.2 und 3.1 - Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 11/25 'Wegebau vor der Stützwand des Waldfriedhofs' und Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt 12/25 'Wegebau auf dem Hauptweg zwischen Haupttor
und Trauerhalle' – aufgrund der inhaltsnahen Thematik zusammen vorgestellt werden. Die Abstimmung
solle jedoch separat erfolgen.

Im Namen des Antragsstellenden Vereines „Chinesischer Pavillon zu Dresden e. V.“, bietet Herr
Heuer an, dass der TOP 3.8 - Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 14/25 'Förderantrag zum grundhaften Ausbau eines Zimmers mit separatem Eingang als Vereinszentrum für den Weißen Hirsch' - als letzter TOP behandelt werden könne.
Da es hierzu keinen Widerspruch seitens der Räte gibt, wird sich darauf verständigt, den TOP als
letzten TOP zu behandeln.
Herr Weber schlägt vor, dass auch der TOP 3.6 - Finanzierung von Instandsetzungskosten im
Straßenzug Am Bauernbusch – Hegereiterstraße – Wetroer Straße am Schluss der Sitzung behandelt werde. Es handele sich um ein Projekt, bei welchem der Stadtbezirksbeirat den städtischen Ämtern Gelder übertrage. Er schlägt vor, dass die Förderung der örtlichen Initiativen prioritär erfolge.
Auch hierzu erfolgt seitens der Räte kein Widerspruch, so dass auch dieser TOP an den Schluss
der Beratungen gestellt werde.
Weiterhin schlägt Herr Weber vor, dass nicht alle Projekte mit der vollen Fördersumme bedacht
werden, sondern dass ggf. nur eine anteilige Förderung erfolgt. Der Vorsitzende informiert, dass
innerhalb der Vorlagen nur ein Fördervorschlag unterbreitet wird. Über die tatsächliche Förderhöhe könne der Stadtbezirksbeirat durch Änderungsanträge aber letztlich selber entscheiden.
Weitere Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

7/24
ö NS SBR Lo/012/2025 10. Juni 2025

1

Kontrolle der Niederschrift zur 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 06.05.2025

Die Niederschrift zur 11. Sitzung wurde den Räten vor der Sitzung ausgereicht. Einsprüche hierzu hat es nicht gegeben, so dass die Niederschrift durch die Räte zur Kenntnis genommen werden kann.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Schulkonzept Jugendkunstschule (JKS) Dresden 2025–2035

V0221/25
beratend

Der Amtsleiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, Herr Dr. Klein, ist in den Beirat gekommen, um
über das Schulkonzept der Jugendkunstschule anhand einer Präsentation zu berichten.

In der anschließenden Diskussion werden unter anderem folgende Fragen gestellt und beantwortet:
- Herr Prof. Dr. Heuer bittet um Auskunft, wie viele der zum Schuljahresende 2023/2024 entlassenen Honorarkräfte durch die neu geschaffenen 3 Vollzeitäquivalenten wieder gebunden
werden konnten.
Antwort: Zum Schuljahresende 2023/24 sind sämtliche Verträge mit Honorarkräften ausgelaufen. Derartige Verträge seien auch vorher schon immer nur für ein Schuljahr geschlossen worden. Mit Beginn des Schuljahres 2024/25 sind dann Stellen im Umfang von 3 Vollzeitäquivalenten ausgeschrieben worden. Im Rahmen eines normalen Personalauswahlverfahrens sei die
Besetzung erfolgt. Dabei hätten sich sehr viele der früheren Honorarbeschäftigte beworben.
- Herr Dr. Liebold bittet um Auskunft, wie hoch der Anteil der Personalkosten im Vergleich zu
den Sachkosten sei.
Antwort: Eine ganz exakte Aussage könne Herr Dr. Klein nicht treffen. Es stehe aber fest, dass
die Personalkosten deutlich über dem Sachkostenanteil liegen. Insgesamt stünde ein Budget
von etwa einer Mio. Euro zu Verfügung, wobei der Sachkostenbereich bei etwa 300.000 Euro
liegen dürfte.
- Weiterhin hinterfragt er, ob die Jugendkunstschule auch Unterricht im musikalischen Bereich
anbiete und die Entwicklung fördere.
Antwort: Die Jugendkunstschule konzentriere sich auf die Themen darstellende und bildende
Künste sowie Multimedia/digitale Welten. Die Musische Ausbildung erfolge am HeinrichSchütz-Konservatorium als kommunale Musikschule.
- Zudem bittet er um Auskunft, wie die Auswahl der Teilnehmer erfolge.
Antwort: Die Kapazitäten der Kurse sind naturgemäß begrenzt. Insofern können Plätze nur
entsprechend der Anmeldungen vergeben werden.
Die zu entrichtenden Entgelte für die Kurse seien durch Stadtratsbeschluss festgelegt. Jedoch
gäbe es verschiedene Ermäßigungen, so auch für Menschen mit geringem Einkommen.
- Auch möchte er wissen, was das Ergebnis der Arbeit der Jugendkunstschule für die einzelnen
Jugendlichen sei.
Antwort: Die Jugendkunstschule verfolge das Ziel, dass Kinder und Jugendliche über kulturelle
Bildung ihre Persönlichkeit entwickeln und ausbilden können. Es stehe also weniger ein künst-

8/24
ö NS SBR Lo/012/2025 10. Juni 2025

lerisches Ergebnis am Ende des Schuljahres im Vordergrund, sondern vielmehr die Persönlichkeitsentwicklung.
- Nachgefragt wird auch, ob es eine Zusammenarbeit mit den Schulen gebe.
Antwort: Ja, an den Standorten gebe es durchaus Zusammenarbeiten mit örtlichen Schulen,
aber auch mit Kitas und Horten.
- Herr Dr. Reuther thematisiert den im Konzept angesprochenen Mehrbedarf von über einer
Mio. Euro im Jahr zur Umsetzung. Er möchte wissen, für wie realistisch dies gehalten werde
und ob eine Umsetzung überhaupt möglich sei.
Antwort: Herr Dr. Klein erläutert zunächst, wie man diesen finanziellen Bedarf ermittelt habe.
So sei geprüft worden, was es kosten würde, wenn sämtliche Honorarkräfte, die bis zum Schuljahr 2023/24 beschäftigt wurden, in ein Angestelltenverhältnis mit der Stadt Dresden überführt würden.
Er beschreibt, dass aufgrund der Kündigungen der Honorarverträge im Schuljahr 2024/25, aufgrund eines Urteils des Bundessozialgerichtes, nur noch etwa 42 Prozent der ursprünglichen
Angebote realisiert werden konnten. Wenn man die Angebotsstruktur wieder ausbauen wöllte, sei dies nur mit weiteren finanziellen Mittel möglich. Wie realistisch dies sei, könne nur die
Politik beantworten.

Da keine weiteren Wortmeldungen angezeigt werden, ruft der Vorsitzende zur Abstimmung
über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt das Schulkonzept der Jugendkunstschule (JKS) Dresden 2025 bis 2035
gemäß Anlage 1 als Planungsgrundlage für die Arbeit der JKS Dresden und beauftragt den Oberbürgermeister, dieses in zukünftigen Fachplanungen unter Beachtung des im jeweiligen Haushaltsjahr tatsächlich zur Verfügung stehenden Budgets zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6 Nein 2 Enthaltung 3 Befangen 0

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 5/25 'Sommerturnierserie für Nachwuchsmannschaften mit tschechischen, polnischen und deutschen Mannschaften'

V-Lo00017/25
beschließend

Herr Szarka vom Verein Soccer for Kids e. V. ist in den Beirat gekommen, um über die beantragte Förderung und das Sommerturnier zu sprechen.
Er berichtet, dass der Verein Soccer for Kids e. V. 2009 gegründet wurde und leistungsorientierten
Nachwuchsfußball ohne Männermannschaft anbietet. Bereits zum vierten Male möchte man nun ein

9/24
ö NS SBR Lo/012/2025 10. Juni 2025

Sommeropenair durchführen, bei dem auf der Waldsportanlage Bühlau der Leistungsvergleich der teilnehmenden Mannschaften sowie der interkulturelle Austausch im Mittelpunkt stünden. Hierfür würden
neben den deutschen Mannschaften auch welche aus Polen, Tschechien und erstmals aus Ungarn am
Turnier teilnehmen. Das Turnier sei auf drei Tage angelegt und umfasse die Altersklassen von 7 bis 14
Jahre.
- Herr Dr. Reuther bittet um Auskunft, wann das Turnier stattfinde. Im Antrag sei der Zeitraum 29. Mai
bis 1. Juni benannt.
Antwort: Die Durchführung solle vom 1. August bis 3. August stattfinden.
- Herrn Barth interessiert der Mehrwert für den Stadtbezirk Loschwitz.
Antwort: Zunächst sei festzustellen, dass die Waldsportanlage Bühlau über das Wochenende bespielt
würde. Diese sei ein wesentlicher Grund, warum die Mannschaften an der Veranstaltung teilnehmen
würden. Im Übrigen sei neben dem SV Bühlau auch ein Verein aus dem Stadtbezirk am Turnier vertreten.
- Herr Mißbach bittet um Auskunft, mit wie vielen Teilnehmenden aus der Region bzw. insgesamt zu
rechnen sei.
Antwort: Teilnehmen würden neben Vereinen aus der Region (Dynamo Dresden, SV Bühlau, Soccer for
Kids, Weinböhla) sowie dem Ausland, auch Mannschaften aus Leipzig, Chemnitz, Cottbus und Jena.
Über das gesamte Wochenende sei mit etwa 750 spielenden Kids sowie etwa 350 bis 500 Zuschauern
zu rechnen.
- Herr Dr. Liebold hinterfragt die Verständigung zwischen den ausländischen Mannschaften
Antwort: Es sei feststellbar, dass Kinder häufig keine Sprachbarrieren kennen würden. Im Übrigen gäbe
es auch Kinder, die bilingual aufwüchsen und daher dolmetschen könnten.
Da keine weiteren Fragen gestellt werden, kann der Vorsitzende zur Abstimmung über die Vorlage aufrufen.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2025 in
Höhe von insgesamt 3.500 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

10/24
ö NS SBR Lo/012/2025 10. Juni 2025

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 11/25 'Wegebau vor der Stützwand des Waldfriedhofs'

V-Lo00020/25
beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 12/25 'Wegebau auf dem Hauptweg zwischen
Haupttor und Trauerhalle'

V-Lo00021/25
beschließend

und
3.3

Beide Tagesordnungspunkte werden, wie eingangs festgehalten, zusammenhängend vorgestellt
und einzeln abgestimmt.
Frau Ziller vom Kirchenvorstand Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden Bad Weißer Hirsch und die
Friedhofsverwaltung Frau Pal sind in den Beirat gekommen, um über die beantragten Förderungen anhand einer Präsentation zu berichten.
Frau Pal berichtet zunächst davon, dass 2024 die aus der Anfangszeit des Friedhofes stammende
Stützwand mit dem denkmalgeschützten Geländer habe saniert werden können. Hierbei seien
auch die kleinen Urnennieschen wieder mit nach Vorbild gestalteten Grabplatten erneuert worden. Zwischenzeitlich sei auch die kleine Treppe sowie eine Trockenmauer Instandgesetzt worden. Als abschließende Maßnahme sei nun die Instandsetzung des Weges vor der Stützwand
notwendig, Hier gefährdeten Wildwuchs und Wurzeln die Verkehrssicherheit. Auch seien seitliche Wegbegrenzungen eingesunken bzw. verschoben. Für Gesamtkosten von knapp 10.000 Euro solle eine sächsische Wegedecke entstehen.
Weiterhin berichtet Frau Pal von der angedachten Erneuerung des Hauptweges, der als denkmalgeschützte Allee vom Haupttor zur Trauerhalle führe. Hier sei seit über 15 Jahren keine Instandsetzung mehr erfolgt, so dass das Kopfsteinpflaster als Wegebegrenzung eingesunken und
die Deckschicht weggespült sei. Auch würde bei Regen das Wasser nicht in die Seitenflächen
abgeleitet, sondern Richtung Haupttor fließen. Für knapp 11.000 Euro Gesamtkosten, solle
nunmehr eine Instandsetzung mittels sächsischer Wegedecke erfolgen.
Frau Pal beschreibt abschließend, dass die finanziellen Fördermittel für Friedhöfe stark eingekürzt seien und daher kaum mehr andere Fördermöglichkeiten bestünden.
- Herr Chrupalla bittet eingangs um Auskunft, wem der Friedhof gehöre:
Antwort: Der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden Bad Weißer Hirsch
- Er beschreibt, dass die Kirchen enorme staatliche Zuwendungen bekämen und über eigenes
Vermögen verfügten. Er hinterfragt daher, warum der Stadtbezirk die Vorhaben mit einer
90%igen Förderung unterstützen sollte. Außerdem möchte er wissen, ob für die Nutzung des
Friedhofes Gebühren verlangt würden und ob diese ausreichten, um die Kosten gegen zu finanzieren.
Antwort: Friedhöfe müssten grundsätzlich kostendeckend arbeiten und ihre Ausgaben selber
finanzieren, da sie keine Zuwendungen der Kirchgemeinden oder der Landeskirche bekämen.
Eine völlige Kostendeckung sei aber kaum möglich, wenn man die Gebühren für Bestattungen

11/24
ö NS SBR Lo/012/2025 10. Juni 2025

weiterhin sozialverträglich halten wolle. Der Waldriedhof habe ein jährliches Budget von etwa
250.000 Euro zur Verfügung.
- Herr Große stellt fest, dass er auf anderen Friedhöfen eine jährliche Gebühr zu entrichten habe, die auch für die Instandsetzung des Friedhofes genutzt würde. Es sei somit fraglich, warum
der Stadtbezirk die Entfernung von Wurzelwerk finanzieren sollte. Er stellt fest, dass die finanziellen Mittel des Stadtbezirksbeirates knapp bemessen seien, für all die Anträge, die eingereicht würden. Es sei daher genau abzuwägen, welche Projekte man wie fördere. In seinen Augen käme auch eine Projektumsetzung in 2026 in Betracht. Er hinterfragt, ob die Antragssteller
auch mit einer um 50% gekürzten Fördersumme die Maßnahmen umsetzen könnten.
Antwort: Der Friedhof versuche viele Projekte selber zu finanzieren, auch weil es kaum mehr
Förderprogramme gäbe. Gleichwohl würde auch eine geringere Förderung dem Friedhof weiterhelfen.
Herr Großer stellt daher einen Änderungsantrag auf Kürzung der Fördersumme auf jeweils
50% der beantragten Förderung in Aussicht.
- Durch Frau Sturm-Karls wird berichtet, dass man bereits andere Friedhöfe mit einer Förderung
versehen habe. Allerdings sei in den Fällen der Eigenanteil deutlich höher gewesen.
- Herr Barth bittet um Auskunft, ob sich die beiden beantragten Projekte auch getrennt voneinander umsetzen lassen ließen?
Antwort: Ja, beide Vorhaben ließen sich getrennt umsetzten. Es wird aber darauf hingewiesen, dass der Hauptweg genauso wichtig sei, wie der Abschluss der Maßnahmen rund um die
Stützmauer.
- Frau Ziller dankt den Räten jetzt schon für eine mögliche Förderung. Sie nimmt die Diskussion
bezüglich des Eigenanteils und der Fördersumme mit in den Kirchenvorstand und möchte dort
prüfen lassen, ob die Kirchgemeinde aus ihrem Budget Gelder dazugeben könne.
- Herr Prof. Dr. Weber kritisiert ebenfalls den geringen Eigenanteil der Förderung. Auch stelle er
fest, dass die Wegepflege eine normale Tätigkeit der Unterhaltung darstelle. Er regt an, dass
zusammen mit dem Kirchenvorstand noch mal geprüft werden solle, ob der Eigenanteil erhöht
werden könne. Eine abschließende Entscheidung könne dann in der kommenden Sitzung anhand aktualisierter Zahlen erfolgen.
Antwort: Frau Pal berichtet, dass die maximale Fördersumme bei 90% der Kosten liegen könne. Diese Summe habe man entsprechend im Antrag angepeilt.
Herr Barth beschreibt, dass die Förderkriterien vollständig erfüllt seien, so dass das Gremium
selber entscheiden müsse ob und in welcher Höhe es fördern wolle.
Herr Großer bringt so dann seinen angekündigten Änderungsantrag ein, wonach die Förderung
um 50% gekürzt werden solle.
Dieser Antrag wird zunächst für den Beschlusspunkt 3.2 abgestimmt:
Abstimmungsergebnis für Änderungsantrag für TOP 3.2: Zustimmung
8 Ja 0 Nein 3 Enthaltungen

Alsdann wird über den Antrag für den Beschlusspunkt 3.3 abgestimmt:

12/24
ö NS SBR Lo/012/2025 10. Juni 2025

Abstimmungsergebnis für Änderungsantrag für TOP 3.3: Zustimmung
9 Ja 0 Nein 2 Enthaltungen
Sodann ruft der Vorsitzende zur Abstimmung über die nun geänderte Vorlage zu TOP 3.2 auf:
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2025 in
Höhe von insgesamt 4349,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Abschließend ruft der Vorsitzende zur Abstimmung über die nun geänderte Vorlage zu TOP 3.3
auf:
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2025 in
Höhe von insgesamt 5.017,50 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Finanzierung der Errichtung eines Ballfangzauns an der Sportanlage Bergweg 8 in Pillnitz

V-Lo00022/25
beschließend

Der Abteilungsleiter Sportstätten, Herr Seidel, berichtet den Räten anhand einer Präsentation
von der angedachten Errichtung des Ballfangzaunes in Pillnitz.
Er beschreibt, dass es durch nicht abgefangene Bälle sowohl im Spiel-, wie auch im Trainingsbetrieb, zu diversen Schäden kommen könnte. Um Einschränkungen für den Verein zu vermeiden
und für die notwendige Sicherheit zu sorgen, sei daher die Errichtung eines etwa 15 m langen
und 4 m hohen Ballfangzaunes erforderlich. Dieser werde nach Abstimmungen mit dem Denkmalschutz und der Nachbarschaft schwarz gehalten und so ausgeführt, dass er sich außerhalb

13/24
ö NS SBR Lo/012/2025 10. Juni 2025

der Spielsaison wie eine Gardine zur Seite schieben ließe. Die erforderlichen Genehmigungen
lägen bereits vor, so dass eine Umsetzung zeitnah begonnen werden solle.
Festgestellt werde auch, dass der Verein bereits selber in der Angelegenheit tätig werden wolle,
dass der Eigenbetrieb Sport als Eigentümer der Fläche aber für die Umsetzung der baulichen
Maßnahme verantwortlich sei. Allerdings stünde dem Eigenbetrieb für diese investive Maßnahme derzeit kein Geld zur Verfügung, so dass man den Stadtbezirk um Hilfe ersuche, um Einschränkungen für den Verein zu vermeiden.
- Herr Prof. Dr. Weber bittet um Auskunft, wieso der Verein bei der angestrebten eigenverantwortlichen Umsetzung gestoppt worden sei. Außerdem möchte er wissen, ob man den Verein
finanziell an den Kosten beteiligen könnte, zum Beispiel in dem man die Vereinsgebühren erhöhe?
Antwort: Grundsätzlich pflege man mit dem Verein seit Jahren ein sehr gutes Miteinander. So
übernehme der Verein seit Jahren einen Teil der Pflegemaßnahmen, wofür der Eigenbetrieb
wiederrum einen Teil der Technik beschafft habe. Gleichwohl sei es so, dass der Eigenbetrieb
Grundstücksverwalter sei und daher ausschließlich er für die Umsetzung baulicher Maßnahmen verantwortlich sei. Aus diesem Grund sei es auch nicht möglich, den Verein, der ohnehin
schon Nutzungsgebühren entsprechend der gültigen Satzung zahlt, an den Kosten zu beteiligen.
- Auch Herr Chrupalla möchte wissen, wieso der Eigenbetrieb den Verein in der Umsetzung gestoppt habe und wieso nun der Stadtbezirk die Förderung übernehmen sollte.
Antwort: Es wird erklärt, dass der Verein sich mit einem Förderantrag zur Errichtung des Ballfangzaunes an das Stadtbezirksamt gewandt habe. Dort sei dann aufgefallen, dass der Verein
selber nicht berechtigt sei, Baumaßnahmen auf städtischem Grund umzusetzen. Man habe
daher den zuständigen Eigenbetrieb eingebunden, dieser habe jedoch keine finanziellen Mittel
hierfür eingeplant.
- Herr Chrupalla möchte zudem wissen, warum der Förderung kein Projektdatenblatt und kein
Finanzierungsplan zugrunde lägen.
Antwort: Bei der beantragten Förderung handele es sich um eine Mittelübertragung an ein
Fachamt. Die benannten Dokumente wären nur bei Förderungen an Vereine etc. relevant.
Da keine weiteren Fragen gestellt werden, ruft der Vorsitzende zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2025 in
Höhe von insgesamt 4.870,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0

14/24
ö NS SBR Lo/012/2025 10. Juni 2025

3.5

Finanzierung der Instandsetzung eines Fußweges in Altsöbrigen

V-Lo00023/25
beschließend

Die Vorlage wurde vor dem Eintritt in die Tagesordnung vertagt.

3.6

Finanzierung von Instandsetzungskosten im Straßenzug Am Bauernbusch – Hegereiterstraße – Wetroer Straße

V-Lo00024/25
beschließend

Wie mit den Räten abgestimmt, wird dieser TOP als letzter Punkt aufgerufen.
Der Vorsitzende berichtet, dass es die letzten Jahre gelebte Praxis gewesen sei, dass der Stadtbezirksbeirat in seiner Novembersitzung Restgelder dem Staßen- und Tiefbauamt zur Verfügung
stelle, um mit den Geldern Mitwirkeleistungen bei der Gehweginstandsetzung mit zu finanzieren. Im konkreten Falle wäre eine Beschlussfassung im November oder sogar im August zu spät,
da dann die Baumaßnahme bereits umgesetzt wäre.
Die Leiterin der Straßeninspektion, Frau Fischer, konnte aufgrund arbeitszeitlicher Regelungen
leider nicht mehr zugegen sein, um die beantragte Förderung vorzustellen. Der Vorsitzende
schlägt vor, dass eine Beschlussfassung trotzdem erst im August erfolgen solle, wohlwissend,
dass die Maßnahme dann bereits abgeschlossen sei.
- Herr Prof. Dr. Weber stellt fest, dass der Rat entscheiden könne, die Maßnahme 2025 nicht zu
fördern. Eventuell käme eine Förderung in 2026 in Frage.
Antwort: Es ist korrekt, dass der Rat entscheiden könne, den Förderantrag zu behandeln oder
zu vertagen.
- Er wirft auch die Frage auf, ob die Anwohner an den Kosten beteiligt werden könnten?
Antwort: Nein.
- Herr Dr. Reuther berichtet, dass Teile der Baumaßnahme bereits fertiggestellt seien. Er wirft
daher die Frage auf, warum der Stadtbezirksbeirat an den Kosten beteiligt werden solle. Zudem würde die SachsenEnergie bei Baumaßnahmen den Ausgangszustand wiederherstellen
bzw. eine Verbesserung herbeiführen.
- Auch Herr Burkhardt sieht keinen Grund, warum der Stadtbezirk sich an den Kosten beteiligen solle, da die SachsenEnergie für die Kosten aufkommen müsse.
Da keine weiteren Wortmeldungen angezeigt werden, wird die Diskussion zur Vorlage auf die
kommende Sitzung verschoben.

15/24
ö NS SBR Lo/012/2025 10. Juni 2025

3.7

Finanzierung der Öffentlichkeitsarbeit Schillerhäuschen 2025 und
2026

V-Lo00025/25
beschließend

Frau Dr. Müller von den Städtischen Museen berichtet den Räten über die beantragte Förderung.
Bei dieser gehe es darum, zum einen einen Programmflyer des Vereines Schiller und Körner in
Dresden e. V. für 2026 zu finanzieren. Zum anderen solle ein thematischer Stadtführer zu Wirkungsorten Schillers und Körners wieder aufgelegt werden.
Fragen werden durch die Räte keine gestellt, so dass zur Abstimmung über die Vorlage aufgerufen werden kann.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Finanzierung der Öffentlichkeitsarbeit
Schillerhäuschen 2025 und 2026 und beschließt hierfür 1.234 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln für das Jahr 2025 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzu
ng 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Abstimmungsergebnis:

3.8

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 14/25 'Förderantrag zum grundhaften Ausbau eines
Zimmers mit separatem Eingang als Vereinszentrum für den Weißen Hirsch'

V-Lo00026/25
beschließend

Wie mit den Räten anfänglich abgestimmt, wird dieser TOP als einer der letzten in der Sitzung
behandelt. Die Beratung schließt sich an die Beschlussfassung zu TOP 3.14 an.
Herr Prof. Dr. Heuer stellt den grundhaften Ausbau in Funktion als Vereinsvorsitzender anhand
einer Präsentation vor. Er zeigt gleichzeitig in dieser Funktion seine Befangenheit an.
Er beschreibt, dass in 2025 grundsätzlich zwei Bauvorhaben angegangen werden sollten. Neben
dem Ausbau des Geschäftszimmers mit einer Projektsumme von 32.000 Euro, bei einem Eigenanteil von 4.000 Euro, solle auch die Fassade erneuert werden. Hierfür stünden die benötigten
Mittel größtenteils aus Spendengeldern bereit. Der kleine Raum im Sockelgeschoss solle als Büroraum und Treffpunkt für den Verschönerungsverein grundhaft ausgebaut werden. Man verspreche sich davon eine Bündelung der ehrenamtlich tätigen Kräfte auf dem Weißen Hirsch, um
die gemeinnützigen Arbeiten durch Synergien besser zusammenführen zu können und dadurch
den Chinesischen Pavillon auch ein Stück weit mehr zum Stadtteilzentrum zu entwickeln.
Herr Prof. Dr. Heuer geht auch auf die langfristige Planung der weiteren Bauleistungen für Küche, Bar und Lesecafé und die noch erforderlichen finanziellen Mittel ein. Er bietet an, dass man
den Ausbau des Zimmers entweder auf 2026 verschiebe oder dass man die Förderquote des

16/24
ö NS SBR Lo/012/2025 10. Juni 2025

Stadtbezirksbeirates reduziere. Hierfür könnten die Spendengelder für die Fassadengestaltung
umgewidmet werden und die Fassade würde dann im nächsten Jahr in Angriff genommen.
- Herr Große stellt fest, dass mit den noch zu realisierenden Baumaßnahmen Kosten von gut
400.000 Euro offen sind, die sicherlich auch zukünftig durch Mittel des Stadtbezirkes mitfinanziert werden sollen. Insofern wäre eine Aufteilung auf mehrere Jahre durchaus sinnvoll.
Antwort: Herr Prof. Dr. Heuer hofft, bei der kommenden Baumaßnahme des Loses 6, die Finanzierung über privates Engagement bzw. ein Unternehmen abgedeckt zu bekommen.
- Herr Dr. Liebold führt aus, dass Bauen sehr teuer sei. Er erkundigt sich daher, ob für die angedachte Maßnahme konkrete Angebote vorlägen.
Antwort: Die Kalkulation der Kosten für das Projekt beruhen auf den Kostenschätzungen eines
Architekturbüros. Etwaige Mehrkosten durch Baupreissteigerungen würden später durch
Spenden abgedeckt.
- Herr Dr.-Ing. Liebold kritisiert die Kostenschätzungen durch einen Architekten. Schätzungen
seien keine Berechnungen und somit ungenau. Zudem berechne sich das Honorar der Architekten an den Baupreisen. Er empfiehlt die Einholung konkreter Angebote.
Antwort: Der beauftragte Architekt sei selber ein Vereinsmitglied und mache die Tätigkeit ehrenamtlich. Es würden nur die Gebühren abgerechnet, die tatsächlich bei bestimmten Handlungen anfielen und weitergereicht werden könnten. Bei dem grundhaften Ausbau des Zimmers seien mehrere Gewerke zu beteiligen. Wöllte man ein konkretes Angebot haben, müsste
man mit einem Generalunternehmer arbeiten, der dann wiederrum Subunternehmer beauftrage.
- Frau Dagen schätzt die Veranstaltungen im Chinesischen Pavillon sehr. Gleichwohl müsse
bedacht werden, dass der Stadtbezirksbeirat das Vorhaben seit Jahren finanziell unterstütze
und dass weitere Förderungen zu erwarten seien. Im konkreten Falle ginge es um den Ausbau
eines Raumes zu einem Vereinszimmer. Dieser Raum stünde somit der Öffentlichkeit nicht zur
Verfügung, so dass die beantragte Summe als zu hoch eingeschätzt werde. Dies müsse auch
unter dem Aspekt betrachtet werden, dass die Fördermöglichkeiten für kulturelle Veranstaltungen immer geringer ausfallen. Außerdem wirft sie die Frage nach den Eigentumsformen
des Pavillon auf.
Antwort: Der Verein Chinesischer Pavillon zu Dresden e. V. sei Eigentümer des Grundstücks und des Hauses.
Es gäbe einen Vertrag mit der Stadt Dresden, dass im Falle einer Vereinsauflösung Haus und Grund in den Besitz
der Stadt Dresden übergingen Die spätere Nutzung des Raumes solle durch einen gemeinnützigen Verein erfolgen, der allen Bürgern offenstehe, so dass der Raum kein geschlossener Ort sei.
- Frau Dagen bittet auch um Auskunft, warum der Chinesischer Pavillon zu Dresden e. V. als Antragssteller
fungiere, wenn der Verschönerungsverein den Raum nutzen werde.
Antwort: Der Verein Chinesischer Pavillon zu Dresden e. V. sei Eigentümer der Immobilie und werde den
Raum entsprechend vermieten, jedoch nicht bewirtschaften.

- Herr Dr. Reuther empfiehlt, den Antrag zurückzustellen und zu einem späteren Zeitpunkt über
eine Förderung zu beschließen.
- Herr Prof. Dr. Heuer unterbreitet noch einmal das Angebot, die gespendeten 8.000 Euro für die
Fassadenarbeiten einzubringen, so dass die Fördersumme auf 20.000 Euro verringert werden
könne.
Nach einer kurzen Diskussion zur Fördersumme sowie den dem Stadtbezirk noch zur Verfügung stehenden Mitteln,
bittet Herr Prof. Dr. Heuer als Antragssteller letztlich selber den Antrag zur vertagen und im Sep

2025 wieder zu behandeln.

17/24
ö NS SBR Lo/012/2025 10. Juni 2025

3.9

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 13/25 'Die Geschöpfe des Prometheus von Ludwig
van Beethoven‘

V-Lo00027/25
beschließend

Wie eingangs erwähnt, wurde dieser TOP in der zeitlichen Reihenfolge nach hinten verschoben
und wird nach dem TOP 3.13 und vor TOP 3.14 behandelt.
Online ist Frau Meingast als Antragstellerin zugeschalten, um den Räten das Ansinnen des Projektes näher zu bringen.
Dabei handelt es sich um ein Ballett von Beethoven, welches in einer Fassung für neun Musiker,
einen Sprecher und eine Tänzerin adaptiert wurde. Die Musiker werden dabei auf historischen
Instrumenten spielen, die Tänzerin wird die gelesenen Texte in Form von modernem Improvisationstanz szenisch umsetzen.
- Der Vorsitzende bittet um Auskunft, worin der Mehrwert für den Stadtbezirk bestehe.
Antwort: Die Aufführung solle im Schloss Pillnitz durchgeführt werden.
- Herr Mißbach hinterfragt, wie viele Zuschauer zu erwarten seien und wie viele Vorstellungen
es geben solle.
Antwort: Es werde eine Vorstellung stattfinden. Im geplanten Raum sei Platz für etwa 100 Besucher.
- Herr Dr. Reuther bekundet, dass es in seinen Augen für den kleinen Zuschauerkreis eine zu
hohe Fördersumme sei. Er bittet um Auskunft, wie hoch der Eintrittspreis für die Besucher sei.
Antwort: Es sei mit Ticketpreisen von 6€ und 12€ kalkuliert worden.
- Herr Dr. Liebold bekundet, dass diese Veranstaltung in der Lage sein sollte, sich selber zu finanzieren. Im Vergleich zu vorherigen Förderungen, bei denen zum Teil gekürzt worden sei,
halte er die beantragte Summe für nicht gerechtfertigt.
Antwort: Angebote im Kulturbereich werden sich selten selber finanziell tragen können, da
sonst die Ticketpreise deutlich höher sein müssten. Frau Meingast bekundet, dass sie auch mit
einer geringeren Förderung zufrieden wäre und in diesem Falle sich um die Fehlbedarfsfinanzierung kümmern würde.
Herr Große stellt einen Änderungsantrag, wonach die Förderung auf 50% der beantragten Fördersumme beschränkt werde.
Da keine weiteren Wortmeldungen angezeigt werden, wird über den Änderungsantrag von
Herrn Große abgestimmt:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
7 Ja 2 Nein 1 Enthaltung

Alsdann kann über die geänderte Fördervorlage abgestimmt werden:
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 2.750,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der

18/24
ö NS SBR Lo/012/2025 10. Juni 2025

Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.10

Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 15/25 ‘Konzert und Kinderprogramm beim
Elbhangfest 2025‘

V-Lo00028/25
beschließend

Frau Böthig, Mitglied im Elbhangfestverein e. V., stellt die beantragte Förderung anhand einer kleinen
Präsentation vor.

- Frau Dagen erkundigt sich nach den normalerweise im Rahmen der Förderungen des Elbhangfestes ausgewiesenen Eigenmittel.
Antwort: Es handelt sich bei der Förderung um ein Kleinprojekt. Bei derartigen Förderungen
bis 1.000 Euro müssen Eigenmittel nicht separat ausgewiesen werden, da diese auch durch Eigenleistungen erbracht werden können, so dass eine Vollfinanzierung möglich ist. Das Projekt
von Frau Böthig wird als herausgehobenes ehrenamtliches Engagement eingeschätzt, so dass
eine entsprechende 100% Förderung möglich ist.
- Herr Mißbach hinterfragt das Programm für die Kinder im Zusammenhang mit dem Werkstoff
Lehm und bekommt seine Frage entsprechend beantwortet.
Weitere Fragen werden nicht gestellt, so dass der Vorsitzende zur Abstimmung über die Vorlage
aufrufen kann.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2025 in
Höhe von insgesamt 1.000,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

19/24
ö NS SBR Lo/012/2025 10. Juni 2025

3.11

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 17/25 ‚Musik und Tanz der Welt im Café Oriental‘

V-Lo00029/25
beschließend

Da vom beantragenden Verein, dem Elbhangtreff kein Vertreter anwesend ist, wird der TOP
zunächst zurückgestellt und zum Schluss behandelt.
Da auch zu einem späteren Zeitpunkt kein Vertreter zugegen ist, schlägt der Vorsitzende vor,
ohne Aussprache über die Förderung zu beschließen.
Frau Dagen beantragt die Vertagung, damit der Antragssteller die Möglichkeit hat, die Förderung persönlich vorzustellen.
Da keine weiteren Wortmeldungen angezeigt werden, wird sodann über den Vertagungsantrag
abgestimmt:
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
3 Ja 5 Nein 1 Enthaltung.

Sodann kann über die eigentliche Fördervorlage abgestimmt werden.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.000,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der
Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.12

Zustimmung
Ja 6 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 19/25 'Herstellung eines Bücherschranks zur
Aufstellung auf dem Spielplatz Altrochwitz'

V-Lo00030/25
beschließend

Herr Streit, Vorstand Alter Dorfkern Rochwitz e. V. beschreibt dem Stadtbezirksbeirat mittels
einer Präsentation die Idee, in Altrochwitz einen Büchertauschschrank aufstellen zu wollen.
Er berichtet, dass man vor einigen Jahren am Spielplatz im Dorfkern eine Bak aufgestellt habe.
Dort hätten Nachbarn dann angefangen Kisten mit Büchern zum Tausch abzustellen. Dies habe
zur Belebung des Platzes geführt. Da jedoch die Kistenlösung aufgrund der Witterungseinflüsse
für die Bücher nicht geeignet sei, möchte man nunmehr einen festen Schrank installieren. Das

20/24
ö NS SBR Lo/012/2025 10. Juni 2025

Projekt koste insgesamt knapp 2.000 Euro, wovon 1.200 Euro aus Eigenmitteln des Vereins und
weitere 200 Euro über Eigenleistungen erbracht werden können.
- Herr Große erkundigt sich, ob bei den vorliegenden Angeboten auch Handwerker aus der Region vertreten seien.
Antwort: Ja, neben einem Handwerker aus dem Dorfkern, wären auch ein Handwerker, der
früher im Dorf ansässig war sowie ein Tischler aus Bühlau angefragt worden.
- Herr Dr. Liebold möchte wissen, ob man auch an die Beschaffung einer alten Telefonzelle gedacht habe?
Antwort: Aus anderen Projekten könne man sagen, dass die Lieferung alter Telefonzellen mitunter Jahre dauere. Auch wäre dies durch umbauten und Transportkosten nicht kostengünstiger.
Da keine weiteren Fragen gestellt werden, kann zur Abstimmung über die Vorlage aufgerufen
werden.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 600,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der
Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.13

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 18/25 ‘"butcher meets ... spirit"‘

V-Lo00031/25
beschließend

Herr Engelmann, Privatperson und Antragssteller, berichtet den Räten vom Vorhaben, seinen Wohnort,
die alte Fleischerei an der Grundstraße, im Rahmen des Elbhangfestes zu einem kleinen kulturellen Begegnungsort für die Nachbarschaft zu öffnen. Er beschreibt, dass er freitags und samstags neben einer
kleinen Kunstausstellung auch ein musikalisches Programm sowie ein Kinderprogramm anbiete. Hierfür
müsse er Licht- und Tontechnik bereitstellen. Auch möchte der den drei bis vier Bands ein kleines Honorar (etwa 150 Euro) zahlen.
- Herr Mißbach bittet um Auskunft, mit wie vielen Besuchern zu rechnen sei.
Antwort: Eine genaue Zahl ist schwer zu sagen, es könne aber mit etwa 300 Besuchern je Tag, also etwa
600 bis 700 Besuchern am Wochenende gerechnet werden.
- Herr Prof. Dr. Heuer möchte wissen, ob der Elbhangfestverein eine Unterstützung anbiete.
Antwort: Nein. Herr Engelmann erhalte weder Gelder noch Unterstützung vom Verein.
- Es wird kurz darüber diskutiert, dass mit der wegfallenden Straßensperrung der Pillnitzer Landstraße
grundsätzlich wieder Fördergelder des Stadtbezirksbeirates zur Verfügung stehen könnten. Der Vorsit-

21/24
ö NS SBR Lo/012/2025 10. Juni 2025

zende verweist aber darauf, dass durch den Transport der notwendigen Terrorsperren ein neuer Kostenfaktor zu berücksichtigen sei.
- Herr Chrupalla bittet um Auskunft zu etwaigen Einnahmen im Zusammenhang mit dem Verkauf von
Speisen und Getränken.
Antwort: Speisen werden aus hygienischen Gründen keine Verkauft. Der Verkauf von Getränken erfolgt
zu deutlich günstigeren Konditionen als im Gastronomiebereich. Allerdings werden damit keine Gewinne erzielt.
Da keine weiteren Fragen gestellt werden, kann zur Abstimmung über die Vorlage aufgerufen werden.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 900,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der
Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.14

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 7/25 'Jazztage Dresden 2025 @ Schloss Albrechtsberg und Parkhotel Internationales Festival für Jazz in all seiner
Vielfalt - vom Elbhang für Dresden'

V-Lo00032/25
beschließend

Online sind Frau Frau Grandmondage und ihr Mann zugeschalten, um über die Jazztage 2025
und die beim Stadtbezirk Loschwitz beantragte Förderung zu berichten.
Sie beschreiben, dass die Jazztage Dresden, eine von privatem Engagement getragene Veranstaltungsreihe, das zweit größte Jazzfestival Deutschland seien. Im Jahre 2025 feiere man das
25. Jazzfest und hatte ursprünglich mit einem deutlich umfangreichen Jahresprogramm und
einer deutlich höheren Förderung durch die Stadt gerechnet. Tatsächlich habe der Kulturausschuss jedoch die institutionelle Förderung um über 50% reduziert, so dass nunmehr geprüft
werden müsse, was von den eigentlichen Planungen noch umsetzbar sei. Während man 2024
zehn Mal im Parkhotel Weißer Hisch gespielt habe, stünden 2025 nur noch vier Veranstaltungen
in den Planungen, wobei man auch prüfe, eine Veranstaltung ins Umland zu verlagern. Unabhängig davon solle trotzdem erstmalig auch das Schloss Albrechtsberg als Veranstaltungsort mit
bespielt werden.
- Herr Große hinterfragt die aufgerufene Raummiete für das Schloss Albrechtsberg in Höhe von
11.200 Euro. Nach seiner Kenntnis gehöre das Schloss der Stadt Dresden. Diese habe zum einen die Förderung für das Jazzfest gekürzt, würde aber andererseits eine Raummiete verlangen, die nun wiederrum durch den Stadtbezirksbeirat übernommen werden sollte.
Antwort: Es ist korrekt, dass diese Miete für die Raumnutzung erhoben werde. Inkludiert seien
aber auch die Nutzung eines Flügels, Bühnentechnik sowie eine kleine Mietminderung.

22/24
ö NS SBR Lo/012/2025 10. Juni 2025

- Herr Prof. Dr. Heuer bittet um Auskunft, ob sich um städtische Kulturfördermittel bemüht
wurde, immerhin handele es sich um die Dresdner Jazztage, nicht die Loschwitzer.
Antwort: Ja, man habe verschiedene Bemühungen unternommen. Man habe ursprünglich mit
100.000 Euro Fördermitteln gerechnet, diese seien aber überproportional gekürzt worden.
Dies sei insbesondere deswegen bitter, da man im Vergleich zu anderen Einrichtungen einen
hohen eigenwirtschaftlichen Anteil habe und nur sehr geringe Förderungen benötige. Dank unterschiedlicher Ticketkategorien sei es möglich, Einnahmen von 1 Mio Euro zu erzielen.
- Weiterhin möchte er wissen, ob zu Loschwitz noch ein anderer Zusammenhang bestünde, außer der Nutzung des Schlosses Albrechtsberg.
Antwort: Bereits 2024 habe man angefangen, das Parkhotel Weißer Hirsch mit zu bespielen.
- Herr Prof. Dr. Weber begrüßt die Veranstaltungen durchaus. Gleichwohl sieht er die Förderung nicht in Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates, da das Fest eine überregionale Bedeutung
entfalte und Besucher nicht nur aus dem Bereich Loschwitz kämen. Die Nutzung des Schlosses
Albrechtsberg dürfe nicht als alleiniger Maßstab für eine Nutzung fungieren. Er bekräftigt
auch, dass es bei der Stadtbezirksförderung darum ginge, Kunst und Kultur in Loschwitz weiter
voran zu bringen und Loschwitzer Publikum zu aktivieren.
Antwort: Tatsächlich hätten die Erfahrungen aus 2024 gezeigt, dass gerade aus Loschwitz eine
verstärkte Publikumsnachfrage zu verzeichnen gewesen sei. Unabhängig davon könne man
darüber nachdenken, auch das Weingut Zimmerling oder den Chinesischen Pavillon zu bespielen.
- Frau Dagen erinnert daran, dass ein entscheidender Fördergrundsatz der Stadtbezirksförderung die Stärkung der Regionalität ist. Sie sieht dies im Falle der Jazztage als gegeben, immerhin würden auch zwei hochkarätige Locations bespielt. Im Übrigen gebiete es der Respekt gegenüber den Antragsstellern, die seit 25 Jahren in hoher Qualität die Veranstaltungen planten,
dass der Stadtbezirk sich für die Förderung einsetzte. Auch sollte sich der Stadtbezirk seiner
Größe und Verantwortung bewusst sein und selbstbewusst bei der Förderung von Kunst und
Kultur vorangehen.
- Herr Dr. Reuther stellt fest, dass mit der beantragten Förderung 10% des Budgets des Stadtbezirksbeirates ausgegeben würden. Er fragt sich, ob sich der Stadtbezirksbeirat dies leisten will,
da er di Summe als zu hoch empfinde. Er bringt daher einen Antrag auf Kürzung der Fördersumme um 50% ein.
Antwort: Seitens der Antragssteller werden die Bedenken verstanden. Man wäre auch für eine
geringere Förderung dankbar, müsste dann aber überprüfen, wie viele Veranstaltungen an den
einzelnen Aufführungsorten noch umsetzbar seien.
Da keine weiteren Wortmeldungen angezeigt werden, ruft der Vorsitzende zur Abstimmung
über den eingereichten Änderungsantrag zur Kürzung der Förderung um 50% auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
7 Ja, 0 Nein, 3 Enthaltungen

Alsdann kann über die nun geänderte Vorlage abgestimmt werden:
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 10.735,62 Euro.

23/24
ö NS SBR Lo/012/2025 10. Juni 2025

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der
Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

- Der Vorsitzende informiert, dass in der Augustsitzung des Stadtbezirksbeirates der Revierleiter
des Polizeirevieres Dresden-Nord zugegen sein wird, um unter anderem die Kriminalstatistik
vorzustellen.
Fragen an den Revierleiter können gern vorab, bis 1. August, an das Stadtbezirksamt Loschwitz
gesandt werden.

- Weiterhin informiert der Vorsitzende, dass die Sanierung des Blauen Wunders zeitnah beginnen werde. Vorgesehen sei, dass im August 2025 der Gerüstbau auf der Brücke beginne. Eine
erste Vollsperrung sei für Ende September 2025 angepeilt. Das dafür notwenige Sperrprozedere solle den Bewohnern und Gewerbetreibenden im Rahmen einer Infoveranstaltung am 18.
Juni 2025 um 19 Uhr im Stadtbezirksamt Loschwitz vorgestellt werden.

- Abschließend geht der Vorsitzende auf die Anfrage von Herr Burkhardt zu den Duschen in der
Schwimmhalle Bühlau ein. Vom Bäderbetrieb liege eine Antwort vor, wonach in der
Schwimmhalle Bühlau elf Duschen für die Damen und elf Duschen für die Herren existierten.
Davon waren über einen längeren Zeitraum acht Duschen defekt. Die Fachfirma hat alle Duschen instandgesetzt bis auf eine, diese soll in der Revision erneuert werden. Die Duschen in
der Schwimmhalle Bühlau besitzen eine elektronische Steuerung (mit Legionellenschaltung),
daher war eine Reparatur nicht ohne weiteres möglich.

- Folgende Infovorlage wurden den Räten zur Kenntnis gebracht:
 V0339/25 - Wiederaufbau der Carolabrücke – Grundsatzentscheidung zum Verfahren für
einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen Brückenbau

- Im Zuge des elektronischen Umlaufverfahrens wurde folgende Vorlage ohne Einwände beschlossen:
 V-Lo00014/25 - Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier:
Kleinprojekt 1/25 'Unterstützung für die deutschen Feuerwehrmeisterschaften 2025 in
Torgau'

24/24
ö NS SBR Lo/012/2025 10. Juni 2025

5

Hinweise und Anfragen

- Herr Chrupalla ist zum wiederholten Male aufgefallen, dass Abstimmungsergebnisse vom System nicht richtig erfasst werden.

- Frau Dagen bittet um Auskunft, wie viele Fördermittel aus dem Stadtbezirksbeirat in der letzten Wahlperiode für den Chinesischen Pavillon ausgereicht worden.
- Weiterhin spricht sie die Absperrungen rund um die Calberlastraße (im Bereich Veilchenweg
und Robert-Dietz-Straße) an, welche nach der Sanierung 2024 stehen geblieben seien.

- Herr Prof. Dr. Weber erkundigt sich, wann die Baumaßname rund um die Bushaltestelle Körnerplatz beendet werde.
Antwort: Die Maßnahme solle am 26. Juni 2025 beendet werden.

- Herr Burkhardt spricht erneut die noch nicht markierte Abbiegespur auf der Bautzner Landstraße, sowie die Fußwegunebenheiten in Höhe des Bäckers am Lidl an.

- Herr Mißbach erkundigt sich nach der neuen Straßenbahn-Lichtsignalanlage, welche an der
Bautzner Landstraße, in Höhe Königsberger Straße, installiert worden sein soll.

Christian Barth
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

