Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]QLG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildungjugend und Sport

Fraktion AfD

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB2) 40

Datum:

1 2. JUNI 2025

Bernd Lommei

Gewalt an Schulen

mAFa084/25

Sehr geehrter Herr Stadtrat Lommei,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 10. April 2025 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
leider gibt es immer wieder Meldungen über Gewalttaten an Dresdner Schulen.

Die deutschlandweite mediale Berichterstattung über Überfälle auf Schüler des Sportgymnasi
ums sind gewiss noch in trauriger Erinnerung. Ende März gab es nun einen Vorfall an der 101.
Oberschule „Johannes Gutenberg''.

Dass Kriminalitätsbekämpfung Polizei- und damit Ländersache ist, ist mir durchaus bewusst,
aber wir sollten als Stadtrat die Sicherheit unserer Kinder im Auge haben. Wir sollten nicht be
reits sein, uns an Gewalttaten zu gewöhnen. Es ist nicht nur subjektives Empfinden, wenn wir
von einer Verrohung der Gesellschaft sprechen, die aktuelle Polizeiliche Kriminalstatistik be
stätigt den Anstieg der Gewaltkriminalität. Deswegen war bzw. ist der Erhalt der Mittel für
Schulsozialarbeit in Dresden so wichtig.

Ich bitte um folgende Auskunft:

1. Wie viele Vorfälle mit Gewaltbezug (körperlich, bspw. Schlägereien, und auch psy
chisch, bspw. Mobbing) wurden in den vergangenen zwölf Monaten seitens des Schul
amtes registriert? Bitte listen Sie auf, an welchen Schulen es zu welchen Vorfällen
kam."

-2-

Ich möchte zuerst richtigstellen, dass der Vorfall an der Sportschule nicht im März, sondern be
reits Ende Januar aufgetreten ist. Einen weiteren Vorfall gab es zuletzt in der Tat am Schulcam
pus Johannstadt. Davon erfuhr ich jedoch erst durch Ihre Frage. Erst gestern haben wir dazu re
cherchiert. Die Schulen sind nicht verpflichtet, solche Vorfälle an uns zu melden. Die Meldung
erfolgt verpflichtend gegenüber dem Kultusministerium. Insofern wird im Amt für Schulen dar
über keine Übersicht geführt. Wir werden uns bemühen, vom Kultusministerium eine Auflistung
der Vorfälle zu erhalten, um dies im Ausschuss besprechen zu können. Es kommt selten vor, dass
ich über Vorfälle persönlich informiert werde. Ich erfahre darüber durch den Polizeibericht. Der
Vorfall am Schulcampus Johannstadt stand allerdings nicht im Polizeibericht.
Nach Information des Landesamtes für Schule und Bildung, Standort Dresden, werden durch die
Schulen besondere Vorkommnisse, zu denen auch Fälle von (verbaler oder körperlicher) Gewalt
zählen, gemeldet. Es wurde darauf verwiesen, dass es sich um ganz spezielle Einzelfälle handele,
deren Wichtung es zu beachten gelte. Eine Auflistung übermittelt das Landesamt für Schule und
Bildung (LaSuB) nur direkt an die Fraktion AfD (oder auch andere Fraktionen), wenn diese eine
entsprechende Anfrage an das LaSuB in Chemnitz stellt.

2. „Die Schulsozialarbeit verfolgt auch einen präventiven Ansatz und soll Konflikten inner
halb der Schülerschaft entgegenwirken. Welche Maßnahmen wurden seitens des Am
tes für Schulen, der jeweiligen Schulleitungen und den Trägern der Schulsozialarbeit er
griffen, um Gewaltanwendung und insbesondere die Eskalation von Konflikten zu ver
hindern?"

Bei Gewalttaten, die polizeilich zur Anzeige gebracht werden, wie es an der Sportoberschule der
Fall war, ist es auch an uns, die Schulen zu unterstützen. Hier spielt Schulsozialarbeit eine wich
tige Rolle. Dankenswerterweise können wir durch die erfolgten Haushaltsverhandlungen die er
forderlichen Mittel zur Verfügung stellen. Das Jugendamt ist mit den Trägern der Schulsozialar
beit im Austausch. Dabei arbeiten diese oft präventiv, intervenierend und nachsorgend. Präven
tive Maßnahmen sind beispielsweise Soziales Kompetenztraining oder Anti-Gewalt-Tralning.

Mein Vorschlag hierzu wäre. Im Ausschuss zu prüfen, wie Schulsozialarbeit noch besser unter
stützt werden kann.

Mit freun

hen Grüßen

Kenntnisnahm^;
(
ter Buriermeister

^
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

