Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
I^lGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung, Ju
gend und Sport
GZ:
(GB 2) 40

Dominik Sebastian Hecker

Datum:

^

^^^5

Schulmittagessen
mAF0073/25

Sehr geehrter Herr Stadtrat Hecker,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 10. April 2025 beantwortete ich wie
folgt:
„Wie gesund oder qualitativ wertvoll ist das Dresdner Schulmittagsessen?

Expertisen der Deutschen Gesellschaft für Ernährung besagen, wer von klein auf gewöhnt ist,
gut und ausgewogen zu essen, hat gute Chancen, dies auch als Erwachsener beizubehalten.
Vor dem Hintergrund, dass der besonders präsentierte Schokoriegel oft die Alternative zur
warmen Mahlzeit darstellt und auch aus Kostengründen oft die ungesunde Mittagsvariante
gewählt wird, meine Fragen:
1. An wie vielen Schulen haben die Schülerinnen und Schüler die Möglichkeit, mittags eine
warme Mahlzeit zu sich zu nehmen?

2. Wie ist das Verhältnis Ausgabe warmer Portionen zur Anzahl der Schülerinnen und Schü
ler?"

Durch das Amt für Schulen erfolgt für alle kommunalen Schulen der Landeshauptstadt Dresden
die Ausschreibung für die Essensversorgung. Demzufolge wird an allen Grundschulen, Oberschu
len, Förderschulen sowie den Gymnasien ein warmes Mittagessen angeboten.
Einzige Ausnahme ist die Schule für Erziehungshilfe auf der Leubnitzer Höhe. Hier gibt es kein Catering. Die Schülerinnen und Schüler kochen im Rahmen des Hauswirtschaft-Unterrichts ihr Mit
tagessen selbst. An insgesamt sieben Berufsschulzentren kann ebenfalls ein warmes Mittagessen
angeboten werden.

-2-

Während im Schuljahr 2018/2019 insgesamt 57 Prozent der Schülerinnen und Schüler an der
Mittagsversorgung teilnahmen, waren es 2021/2022 und auch 2023/2024 rund 52 Prozent der
Schülerschaft an Grundschulen, Oberschulen, Förderschulen und Gymnasien.
„Wird auf das Ernährungsverhalten der Kinder Einfluss genommen? Wird das Mittagessen be
aufsichtigt? Wird diesbezüglich pädagogisch Einfluss genommen?"
Hinsichtlich des Angebotes der Speisenversorgung an Schulen gilt: Schulen, die GTAMaßnahmen nach der Sächsischen Ganztagsangebotsverordnung anbieten und diesbezüglich
gefördert werden wollen, sind nach § 2 dieser Verordnung verpflichtet, eine Mittagsspeisenver
sorgung anzubieten.
Für eine Nicht-Inanspruchnahme der angebotenen Speisenversorgung kommen neben den Prei
sen insbesondere auch folgende Umstände in Betracht:
-

ein hoher Anteil an Kindern, die unmittelbar nach dem Unterricht nach Hause gehen,
religiöse Aspekte, die die Speisenversorger nicht vollumfänglich im Rahmen der Gemein
schaftsverpflegung abbilden können,
die Erweiterung der Möglichkeiten für Schülerinnen und Schüler, an vielen Schulstandor
ten bereits ab Klassenstufe 9 das Schulgelände zu verlassen,

die fehlende Beantragung von Mitteln im Rahmen der Bildung- und Teilhabeförderung
zur Finanzierung der Speisenversorgung.
Das Mittagessen an kommunalen Grundschulen wird seitens des Hortes in Abstimmung und mit
Unterstützung des Lehrpersonals beaufsichtigt. An den weiterführenden Schulen erfolgt dies
durch das Lehrpersonal im Rahmen der Pausenaufsicht.

Die Ernährungsbildung in Schulen sowie die Ausgestaltung der Curricula für den ernährungsbil
denden Unterricht und für die Aus-, Fort- und Weiterbildung von Betreuungs- und Lehrkräften
liegen darüber hinaus in der Zuständigkeit des Landes.

Mit freupdi/chen Grüßen

Donhau5er^\
fster Bürgermeister

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

