Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Julia Hartl

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB 3

6. JUNI 2025

Barrierefreiheit bei städtischen Veranstaltungen

AF0487/25

Sehr geehrte Frau Hartl,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Interesse einer umfassenden Barrierefreiheit bei öffentlichen Veranstaltungen in Dresden
ist die Nutzung flacher Querungshilfen für Stromkabel ein wichtiges Tool. Zudem stellt sich die
Frage nach festen Regelungen zur Gewährung der Barrierefreiheit bei Veranstaltungen.
Dazu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Auf welchen der folgenden Märkte und Veranstaltungen wurden im Jahr 2024 bzw. 2025
flache Querungshilfen für Stromkabel vollständig oder anteilig eingesetzt? Falls eine antei­
lige Nutzung erfolgte, bitten wir um Angabe des Anteils in Prozent:
a)

Filmnächte am Elbufer

Nach Auskunft der PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH wurden in
den vergangenen Jahren bei den Filmnächten wenige bis keine Querungshilfen einge­
setzt, um die Barrierefreiheit umzusetzen.
2025 müssen aufgrund der baulichen Situation der Carolabrücke östlich, oberhalb der
Freitreppen behindertengerechte Querungshilfen eingesetzt werden. Zu den Konzerten
werden im Bereich vor der Bühne Querungshilfen eingesetzt.
b)

Dresdner Stadtfest

Flache Querungshilfen für Stromkabel wurden anteilig verwendet. Aufgrund der groß­
flächigen Veranstaltungsareale können jedoch keine genauen prozentualen Angaben
gemacht werden. Eine Schätzung ist nicht möglich. Auf den Veranstaltungen kamen un­
terschiedliche Arten von Querungshilfen zum Einsatz, darunter dreiteilige Systeme mit
verlängerten Anfahrtsrampen, gewölbte Ausführungen, herkömmliche Kabelbrücken
sowie teilweise gar keine Querungshilfen.

.

c)

-2-

Dresdner Musikfestspiele

Dem Straßen- und Tiefbauamt liegen keine näheren Informationen bzw.
Beschwerdelagen vor, inwieweit in den Jahren 2024 bzw. 2025 im Rahmen der
Sondernutzungserlaubnis flache Querungshilfen für Stromkabel durch den Veranstalter
der Dresdner Musikfestspiele eingesetzt worden sind bzw. werden.
d)

Dresdner Winterfest

Auf dem überwiegenden Teil der Konzessionsfläche sind keine Querungshilfen erfor­
derlich, da das Veranstaltungsnetz des Altmarktes genutzt wird. Lediglich für die Strom­
versorgung des Riesenrades werden Querungshilfen (dreiteilig mit langer Anfahrts­
rampe) verwendet. Für beleuchtete Elemente wie z. B. Baum oder Schlitten werden
konventionelle Kabelbrücken verwendet.
e)

Augustusmarkt, Striezelmarkt und Weihnachtsmarkt an der Frauenkirche

Augustusmarkt:
Es erfolgt eine anteilige Verwendung: auf der Hauptachse kommen dreiteilige Que­
rungshilfen mit langer Anfahrtsrampe zum Einsatz, auf den Wegen zwischen den Grün­
flächen werden noch konventionelle Kabelbrücken eingesetzt.
Striezelmarkt:
Auf dem überwiegenden Teil des Altmarktes ist der Einsatz von Querungshilfen nicht
erforderlich. Lediglich an der Ostseite des Altmarktes (ehemaliger Altmarktkeller, KFC,
Mc Donalds) werden Querungshilfen benötigt. Diese werden als dreiteilige Variante mit
langer Anfahrtsrampe installiert.
Neumarkt:
Es erfolgt eine anteilige Verwendung: es kommen dreiteilige Querungshilfen mit langer
Anfahrtsrampe sowie gewölbte Querungshilfen zum Einsatz. Letztere haben eine hö­
here Überfahrlänge als konventionelle Kabelbrücken, erfüllen allerdings noch nicht den
Standard einer dreiteiligen Querungshilfe mit langer Anfahrtsrampe.
f)

Dresdner Frühlingsmarkt

Auf dem überwiegenden Teil des Altmarktes ist der Einsatz von Querungshilfen nicht
erforderlich. Lediglich für den Stromanschluss des Riesenrades werden Querungshilfen
benötigt. Diese werden als dreiteilige Variante mit langer Anfahrtsrampe platziert.
g)

Lingnermarkt

Auf dem Hauptweg des Lingnermarktes werden Kabel und Leitungen hinter den Stän­
den verlegt, sodass die Verwendung von Querungshilfen dort obsolet ist.
2.

„Existiert eine feste Regelung zur verpflichtenden Nutzung flacher Querungshilfen bei öf­
fentlichen Veranstaltungen? Falls nein, ist die Einführung einer solchen Regelung ge­
plant?"

Es gibt derzeit keine gesetzliche Grundlage, welche die Nutzung flacher Querungshilfen bei
öffentlichen Veranstaltungen unanfechtbar durchsetzen hilft. Die Einführung einer solchen
Regelung wäre über beispielsweise folgende Wege möglich:

-3-

1. private Anbieter von Leistungen/Produkten über eine Bundesgesetzgebung zur Barriere­
freiheit verpflichten
2. Aufnahme des Kriteriums Barrierefreiheit in die Gewerbeordnung Teil IV
3. Aufnahme der Pflicht der Erstellung eines Barrierefreiheitskonzepts in die sächsische Ver­
sammlungsstättenverordnung
Märkte und Veranstaltungen auf öffentlichen Flächen bedürfen einer behördlichen Geneh­
migung durch die Landeshauptstadt Dresden. Diese kann zusätzliche Auflagen erteilen. Zu­
meist jedoch werden gesetzliche Vorgaben geprüft und lediglich diese behördlich durchge­
setzt.
In Dresden, wie auch in anderen Kommunen, wird über Vergabekriterien die Anforderung
an eine barrierearme/barrierefreie Gestaltung der Markt- oder Veranstaltungsfläche an pri­
vate Veranstalter gestellt. Gemeinsam wird mit dem Amt für Wirtschaftsförderung nach Lö­
sungen für die Gestaltung der Flächen gesucht, die eine barrierearme Nutzung ermöglichen.
Im Einzelfall wird die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen einbezogen.
Dazu finden regelmäßig-vor allem bei den Weihnachtsmärkten - Begehungen mit Men­
schen mit Behinderungen statt. Die Ergebnisse werden mit den Veranstaltenden oder
Marktbetreibern ausgewertet und Nachbesserungen werden vereinbart und umgesetzt. So
hat sich in den letzten Jahren in dieser Hinsicht schon Einiges verbessert.
Einem Veranstalter wurde über das Programm „Lieblingsplätze für Alle" eine Förderung für
die Anschaffung von barrierearmen Kabelbrücken bewilligt. Deren Einsatz wird regelmäßig
geprüft.
Für die einzelnen angefragten Veranstaltungen gilt Folgendes:
a) Filmnächte am Elbufer

Es existiert keine diesbezügliche vertragliche Regelung. Es wird auf die allgemeinen Aus­
führungen zu Beginn der Beantwortung von Frage 2 verwiesen.
b) Dresdner Stadtfest

Der Einsatz von dreiteiligen Querungshilfen wird zwar seitens der Landeshauptstadt Dres­
den gefordert, kann jedoch mangels vertraglicher Regelung nicht durchgesetzt werden.
Eine entsprechende Anpassung des Konzessionsvertrages in der nächsten Konzessionspe­
riode ist vorgesehen.
c)

Dresdner Musikfestspiele

Es existiert keine diesbezügliche vertragliche Regelung. Es wird auf die allgemeinen Aus­
führungen zu Beginn der Beantwortung von Frage 2 verwiesen.
d) Dresdner Winterfest

In den besonderen Bestimmungen des Konzessionsvertrages wird der Einsatz von roll­
stuhlgerechten Medienquerungen bzw. Kabelbrücken (dreiteilig mit langer Anfahrts­
rampe) bereits gefordert.
e) Augustusmarkt, Striezelmarkt und Weihnachtsmarkt an der Frauenkirche

In den besonderen Bestimmungen des Konzessionsvertrages wird der Einsatz von roll­
stuhlgerechten Medienquerungen bzw. Kabelbrücken (dreiteilig mit langer Anfahrts­
rampe) bereits gefordert.

-4-

f)

Dresdner Frühlingsmarkt

Entfällt, siehe Begründung unter Frage 1.
g) Lingnermarkt

Eine Regelung im Konzessionsvertrag existiert nicht, da für den Lingnermarkt nicht von
Relevanz. In der kommenden Konzessionsperiode ab 2026 wird es voraussichtlich für alle
kommunalen Wochenmärkte nur noch einen Konzessionsvertrag geben. In diesem wird
eine Regelung zum Einsatz von rollstuhlgerechten Medienquerungen bzw. Kabelbrücken
(dreiteilig mit langer Anfahrtsrampe) aufgenommen, da die Barrierefreiheit der Wochenmarktfläche ggf. an anderen Standorten eine Rolle spielen kann und so gesichert werden
soll.
3.

„Welche weiteren Maßnahmen zur Verbesserung der Barrierefreiheit werden bei den
oben genannten Veranstaltungen ergriffen?"

Weitere Maßnahmen zur Verbesserung der Barrierefreiheit sind u. a.:
-

Tische mit verminderter Höhe
Rollstuhlaufzüge (z. B. beim Dresdner Winterfest, um auf die Terrasse zu gelangen)
regelmäßiger Austausch mit den Konzessionsnehmern zur Verbesserung der Barriere­
freiheit. Der geforderte Einsatz von rollstuhlgerechten Medienquerungen bzw. Kabelbrü­
cken (dreiteilig mit langer Anfahrtsrampe) wird schrittweise umgesetzt.

In den vergangenen Jahren konnten bereits deutliche Verbesserungen der Barrierefreiheit
erreicht werden. Die konsequente Umsetzung bereits bestehender vertraglicher Regelungen
wird in Vorbereitung der kommenden Veranstaltungen bzw. Märkte weiter eingefordert.
i

L

