Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Stadtrates (SR/011/2025)
am Donnerstag, 22. Mai 2025,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Susanne Dagen
Marco Dittrich
Steffen Hanisch
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Heiko Müller
Christian Pinkert
Martin Plötze
Dr. Rolf Jörg Poppe
Joachim Promnitz
Ullrich Reck
Dr. Silke Schöps
Daniela Walter
Albrecht Wünsch
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. iur. utr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Steffen Kaden
Bettina Kempe-Gebert
Peter Krüger
Thomas Lehmann
Mario Schmidt
Denny Schneider
Johannes Schwenk
Anke Wagner

16:00 Uhr
21:45 Uhr

3/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Torsten Hans
Moritz Knobel
Susanne Krause
Andrea Mühle
Katharina Ringler
Agnes Scharnetzky
Torsten Schulze
Ulla Wacker
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Dänhardt
Benjamin Keckeis
Tilo Kießling
Jacqueline Muth
André Schollbach
Anja Stephan
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Julia Hartl
Dr. Peter Lames
Elli Ilse Martius
Kristin Sturm-Karls
Fraktion Team Zastrow
Matteo Böhme
Jens Genschmar
Steffen Große
Remo Liebscher
Robert Reschke
Holger Zastrow
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
Maurice Devantier
Dominik Sebastian Hecker
Berit Schönfeld
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Dr. med. Falk Mende
Patrick Probst
Jens-Uwe Zastrow

4/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach
Anne Herpertz
Jessica Sabine Roitzsch
Dr. Martin Schulte-Wissermann
fraktionslose Stadträte
Johannes Lichdi
Jens Lorek

Schriftführer/-in:
Doreen Hoppe
Silke Horn
Stefanie Ulbrich

5/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Einwohnerfragestunde

3.1

Veröffentlichung von Demorouten

EWA0012/25

3.2

Trinkbrunnen für Spielplatz in Klotzsche

EWA0013/25

3.3

Straßenbelag Kottmarstraße

EWA0014/25

3.4

LED-Laternen

EWA0016/25

3.5

Rückstände bei Bearbeitung von Einbügerungsanträgen

EWA0017/25

3.6

Verbesserung Suchfunktion für Webseite - dresden.de -

EWA0018/25

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

4.1

Umbesetzung im Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

4.2

Umbesetzung im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

4.3

Umbesetzung im Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

4.4

Ergänzungswahl einer Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden
in die Neunte Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV)

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

6

Übernahme des Kleinbauernmuseums Reitzendorf in SchönfeldWeißig (Museumsbetrieb/-bewirtschaftung) durch die Landeshauptstadt Dresden

V2856/24
beschließend

7

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Anpassung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen und Entgeltordnung ab August
2025

V0193/24
beschließend

V0310/25
beschließend

6/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

8

Vertagungen aus der Stadtratssitzung vom 10.04.2025

8.1

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplätzen beleben

A0592/24
beschließend

8.2

Beschluss der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – Projektförderung (FFRL GleichstellungPF)
Verweisung in AV

V3031/24
beschließend

8.3

Beschluss der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – institutionelle Förderung (FFRL Gleichstellung-IF)
Verweisung in AV

V3032/24
beschließend

8.4

Elbquerung an der Carolabrücke wiederherstellen – schnelle Interimslösung statt jahrelanger Sperrung!

A0037/24
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
9

Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden

V0247/25
beschließend

10

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb der
offiziellen Touristinformation der Landeshauptstadt Dresden und
die Erbringung des damit verbundenen Serviceangebots in den
Jahren 2026 – 2030 (2033)
Hebung aus KT

V0232/25
beschließend

11

Ergebnisse des DWA-Audits Überflutungsvorsorge vom 6./7. November 2023 und weiteres Vorgehen

V0197/25
beschließend

12

Umsetzung der interkommunalen Städteinitiative Green City Accord in Dresden: Ausgangswerte der Pflichtindikatoren und Ziele
für die fünf Handlungsfelder

V2715/24
beschließend

13

Damit alle Brünnlein fließen: Fehlentscheidung korrigieren.

A0059/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
14

Verzicht auf die vorzeitige Abschaltung der Dresdner Brunnen
Vertagung SR 21.11.24

A0011/24
beschließend

7/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

15

16

Aufhebung des Beschlusses A0490/23 „Zweckentfremdung von
Wohnraum in Dresden verbieten“
Vertagung SR 20./21.03.25
Optimierung der Führungsstruktur des Städtischen Klinikums

A0023/24
beschließend
A0048/25
beschließend

nicht öffentlich
17

Bestellung des Geschäftsführers für das Jobcenter Dresden durch
die Trägerversammlung des Jobcenters Dresden nach dem Sozialgesetzbuch Zweites Buch (SGB II)

V0283/25
beschließend

18

Änderung eines Chefarztdienstvertrages des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V0317/25
beschließend

19

Besetzung der Stelle "Leitung des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden"

V0341/25
beschließend

öffentlich
20

21

Zwischenbericht zur Umsetzung des „Aktionsplans Integration
2022 bis 2026“
IuA - 21.05.
Stand der Katastrophenschutzvorsorge und -vorbereitung gemäß §
36 Absatz 2 SächsBRKG

V0285/25
zur Information
V0326/25
zur Information

8/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 11. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Die TOPs 9, 15 und 16 nimmt er von der Tagesordnung. Um eine Beschlussfassung zu ermöglichen sind noch weitere Beratungen notwendig. Des Weiteren nimmt er den TOP 12 von der
Tagesordnung und verweist diesen erneut an den Ausschuss für Umwelt und Klima Ausschuss
(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung). Ohne
Debatte werden im öffentlichen Teil der TOP 11, sowie im nicht öffentlichen Teil die TOPs 17, 18
und 19 behandelt. Gemeinsam werde man die TOPs 8.2 und 8.3 behandeln sowie die TOPs 13
und 14.
Weiterhin liegt ein Antrag der Fraktion Team Zastrow nach § 36 Abs.5 SächsGemO vor. Beim
Antrag der Fraktion Team Zastrow sehe er keine Eilbedürftigkeit, diesen heute ohne Form und
Frist auf die Tagesordnung zu setzen. Die weitere Verfahrensweise bespreche man im nächsten
Ältestenrat.
Mit Blick auf die Tagesordnung werde man zu Beginn der Sitzung die Einwohnerfragestunde
durchführen. Die Wahl zur Umbesetzung einer Vertreterin in der Neunten Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KVS) werde man vor der Pause durchführen.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt die Tagesordnungspunkte 13 und 14 direkt nach dem Tagesordnungspunkt 5 zu behandeln.
Herr Stadtrat Engel beantragt die Vertagung des TOPs 8.4.
Herr Stadtrat Aschenbach beantragt ein Rederecht zu TOP 8.2 für Herrn Manuel Wolf.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die Behandlung der TOPs 13 und 14 direkt nach dem TOP 5 mit 26 JaStimmen, 42 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt die Vertagung des TOPs 8.4 mit 26 Ja-Stimmen, 44 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zu TOP 8.2 und 8.3 mit 68 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 7
Enthaltungen zu.

9/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgenden in nicht öffentlicher Sitzung des Stadtrates vom
10. April 2025 gefassten Beschluss bekannt:
-

2

Personalangelegenheit Dresdner Philharmonie

Bericht des Oberbürgermeisters

entfällt

3

Einwohnerfragestunde

Die Einwohneranfragen sowie deren Antworten finden Sie im Ratsinformationssystem unter der
EWA-Nr. sowie unter Stadtratssitzung.

3.1

Veröffentlichung von Demorouten

EWA0012/25

Einwohnerin/ Einwohner

3.2

Trinkbrunnen für Spielplatz in Klotzsche

EWA0013/25

Einwohnerin/ Einwohner

3.3

Straßenbelag Kottmarstraße

EWA0014/25

Einwohnerin/ Einwohner

3.4

LED-Laternen

EWA0016/25

Einwohnerin/ Einwohner

3.5

Rückstände bei Bearbeitung von Einbügerungsanträgen

EWA0017/25

Einwohnerin/ Einwohner

3.6

Verbesserung Suchfunktion für Webseite - dresden.de Einwohnerin/ Einwohner

EWA0018/25

10/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

4

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

4.1

Umbesetzung im Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

Herr Stadtrat Lorek widerspricht der Einigung.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Benennung der Mitglieder für die Ausschussbesetzungen nach § 29 Geschäftsordnung des Stadtrates. Die Benennungen der Fraktionen für die
Tagesordnungspunkte 4.1 bis 4.3 sollen zeitnah an den Plenumsdienst erfolgen. Eine schriftliche
Zusammensetzung der Ausschüsse werde den Fraktionen im Nachgang unverzüglich zugehen.
Abstimmungsergebnis:
Benennung

4.2

Umbesetzung im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

Herr Stadtrat Lorek widerspricht der Einigung.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Benennung der Mitglieder für die Ausschussbesetzungen nach § 29 Geschäftsordnung des Stadtrates. Die Benennungen der Fraktionen für die
Tagesordnungspunkte 4.1 bis 4.3 sollen zeitnah an den Plenumsdienst erfolgen. Eine schriftliche
Zusammensetzung der Ausschüsse werde den Fraktionen im Nachgang unverzüglich zugehen.
Abstimmungsergebnis:
Benennung

4.3

Umbesetzung im Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Herr Stadtrat Lorek widerspricht der Einigung.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Benennung der Mitglieder für die Ausschussbesetzungen nach § 29 Geschäftsordnung des Stadtrates. Die Benennungen der Fraktionen für die
Tagesordnungspunkte 4.1 bis 4.3 sollen zeitnah an den Plenumsdienst erfolgen. Eine schriftliche
Zusammensetzung der Ausschüsse werde den Fraktionen im Nachgang unverzüglich zugehen.
Abstimmungsergebnis:
Benennung

11/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

4.4

Ergänzungswahl einer Vertreterin der Landeshauptstadt Dresden
in die Neunte Verbandsversammlung des Kommunalen Sozialverbandes Sachsen (KSV)

V0310/25
beschließend

Herr Stadtrat Lorek widerspricht der Einigung.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlgang zum TOP 4.4. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
Herr Oberbürgermeister Hilbert beendet den Wahlgang.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass für die Wahl zu TOP 4.4 insgesamt 68 Stimmzettel ausgegeben wurden, davon waren 6 Stimmen ungültig. Mit 62 gültig abgegebenen Stimmen
wurde Frau Jeanette Rißmann gewählt.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beruft gemäß § 8 SächsKomSozVG Frau Cornelia Möckel als Vertreterin der
Landeshauptstadt Dresden aus der Neunten Verbandsversammlung des KSV ab.
2. Der Stadtrat wählt gemäß § 8 SächsKomSozVG Frau Jeannette Rißmann als neue Vertreterin
der Landeshauptstadt Dresden in die Neunten Verbandsversammlung Dresden des KSV.
Abstimmungsergebnis:
gewählt

5

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Der Tagesordnungspunkt 11 wurde ohne Debatte behandelt.

6

Übernahme des Kleinbauernmuseums Reitzendorf in SchönfeldWeißig (Museumsbetrieb/-bewirtschaftung) durch die Landeshauptstadt Dresden

V2856/24
beschließend

Frau Stadträtin Martius erklärt, dass das Kleinbauernmuseum Reitzendorf ein wichtiger Bestandteil der Kulturlandschaft im Schönfelder Hochland sei. Es erfülle einen bedeutsamen Bildungs- und Kulturauftrag der weit über die Ortschaft hinausstrahlt. Es sei Aufgabe der Stadt
dieses kulturelle Erbe zu bewahren und weiter zu entwickeln. Es sei keine freiwillige Leistung,
sondern vertraglich zugesichert bei der Eingliederung. Die SPD-Fraktion stehe zu dieser Verantwortung, nicht nur, weil sich die Stadt bei der Eingliederung dazu verpflichtet habe, sondern
weil man überzeugt sei, dass das Museum ein Gewinn für die ganze Stadt sei. Man wolle, dass

12/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

die Übernahme des Museums auf einer soliden zukunftsfähigen Grundlage erfolge. Deshalb
habe man den vorliegenden Ersetzungsantrag eingebracht. Ziel sei es die vorhandenen Ressourcen effizient zu nutzen und neue Finanzierungsmöglichkeiten zu erschließen. Sie erläutert ausführlich den Inhalt des Ersetzungsantrages, mit diesem solle das Kleinbauernmuseum ein lebendiger Ort für die Dresdnerinnen und Dresdner bleiben, verantwortungsvoll, wirtschaftlich und
zukunftsorientiert. Sie bittet um Zustimmung zum Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion.
Herr Stadtrat Schmidt erläutert noch einmal den Inhalt der Vorlage und kritisiert diese. Er bringt
den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion ein und erläutert den Inhalt. Mit diesem wolle man die
Kulturförderung für den Heimatverein erhöhen unter der Maßgabe, dass der Heimatverein das
Museum weiter betreibt. Wer dem Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion zustimme, müsse sich im
Klaren darüber sein, dass gegebenenfalls Öffnungszeiten bestehender Häuser verändert werden. Insofern bittet er um Zustimmung zum Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion, welcher die
einzig sinnvolle Lösung sei das Kleinbauernmuseum zu retten.
Herr Stadtrat Aschenbach könne der Übernahme des Kleinbauernmuseums in den städtischen
Museumsbetrieb nicht zustimmen. Seit Jahren jedoch könne der städtische Museumsbetrieb in
Dresden seine Aufgaben nicht erfüllen, weil Personal und finanzielle Mittel fehlen.
Herr Stadtrat Dr. Lames beantragt, sollten die Ersetzungsanträge der SPD-Fraktion, der CDUFraktion und die Ursprungsvorlage keine Mehrheiten finde, man nochmals über den CDUAntrag abstimme.
Herr Stadtrat Hans erklärt, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen den Vorschlag des höheren
Zuschusses für am geeignetsten halte. Eine Prüfung ob man den Heimatverein besser unterstützen könne, halte er trotzdem für gut. Aus diesem Grund werde die Mehrheit der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dem Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion zustimmen. Sollte es heute im Stadtrat zu keiner Lösung kommen, bittet er darum, dass im Ausschuss für Kultur (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) die intentionelle Förderung, eine Erhöhung des Zuschusses für den
Heimatverein beschlossen werde. Er beantragt eine Auszeit vor der Abstimmung.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt die Abstimmungsreihenfolge. Zuerst werde man über
den CDU-Ersetzungsantrag abstimmen. Bekomme dieser keine Mehrheit, folge der SPDErsetzungsantrag. Sollte dieser ebenfalls keine Mehrheit erhalten, komme man zur federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium). Sollte auch diese keine Mehrheit finden, werde man über die Vorlage
abstimmen. Hier sei eine Möglichkeit, den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion nochmals als Änderungsantrag zur Vorlage einzubringen.
Herr Stadtrat Hans stellt mündlich einen Ergänzungsantrag. Der Beschlusspunkt 6 der Ursprungsvorlage solle als neuer Punkt in den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion aufgenommen
werden. Das Datum solle in diesem Punkt auf den 30. September 2025 geändert werden.
Frau Stadträtin Frohwieser beantragt, dass man über den Beschlusspunkt 7 des Ersetzungsantrags der SPD-Fraktion separat abstimme.

13/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion mit 45 Ja-Stimmen, 24 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.
Frau Stadträtin Scharnetzky beantragt die Wiederholung der Zählung.
Frau Stadträtin Krause fragt nochmals nach dem Abstimmungsverfahren.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erläutert nochmals, dass zuerst der weitest gehende CDU Ersetzungsantrag abgestimmt werden müsse. Sollte dieser keiner Mehrheit finden, werde man
den CDU-Ersetzungsantrag inklusive des Änderungsantrages von Herrn Stadtrat Hans abstimmen.
Herr Stadtrat Schollbach teilt die Meinung des Oberbürgermeisters.
Die Wiederholung der Zählung ergibt folgendes Ergebnis: Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion mit 40 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Heimatverein Schönfelder Hochland e.V.
die Betreibung des Kleinbauernmuseums Reitzendorf in der Ortschaft SchönfeldWeißig mit den bisherigen finanziellen und personellen Ressourcen nicht mehr bewirtschaften kann.
2. Der Stadtrat beschließt auf Grundlage des Beschlusses zu Vorlage V0092/24, Punkt 4
die nachträgliche Erhöhung der Institutionellen Förderung für den Heimatverein
Schönfelder Hochland e.V. im Jahr 2025 auf 46.000 Euro unter der Maßgabe, dass
der Heimatverein Schönfelder Hochland e.V. die Betreibung des Kleinbauernmuseums Reitzendorf unverändert fortführt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die
dafür notwendigen Schritte unverzüglich einzuleiten und dem Ausschuss für Kultur
und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium bis zum 30.06.2025
über die Erfüllung zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 40 Nein 29 Enthaltung 1 Befangen 0

14/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

7

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Anpassung der
Allgemeinen Geschäftsbedingungen und Entgeltordnung ab August 2025

V0193/24
beschließend

Herr Stadtrat Hecker kritisiert die erneute Preiserhöhung im Bildungsbereich. Die BSW-Fraktion
stehe für den Erhalt des Status Quo, für Qualität, Vielfalt und Reichweite. Die vorliegende Entgelterhöhung ist das fortführen der Inflation auf der kommunalen Ebene auf Kosten der Gesellschaft. Er fordert dazu auf, dass man zukünftig von weiteren Preiserhöhungen, im Besonderen
im Bildungsbereich, absehe.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 5 Enthaltungen zu.
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen (Anlage 1)
zum 01.08.2025.
2. Der Stadtrat beschließt die Entgeltordnung (Anlage 2) zum 01.08.2025.
1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Entgelte ab dem Schuljahr 2025/26 jährlich um 3
%, statt bisher um 2%, erhöht werden als Deckungsbeitrag zur anteiligen Finanzierung und
Entfristung der umgewandelten Honorarverträge in sozialversicherungspflichtige Festanstellungen von Lehrkräften.
2. Die finanziellen Auswirkungen auf die Erträge des Eigenbetriebes durch die Ausweitung der
Angebote und Anpassung der Entgelte sind dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) regelmäßig mit dem Quartals-Managementreport
zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 5 Befangen 0

15/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

8

Vertagungen aus der Stadtratssitzung vom 10.04.2025

8.1

Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplätzen beleben

A0592/24
beschließend

Ziel der Konzessionsausschreibung der Wochenmärkte war es, die Wochenmärkte als touristisches Highlight zu vermarkten, so Herr Stadtrat Schulze. Von der Privatisierung wurde sich der
dauerhafte Erhalt und Ausbau des Wochenmarktgeschehens erhofft. Die Ziele seien jedoch seit
langem nicht erreicht worden. Als Fraktion Bündnis 90/Die Grünen habe man sich mit diesem
Missstand befasst und den vorliegenden Antrag eingebracht. Wer sich dem Antrag verschließe,
rede sich ein, dass die Wochenmärkte gut laufen und die Probleme sich von alleine lösen werden. Als Stadtrat müsse man hier handeln. Er appelliert an den Stadtrat gemeinsam etwas für
die Zukunftsfähigkeit der Wochenmärkte zu tun. Er bittet um Abstimmung zum Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, welchen man im Ausschuss für Wirtschaftsförderung
eingebracht habe.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann erläutert den Inhalt des Ersetzungsantrages der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen. Er halte die Beschlusspunkte 2 und 3 aus diesem Antrag für sinnvoll,
Beschlusspunkt 1 werde er ablehnen. Aus diesem Grund bittet er um punktweise Abstimmung
des Ersetzungsantrages.
Man sei sich einig, dass man attraktive Märkte in der Stadt haben wolle, so Herr Stadtrat Hanisch. Eine neue Satzung sei bereits in Erarbeitung und werde in den Gremien diskutiert. Hier
bedarf es keinen neuen Antrag. Aus Sicht der AfD-Fraktion sei der Ersetzungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen überflüssig, aus diesem Grund werde man diesen ablehnen.
Herr Stadtrat Kaden erklärt, dass Konzessionen ein gutes Mittel seien. Sie helfen privatwirtschaftliches Engagement in der Stadt zur Geltung kommen zu lassen. Die CDU-Fraktion halte an
der Konzessionsvergabe fest. Eine Rekommunalisierung komme für die CDU-Fraktion nicht in
Frage. In der momentanen Haushaltssituation sei eine Rekommunalisierung der völlig falsche
Ansatz. An einigen Stellen enthalte der Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen jedoch Substanz, welcher er gut finde. Insbesondere die Frage wie man die Märkte aufwerten könne, wo
gebe es bauliche Mängel und so weiter. Er halte es für sinnvoll eine Prioritätenliste zu erstellen
um herauszufinden wo es die größten Herausforderungen gebe. Die CDU-Fraktion werde den
Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ablehnen.
Der Antrag gehe an den eigentlichen Problemen vorbei, so Herr Stadtrat Schollbach. Die Verwaltung habe in den vorberatenden Ausschüssen deutlich gemacht, welche Probleme es gebe
und das die Infrastruktur der Märkte deutlich verschlissen sei. Verschiedene Faktoren führen
dazu, dass Märkte unattraktiv seien. Dies könne der Stadtrat ändern, in dem die entsprechenden finanziellen Mittel bereitgestellt werden um die Mängel zu beseitigen. Man müsse einfach
feststellen, dass die finanziellen Prioritäten in der Stadt in den letzten Jahren anders gestellt
wurden.

16/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

Frau Stadträtin Sturm-Karls halte es für richtig, dass der Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen eingebracht wurde. Somit habe man das Thema vor Augen und könne etwas anstreben.
Eine Prioritätenliste halte sie für wichtig um sich erst einmal einen Überblick zu verschaffen. Die
SPD-Fraktion werde dem Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen in den Beschlusspunkten 2 und 3 zustimmen.
Herr Stadtrat Devantier halte den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen für nicht richtig
durchdacht. Die BSW-Fraktion halte es für besser, wenn die Märkte durch private Händler betrieben werden und nicht durch die Stadt. Die BSW-Fraktion könne dem Ersetzungsantrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Schulze geht auf die Redebeiträge seiner Vorrednerinnen und Vorredner ein. Die
Redebeiträge zeigen, dass es hier im Rat wenig Verständnis gebe für die vorhandenen Probleme
auf den Märkten. Er bittet um Zustimmung zum Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass man damals bewusst den Weg der privaten Partnerschaft gewählt habe um die Märkte zu erhalten.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 1 des Ersetzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit 10 Ja-Stimmen, 59 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 2 des Ersetzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit 20 Ja-Stimmen, 50 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 3 des Ersetzungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit 20 Ja-Stimmen, 50 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaftsförderung mit 56 Ja-Stimmen, 12 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Aschenbach gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 12 Nein 56 Enthaltung 2 Befangen 0

17/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

8.2

Beschluss der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – Projektförderung (FFRL Gleichstellung-PF)
Verweisung in AV

V3031/24
beschließend

Herr Wolf erhält Rederecht. Er erklärt, dass mit er Fachförderrichtlinie geregelt werde, wer,
wann, wie, warum und wieviel Fördermittel aus dem Budget der städtischen Gleichstellungsbeauftragten beantragen und erhalten darf. Eigentlich sei dies eine Formalie. Aufgrund neuer Gesetzgebungen müsse die Richtlinie im Wortlaut angepasst und verschiedene Punkte konkretisiert werden. Er bittet darum der Vorlage zuzustimmen.
Für die AfD-Fraktion seien die Fachförderrichtlinien ein ideologischer overkill für die Vergabe
von Fördermitteln, so Frau Stadträtin Dr. Schöps. Hier werde ideologische Politik mit Steuergeldern finanziert. Die Fachförderrichtlinien seien nicht darauf ausgerichtet ehrenamtliches Engagement von und für Frauen oder auch Männer zu unterstützen, es gehe nur um die Verbreitung
von Ideologie. Es gebe bereits ausreichend Programme zur Förderung diverser Anliegen, hier
sehe sie sogar Einsparpotenzial.
Herr Stadtrat Lehmann halte es für wichtig, dass man sich als Rat über die Erfolge und durchgeführten Maßnahmen informieren lasse. Im Bereich des Haushaltskonsolidierungsprozesses müsse man ein verstärktes Augenmerk auf die Möglichkeiten des Optimierungsprozesses legen.
Gleichstellung habe Verfassungsrang und es sei selbstverständlich, dass die Menschen gleich zu
behandeln seien, so Frau Stadträtin Scharnetzky. Vor diesem Hintergrund gebe es immer zeitgemäße Entwicklungen. Den Vorschlag der CDU-Fraktion, jährlich über den Erfolg zu berichten,
halte sie für gefährlich. Der sogenannte Erfolg sei durch nichts hinterlegt und man müsse der
Gleichstellungsbeauftragten zu trauen, dass sie Anträge sowie Abrechnungen auf ihre fachliche
und sachliche Richtigkeit prüfe. Es gehe hier darum, dass alle Menschen dieser Stadt diese Angebote in Anspruch nehmen können.
Es sei sinnvoll, dass es diese Richtlinien gebe und es sei ebenfalls sinnvoll, dass es sie in der neuen angepassten Version gebe, so Herr Stadtrat Engel. Als Kommune müsse man den geänderten
Rahmenbedingungen nachkommen, auch wenn nicht alle diese Rahmenbedingungen gut finden. Formuliere der Stadtrat jetzt, dass man über die Erfolge informiert werde, so müsse man
dies bei allen Richtlinien einfordern welche der Stadtrat zukünftig beschließe.
Abstimmung
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 48 Ja-Stimmen, 22
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

18/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – Projektförderung
(FFRL Gleichstellung-PF) mit folgenden Änderungen:
7.4 Verwendungsnachweisverfahren
(7) Der bzw. die Gleichstellungsbeauftragte informiert im Ausschuss für Soziales und Wohnen
auf Grundlage des Sachstandsberichts und der Verwendungsnachweise der finanziellen Mittel
einmal jährlich über den Erfolg der Fördermaßnahme.
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – Projektförderung
(FFRL Gleichstellung-PF)
vom 22. Mai 2025

Inhalt
1. Zuwendungszweck und Rechtsgrundlagen
2. Gegenstand der Förderung
3. Zuwendungsempfänger*innen
4. Zuwendungsvoraussetzungen
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7. Verfahren
8. In-Kraft-Treten

Anlagen
Anlage 1

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch
die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)

Anlage 2

Fachkräftegebot

Anlage 3

Merkblatt zur Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – Projektförderung

19/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

1. Zuwendungszweck und Rechtsgrundlagen
1.1 Zuwendungszweck
(1) Diese Fachförderrichtlinie regelt die Vergabe von Haushaltsmitteln zur Förderung der
Gleichstellung der Geschlechter in der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Gewährt werden Zuschüsse für die Entwicklung, Qualifizierung und Umsetzung von Maßnahmen, welche zur tatsächlichen Durchsetzung von Chancengleichheit und Geschlechtergerechtigkeit in der Kommune beitragen und auf die Beseitigung der bestehenden Nachteile
hinwirken.

1.2 Rechtsgrundlagen
(1) Diese Fachförderrichtlinie beruht auf der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
(RRL LHD) sowie nachfolgender Rechtsgrundlagen, insbesondere Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Sächsische Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (insbesondere Paragrafen 23 und 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit Paragraf 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG),
Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (GG) (insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO),
Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO),
Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention, Unionsrecht, insbesondere Artikel 107,
108 und 109 AEUV sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen.
(2) Die tatsächliche Gleichstellung der Geschlechter gemäß
■ Artikel 3 Absatz 2 des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland,
■ Artikel 8 und 18 der Verfassung des Freistaates Sachsen,
■ Paragraf 64 der Sächsischen Gemeindeordnung und
■ Paragraf 30 Absatz 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

ist eine weisungsfreie Pflichtaufgabe der Gemeinde.
(3) Die für die Bewirtschaftung der Haushaltsmittel zuständige Organisationseinheit ist die fachlich zuständige Bewilligungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden, hier die*der Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden.
(4) Die Zuwendung wird zweckgebunden als zeitlich begrenzter Zuschuss im Rahmen des vom
Stadtrat beschlossenen, rechtsgültigen Haushaltsplanes und im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel gewährt. Ist die Haushaltssatzung zu Beginn des Haushaltsjahres noch nicht
erlassen, gelten die rechtlichen Vorschriften zur vorläufigen Haushaltsführung gemäß Para-

20/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

graf 78 der Sächsischen Gemeindeordnung. Die Antragstellung ist entsprechend der Dauer
der Maßnahme im Rahmen des verabschiedeten Doppelhaushaltes für maximal zwei Jahre
möglich. Da Verpflichtungen in der Regel nicht über das Haushaltsjahr hinausgehen dürfen,
wird die Zuwendung im Folgejahr lediglich in Aussicht gestellt oder sie erfolgt mit dem Vorbehalt des ln-Kraft-Tretens der Haushaltssatzung und der Verfügbarkeit der Haushaltsmittel
im Folgejahr im Zuwendungsbescheid.
(5) Ein Rechtsanspruch auf Förderung der Maßnahmen besteht nicht. Die haushaltsrechtlichen
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sind einzuhalten.

2. Gegenstand der Förderung
Die Gleichstellungsarbeit für alle Geschlechter bezieht sich auf alle Bereiche des gesellschaftlichen Lebens und der individuellen Lebensgestaltung. Sie soll mit geschlechtersensiblem, geschlechterreflektierendem, zielgruppenorientiertem und emanzipatorischem Ansatz sowie den
folgenden Zielstellungen geleistet werden:
■ Aufbruch und Überwindung stereotyper Geschlechterrollen und -klischees
■ Ermöglichung einer gleichberechtigten, chancengerechten Teilhabe aller Geschlechter am

Arbeitsmarkt
■ Schaffung von Rahmenbedingungen für eine gleichberechtigte und chancengerechte Teil-

habe aller Geschlechter in Politik und Gesellschaft
■ Entwicklung einer unabhängigen physischen und psychischen Selbstbestimmung von allen

Geschlechtern
■ Weiterentwicklung der bisherigen gleichstellungspolitischen Erfolge
■ Erhöhung der Sensibilität der Bevölkerung für Gleichstellungsbelange und Diskriminie-

rungsmechanismen
■ Erreichen von gesellschaftlicher und politischer Akzeptanz für verschiedene Lebensmodelle
■ Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt

3. Zuwendungsempfänger*innen
(1) Zuwendungsempfänger*innen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind grundsätzlich eingetragene Vereine, freie Träger*innen, Verbände, Gruppen und Initiativen, die Aufgaben im
Interesse der Landeshauptstadt Dresden erfüllen, mit entsprechendem gleichstellungspolitischem Ansatz arbeiten sowie über ein aussagefähiges Konzept gemäß den Anforderungen
der*des Gleichstellungsbeauftragten verfügen. Natürliche Personen sind von der Förderung
ausgeschlossen.
(2) Zuwendungsempfänger*innen müssen in Dresden ansässig sein. In begründeten Fällen kann
davon abgewichen werden. Beispielsweise dann, wenn die Leistung nachweislich nicht
durch Dresdner Ortsansässige angeboten wird (Ort der Leistungserbringung) und wenn die
Leistungen überwiegend durch Dresdner Einwohner*innen in Anspruch genommen werden,
bei Kooperationen und Verbundprojekten außerhalb von Dresden oder wenn es örtliche Ableger eines überregionalen Trägers gibt.

21/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

(3) Die Zuwendungsempfänger*innen müssen einen Nachweis der Gemeinnützigkeit in Form
eines Feststellungs- und/oder Freistellungsbescheides vom Finanzamt erbringen.
(4) Politische Parteien und Wählervereinigungen sind grundsätzlich von einer Förderung ausgeschlossen. Gleiches gilt für juristische Personen, deren Agieren im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland steht.
4. Zuwendungsvoraussetzungen
(1)

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn

a)

am Zuwendungszweck ein erhebliches städtisches Interesse besteht und das Vorhaben
ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden
kann,

b)

die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung entsprechen,

c)

die Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,

d)

die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfänger*innen gesichert erscheint und die Empfänger*innen in der Lage sind, die Verwendung der Mittel bestimmungsgemäß nachzuweisen,

e)

die fachlichen Voraussetzungen zur Durchführung der Maßnahme nach Maßgabe des aktuellen Anforderungskataloges der*des Gleichstellungsbeauftragten erfüllt sind.

(2)

Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für solche Vorhaben bewilligt werden, die noch
nicht begonnen worden sind. Der vorzeitige Maßnahmebeginn ist schriftlich oder unter
Verwendung des Formulars gemäß Fachförderrichtlinie oder, soweit zugelassen, in elektronischer Form bei der*dem Gleichstellungsbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden
zu beantragen.

(3) Der förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn kann frühestens mit dem Antrag auf
Zuwendung beantragt werden. Dies stellt jedoch keine Förderzusage dar, da aufgrund der
geltenden gesetzlichen Vorschriften generell kein Rechtsanspruch auf Zuwendungen nach
dieser Fachförderrichtlinie besteht. Zuwendungsfähig sind ausschließlich im jeweiligen Bewilligungszeitraum getätigte Ausgaben der*des Zuwendungsempfänger*in.
(4) Die Zuwendungsempfänger*innen sind verpflichtet, einen angemessenen Eigenanteil zu
leisten. Dieser soll in der Regel mindestens zehn Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben
betragen, Ausnahmen sind zu begründen. Der Eigenanteil kann aus Eigenmitteln (finanzielle
Mittel), Eigenleistungen sowie einer Beteiligung/Mitteln Dritter bestehen und ist entsprechend mit der Antragstellung nachzuweisen.
a) Eigenmittel sind unter anderem Barkapital, Einnahmen aus Nutzungsgebühren, Spenden
oder Vereinsbeiträge.
b) Eigenleistungen sind unbare Leistungen der Zuwendungsempfänger*innen, die keine tatsächlichen Ausgaben verursachen. Die Eigenleistungen können in Form von Arbeits- und

22/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

Sachleistungen erbracht werden. Bei der Bemessung der Eigenleistung ist grundsätzlich
das Mindestlohngesetz in der jeweils gültigen Fassung zu berücksichtigen. Der Wert unbarer Eigenleistungen ist im Kosten- und Finanzierungsplan (im Rahmen der Antragstellung) als Ausgabe darzustellen.
c) Mittel Dritter sind unter anderem projektbezogene sowie zweckgebundene Spenden,
Sponsoring oder die Finanzierung durch andere öffentliche Stellen (zum Beispiel Europäische Union, Bund, Freistaat Sachsen, Stiftungen oder weitere Bewilligungsbehörden der
Landeshauptstadt Dresden) und sind als Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes anzugeben.
(5) Die Einnahmen (zum Beispiel Eintrittsgelder, Teilnahmegebühren, Verkauf von Speisen und
Getränken) sind für den Zuwendungszweck einzusetzen und anzurechnen. Liegt der zu fördernde Zweck auch im Interesse von Dritten, sollen diese sich angemessen an den zuwendungsfähigen Ausgaben beteiligen.
(6) Fördermöglichkeiten anderer Zuwendungsgeber*innen sind nach Möglichkeit vorrangig in
Anspruch zu nehmen und bei der Antragstellung nachzuweisen.
(7) Die Zuwendungsempfänger*innen haben insbesondere geschlechterreflektierende Daten zu
Inhalten der täglichen Arbeit unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Bestimmungen
und für Statistikzwecke zu erfassen, in der Regel genügt die anonymisierte Form.
(8) Antragstellenden, über deren Vermögen ein Insolvenzverfahren beantragt oder eröffnet
oder mangels Masse abgelehnt worden ist, wird keine Zuwendung gewährt.
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1 Zuwendungsart
Zuwendungen werden zweckgebunden im Rahmen der Projektförderung bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.2 Finanzierungsart
(1) Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung bezogen auf die zuwendungsfähigen
Gesamtkosten bewilligt und auf einen Höchstbetrag begrenzt.
(2) Die Zuwendung erfolgt als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form der Festbetrags-, Fehlbedarfs- oder Anteilsfinanzierung mit Begrenzung auf einen Höchstbetrag.
(3) Eine Zuwendung darf ausnahmsweise zur Vollfinanzierung bewilligt werden, wenn die Zuwendungsempfänger*innen an der Erfüllung des Zweckes kein oder nur ein geringes Interesse haben und die Landeshauptstadt Dresden an der Erfüllung des Zuwendungszweckes
ein erhebliches Interesse hat. Die Zuwendung deckt die gesamten zuwendungsfähigen Ausgaben und ist auf einen Höchstbetrag zu begrenzen.
5.3 Umfang und Höhe der Zuwendung
Die Zuwendung je Projekt kann bis zu 90 Prozent der förderfähigen Kosten betragen.

23/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

5.4 Form der Zuwendung
Die Zuwendung erfolgt als nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen der Projektförderung bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben.
5.5 Bemessungsgrundlage
(1) Die Projektförderung wird für zeitlich und inhaltlich abgegrenzte gleichstellungsspezifisch
bedeutsame Vorhaben zur Deckung einzelner abgrenzbarer Maßnahmen gewährt, zum Beispiel für:
■ Veranstaltungen in Form von Tagungen, Seminaren, Kursen, Workshops und Ausstellungen
■ Öffentlichkeitsarbeit: Kampagnen, Broschüren, Flyer
■ Projekte in der Anschub-, Modell- oder Erprobungsphase
(2) Zuwendungsfähig sind Ausgaben, die während des Bewilligungszeitraumes zur Erreichung
des Zuwendungszweckes unmittelbar erforderlich, geschäftsüblich und unter Beachtung der
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit angemessen sind. Sie untergliedern sich
in Personal- und Sachausgaben.
Personalausgaben
(1) Personalausgaben sind nur für Fachkräfte auf Grundlage des Fachkräftegebotes (siehe Anlage 2) zuwendungsfähig.
(2) Soweit aus der Zuwendung Auszahlungen für Personalaufwendungen geleistet werden und
Gesamtausgaben der Zuwendungsempfänger*innen überwiegend aus Zuwendungen der öffentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungsempfänger*innen ihre Beschäftigten finanziell nicht besserstellen als vergleichbare Beschäftigte nach dem Tarifvertrag für
den öffentlichen Dienst (Besserstellungsverbot). Höhere Vergütungen als im jeweils gültigen
Tarifvertrag sowie sonstige über- und außertarifliche Leistungen dürfen nicht gewährt werden.
(3) Die Festsetzung des zuwendungsfähigen Entgeltes (Entgeltgruppe) sowie der notwendigen
Qualifikation erfolgt grundsätzlich durch die Bewertung der Stellenbeschreibung der Zuwendungsempfänger*innen durch die Landeshauptstadt Dresden. Die Bewertung erfolgt
nach den Eingruppierungsmerkmalen des Tarifvertrages des öffentlichen Dienstes.
(4) Ist zum Zeitpunkt der Berechnung der zuwendungsfähigen Ausgaben eine Personalstelle
nicht besetzt, wird der Berechnung das Bewertungsergebnis der Stelle beziehungsweise die
Bewertung vergleichbarer Stellen zugrunde gelegt und grundsätzlich die Stufe 2 angesetzt.
Die Bewertung erfolgt im konkreten Einzelfall und wird im Zuwendungsbescheid festgelegt.
(5) Es erfolgt keine Förderung von Vereins- und Geschäftsführungstätigkeiten.
Sachausgaben
(1) Sachausgaben sind Sachaufwendungen und Dienstleistungen, welche die Durchführung der
Maßnahme ermöglichen.

24/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

(2) Zuwendungsfähige Sachausgaben sind:
■ Kaltmiete (förderfähig in der marktüblichen Höhe)
■ Nutzungsentgelte bei stundenweiser Nutzung fremder Räume (förderfähig in der markt-

üblichen Höhe)
■ Betriebskosten
■ Versicherungen für Gebäude/Inventar, soweit diese gesetzlich vorgeschrieben sind
■ Erhaltungsaufwand/Reparaturkosten beweglicher Sachen
■ Reinigungskosten
■ Honorare, zum Beispiel für Referent*innen, Künstler*innen und Einzelprojektleitungen

sind:
-

förderfähig in der branchenüblichen Höhe; in begründeten Fällen sind Ausnahmen
insbesondere bei vom Üblichen abweichender Qualifikation zulässig, soweit die höhere Qualifikation für den Erfolg des geförderten Vorhabens erforderlich ist

-

unter Berücksichtigung der Vor- und Nachbereitungszeiten über die Stundenvergütung
abgegolten

-

dahingehend festgelegt, dass die Entscheidung über die inhaltliche Eignung der Honorarkräfte den Zuwendungsempfänger*innen obliegt

■ Nutzungsentgelte für zeitweise Verwendung von Ausrüstung, Geräten, Gegenständen

oder Ähnliches
■ für das Projekt erforderliche Fort- und Weiterbildungskosten einschließlich Fachtagungen

und Supervision, Reise- und Übernachtungskosten entsprechend dem Sächsischen Reisekostengesetz
■ Öffentlichkeitsarbeit und Druckkosten
■ Kreativ- und pädagogisches Material
■ Verwaltungskostenpauschale in Höhe von maximal zehn Prozent der zuwendungsfähigen

Ausgaben (unter anderem für Büromaterial, Telekommunikation/Internetnutzung, Wartung Bürotechnik, Honorare für Buchhaltung/Gehaltsberechnung, Fachliteratur, geringwertige Wirtschaftsgüter/Ausstattungsgegenstände bis zu 800 Euro inklusive Mehrwertsteuer, Porto).
(3) Nicht zuwendungsfähige Sachausgaben sind:
■ Honorare für Beschäftigte der Zuwendungsempfänger*innen, die am Projekt im Rahmen

ihrer Dienstzeit in einem darüberhinausgehenden Umfang tätig sind
■ Darlehen, Kreditprovisionen, Mahngebühren, Kontoführungsgebühren, Kautionen, Zwi-

schenkreditzinsen, Bereitstellungszinsen
■ Abschreibungen
■ Bewirtungskosten
■ Umsatzsteuer, sofern Vorsteuerabzugsberechtigt
■ erstattungsfähige Umsatzsteuer
■ Schwerbehindertenabgabe

25/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

■ Rücklagen/Rückstellungen

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1) Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt werden,
sind für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Die Zuwendungsempfänger*innen dürfen über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid festgelegten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen.
(2) Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) orientiert sich an der Nutzungsdauer
für die mit Zuwendungen erworbenen bzw. hergestellten Grundstücke und baulichen Anlagen,
Ausstattungen, Maschinen, Geräte und sonstigen Gegenstände sowie Materialien. Es wird auf
die Nutzungsdauer für Abschreibungszeiträume von Anlagevermögen (in der Regel amtlich
steuerrechtlich geltende Abschreibungstabelle für die Absetzung der Abnutzung [AfA-Tabellen]
Anlagevermögen) in der jeweils aktuellen Fassung verwiesen. Näheres wird im Zuwendungsbescheid geregelt.
(3) Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen und die
Vergabeverordnung (Verordnung über die Vergabe öffentlicher Aufträge [VgV]) ist in der
jeweils gültigen Fassung anzuwenden.
(4) Auf die Förderung aus Haushaltsmitteln der Landeshauptstadt Dresden ist bei Veröffentlichungen, welche das geförderte Angebot betreffen, beziehungsweise an anderer geeigneter
Stelle, hinzuweisen.
7. Verfahren
7.1 Antragsverfahren
(1) Förderanträge sind unter Nutzung des Fördermittelportals der Landeshauptstadt Dresden
digital und schriftlich (Papierform) mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbarem
rechtsverbindlichen Rahmen bei der*dem Gleichstellungsbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden, Dr. Külz-Ring 19, 01067 Dresden, als zuständige Bewilligungsbehörde einzureichen.
(2) Die Zuwendungsempfänger*innen sind darauf hinzuweisen, dass auch bei der Einreichung
eines digitalen Antrages über das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden das zusätzliche Einreichen eines fristgerechten schriftlichen Antrages nebst rechtsverbindlicher
Unterschrift erforderlich ist, soweit die Möglichkeit einer solchen Unterschrift oder eines
vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmens durch das digitale Fördermittelmanagement
nicht bereitsteht.
(3) Weitere Hinweise zur Antragstellung sowie der Link zum Fördermittelportal sind unter dem
Link www.dresden.de/gleichstellung zu finden.
(4) Mit Produktivsetzung des digitalen Fördermittelportals sowie des Fördermittelmanagementsystems der Landeshauptstadt Dresden in der Bewilligungsbehörde werden sämtliche mit
der Zuwendung im Zusammenhang stehende relevante Daten erfasst und unter Beachtung
der datenschutzrechtlichen Vorschriften gespeichert.

26/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

(5) Die Anträge müssen bis spätestens 8 Wochen vor Projektbeginn eingereicht werden.
(6) Fristwahrend ist der eingegangene Antrag erst dann, wenn er mit der rechtsverbindlichen
Unterschrift bei der Bewilligungsbehörde vorliegt. Es gilt das Datum des Posteingangsstempels.
(7) Bei einem ausschließlich digital eingereichten Antrag, der bereits digital mit einer rechtsverbindlichen Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen erstellt wurde und
daher ein weiterer Eingang des schriftlichen Antrages nicht erforderlich ist, gilt das Datum
des tatsächlichen Antrageingangs (digitaler Zeitstempel).
(8) Im Kosten- und Finanzierungsplan sind alle zu erwartenden Einnahmen und Ausgaben anzugeben. Die Konzeption und eine zusammenfassende Kurzbeschreibung/Darstellung des zu
fördernden Projektes sind unter Beifügung aller relevanten Unterlagen mit der Antragstellung einzureichen. Unvollständige Anträge können von der*dem Gleichstellungsbeauftragten nicht berücksichtigt werden und führen in der Regel zu einer Ablehnung im Zuwendungsverfahren.
(9) Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
■ Satzung
■ aktueller Vereinsregisterauszug/Handelsregisterauszug/Gesellschaftsvertrag
■ ordnungsgemäße Vertretungsberechtigung beziehungsweise -befugnis
■ Miet- und Pachtverträge, sofern diesbezüglich eine Förderung beantragt wird
■ für die Förderung von Personalausgaben die Stellenbeschreibung für die beantragten
Personalstellen sowie ein Nachweis über die beruflichen Qualifikationen
■ Konzeption des Projektes nach Maßgabe des aktuellen Anforderungskataloges des*der
Gleichstellungsbeauftragten
(10) Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachweise von den
Antragstellenden anzufordern, sofern diese zur Beurteilung des Antrags notwendig sind.
7.2 Bewilligungsverfahren
(1) Über die Art und Höhe der Förderung entscheidet die*der Gleichstellungsbeauftragte als
Bewilligungsbehörde im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem
Ermessen.
(2) Die Entscheidung über die Gewährung der Zuwendung wird der*dem Antragsteller*in durch
einen schriftlichen Bescheid bekanntgegeben.
(3) Wird dem Antrag nicht oder nur teilweise entsprochen, so ist dies den Antragstellenden entsprechend zu begründen.
(4) Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendung für Projektförderung (ANBest-P LHD)
sind dem Bescheid beizufügen.

27/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(1) Die Auszahlung der bewilligten Zuwendungen erfolgt auf schriftlichen Antrag (Auszahlungsantrag) durch die Zuwendungsempfänger*innen (rechtsverbindlich). Das Fördermittelportal
der Landeshauptstadt Dresden soll für den Auszahlungsantrag genutzt werden, soweit bereits verfügbar.
(2) Die Zuwendung wird nur insoweit und nicht eher ausgezahlt als sie voraussichtlich innerhalb
von zwei Monaten für fällige Zahlungen/Ausgaben im Rahmen des Zuwendungszweckes benötigt wird.
(3) Die Zuwendungsempfänger*innen haben der*dem Gleichstellungsbeauftragten umgehend
anzuzeigen, wenn und in welcher Höhe die Zuwendung nicht benötigt wird.
7.4 Verwendungsnachweisverfahren
(1) Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf des Bewilligungszeitraumes mittels Verwendungsnachweis nachzuweisen. Das Fördermittelportal der
Landeshauptstadt Dresden soll für den Verwendungsnachweis genutzt werden, soweit bereits verfügbar.
(2) Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis.
(3) Dem Verwendungsnachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege) beziehungsweise die dem Original gleichgestellten elektronischen Belege über die
Einzelzahlungen und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen beizufügen.
(4) Die Zuwendungsempfänger*innen haben im Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die
Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die
Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.
(5) Die Zuwendungsempfänger*innen haben die Belege und Verträge sowie alle sonst mit der
Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen fünf Jahre nach Abschluss des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften
oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.
(6) Die zuständige Bewilligungsbehörde informiert die Zuwendungsempfangenden in Form eines Prüfvermerkes über das Ergebnis der Verwendungsnachweisprüfung.
(7) Der bzw. die Gleichstellungsbeauftragte informiert im Ausschuss für Soziales und Wohnen
auf Grundlage des Sachstandsberichts und der Verwendungsnachweise der finanziellen Mittel einmal jährlich über den Erfolg der Fördermaßnahme.

7.5 Allgemeine Vorschriften
(1) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis,
die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwen-

28/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

dungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeinen
Nebenbestimmungen.
(2) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie
werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) in aktueller Fassung.
(3) Die Zuwendungsempfänger*innen sollen die barrierefreie, gleichwertige und selbstbestimmte Nutzbarkeit der Angebote ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen
mit Behinderungen und Menschen mit Migrations- beziehungsweise Fluchterfahrung anstreben.
(4) Die Antragstellenden sollen ressourcenschonend und nachhaltig (im Sinne der Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen) handeln.
(5) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die Erstattung der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den
gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes, insbesondere Paragrafen 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung
mit Paragraf 1 SächsVwVfZG, soweit nicht Spezialgesetze einschlägig sind.
(6) Die auf Grundlage dieser Fachförderrichtlinie erlassenen Zuwendungsbescheide können mit
Wirkung für die Vergangenheit und für die Zukunft widerrufen werden, soweit die Zuwendungen nicht bestimmungsgemäß verwendet werden.
(7) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwendet worden ist, (anteilig) von den Zuwendungsempfangenden zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung (Rückforderung) wird in der Regel durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.
(8) Der Erstattungsanspruch ist gemäß Paragraf 49a VwVfG in Verbindung mit Paragraf 1
SächsVwVfZG in der jeweils aktuellen Fassung zu verzinsen. Im Falle der gesetzeskonformen
Nichterhebung von Zinsen sind die Gründe aktenkundig zu machen.
(9) Bei Rückzahlung von Zuwendungen im laufenden Haushaltsjahr sind diese entsprechend
den getroffenen haushaltsrechtlichen Festlegungen und Vorschriften vorzunehmen.
(10) Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung
der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur
Prüfung bei den Zuwendungsempfangenden berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege
anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und
Verlustrechnung [GuV] und BiIanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.
(11) Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert eine Ausfertigung des Prüfvermerks zu
übersenden, soweit sich bei der Prüfung wesentliche Feststellungen ergeben (zum Beispiel
Mehrkostenanfall über 50 Prozent, Antragsteller*innen haben Insolvenz angemeldet, Betrugsverdachtsfälle).

29/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

8. In-Kraft-Treten
(1) Die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – Projektförderung (FFRL Gleichstellung-PF) tritt zum Tag ihrer Bekanntmachung in Kraft. Die Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau
und Mann vom 12. Mai 2016 tritt gleichzeitig außer Kraft.
(2) Die nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann vom 12. Mai 2016 bewilligten
Maßnahmen werden nach den Bestimmungen dieser Richtlinie noch durchgeführt und abgeschlossen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Absatz 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.

30/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 48 Nein 22 Enthaltung 1 Befangen 0

8.3

Beschluss der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – institutionelle Förderung (FFRL
Gleichstellung-IF)
Verweisung in AV

V3032/24
beschließend

Die Debatte zu diesem Tagesordnungspunkt finden sie unter TOP 8.2.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 48 Ja-Stimmen, 22
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – institutionelle Förderung (FFRL Gleichstellung-IF) mit folgender Änderung:
7.4 Verwendungsnachweisverfahren
(7) Der bzw. die Gleichstellungsbeauftragte informiert im Ausschuss Soziales und Wohnen auf
Grundlage des Sachberichtes und des Verwendungsnachweises der finanziellen Mittel einmal
jährlich über den Erfolg der Fördermaßnahme.

31/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – institutionelle Förderung
(FFRL Gleichstellung-IF).
vom 22. Mai 2025

Inhalt
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Zuwendungszweck und Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger*innen
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
In-Kraft-Treten

Anlagen
Anlage 1

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-I LHD)

Anlage 2

Fachkräftegebot

Anlage 3

Merkblatt zur Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter –
institutionelle Förderung

1. Zuwendungszweck und Rechtsgrundlagen
1.1 Zuwendungszweck

(1) Diese Fachförderrichtlinie regelt die Vergabe von Haushaltsmitteln zur Förderung der
Gleichstellung der Geschlechter in der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Gewährt werden Zuschüsse für die Entwicklung, Qualifizierung und Umsetzung von Maßnahmen, welche zur tatsächlichen Durchsetzung von Chancengleichheit und Geschlechtergerechtigkeit in der Kommune beitragen und auf die Beseitigung der bestehenden Nachteile hinwirken.

32/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

1.2 Rechtsgrundlagen
(1) Diese Fachförderrichtlinie beruht auf der Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) sowie nachfolgender Rechtsgrundlagen, insbesondere
Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden, Sächsische Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften
zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (insbesondere Paragrafen 23 und 44 VwVSäHO), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV
KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit Paragraf 1 Gesetz zur
Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik
(VwV KomHSys), Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (GG) (insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz),
Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO),
Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention,
Unionsrecht, insbesondere Artikel 107, 108 und 109 des Vertrages über die Arbeitsweise
der Europäischen Union (AEUV) sowie die darauf beruhenden Ausführungsverordnungen.
(2) Die tatsächliche Gleichstellung der Geschlechter gemäß
■ Artikel 3 Absatz 2 des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland,
■ Artikel 8 und 18 der Verfassung des Freistaates Sachsen,
■ Paragraf 64 der Sächsischen Gemeindeordnung und
■ Paragraf 30 Absatz 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

ist eine weisungsfreie Pflichtaufgabe der Gemeinde.
(3) Die für die Bewirtschaftung der Haushaltsmittel zuständige Organisationseinheit ist die
fachlich zuständige Bewilligungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden, hier die*der
Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden.
(4) Die Zuwendung wird zweckgebunden als zeitlich begrenzter Zuschuss im Rahmen des vom
Stadtrat beschlossenen, rechtsgültigen Haushaltsplanes und im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel gewährt. Ist die Haushaltssatzung zu Beginn des Haushaltsjahres noch
nicht erlassen, gelten die rechtlichen Vorschriften zur vorläufigen Haushaltsführung gemäß
Paragraf 78 der Sächsischen Gemeindeordnung. Die Antragstellung ist entsprechend der
Dauer der Maßnahme im Rahmen des verabschiedeten Doppelhaushaltes für maximal
zwei Jahre möglich. Da Verpflichtungen in der Regel nicht über das Haushaltsjahr hinausgehen dürfen, wird die Zuwendung im Folgejahr lediglich in Aussicht gestellt oder sie erfolgt mit dem Vorbehalt des ln-Kraft-Tretens der Haushaltssatzung und der Verfügbarkeit
der Haushaltsmittel im Folgejahr im Zuwendungsbescheid.
(5) Ein Rechtsanspruch auf Förderung der Maßnahmen besteht nicht. Die haushaltsrechtlichen
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit sind einzuhalten.

33/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

2. Gegenstand der Förderung
Die Gleichstellungsarbeit für alle Geschlechter bezieht sich auf alle Bereiche des gesellschaftlichen Lebens und der individuellen Lebensgestaltung. Sie soll mit geschlechtersensiblem, geschlechterreflektierendem, zielgruppenorientiertem und emanzipatorischem Ansatz sowie den
folgenden Zielstellungen geleistet werden:
■ Aufbruch und Überwindung stereotyper Geschlechterrollen und -klischees
■ Ermöglichung einer gleichberechtigten, chancengerechten Teilhabe aller Geschlechter am

Arbeitsmarkt
■ Schaffung von Rahmenbedingungen für eine gleichberechtigte und chancengerechte Teil-

habe aller Geschlechter in Politik und Gesellschaft
■ Entwicklung einer unabhängigen physischen und psychischen Selbstbestimmung von allen

Geschlechtern
■ Weiterentwicklung der bisherigen gleichstellungspolitischen Erfolge
■ Erhöhung der Sensibilität der Bevölkerung für Gleichstellungsbelange und Diskriminie-

rungsmechanismen
■ Erreichen von gesellschaftlicher und politischer Akzeptanz für verschiedene Lebensmodelle
■ Akzeptanz sexueller und geschlechtlicher Vielfalt

3. Zuwendungsempfänger*innen
(1) Zuwendungsempfänger*innen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind grundsätzlich eingetragene Vereine, freie Träger*innen und Verbände, die Aufgaben im Interesse der Landeshauptstadt Dresden erfüllen, mit entsprechendem gleichstellungspolitischen Ansatz arbeiten sowie über ein aussagefähiges Konzept gemäß den Anforderungen der*des Gleichstellungsbeauftragten verfügen. Natürliche Personen sind von der Förderung ausgeschlossen.
(2) Zuwendungsempfänger*innen müssen in Dresden ansässig sein und die Leistungen überwiegend durch Dresdner Einwohner*innen in Anspruch genommen werden.
(3) Die Zuwendungsempfänger*innen müssen einen Nachweis der Gemeinnützigkeit in Form
eines Feststellungs- und/oder Freistellungsbescheides vom Finanzamt erbringen.
(4) Politische Parteien und Wählervereinigungen sind grundsätzlich von einer Förderung ausgeschlossen. Gleiches gilt für juristische Personen, deren Agieren im Widerspruch zur freiheitlich demokratischen Grundordnung der Bundesrepublik Deutschland steht.
4. Zuwendungsvoraussetzungen
(1) Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn
a) am Zuwendungszweck ein erhebliches städtisches Interesse besteht und das Vorhaben
ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt werden
kann,

34/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

b) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung entsprechen,
c) die Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen ist,
d) die ordnungsgemäße Geschäftsführung der Zuwendungsempfänger*innen gesichert erscheint und die Empfänger*innen in der Lage sind, die Verwendung der Mittel bestimmungsgemäß nachzuweisen,
e) die fachlichen Voraussetzungen zur Durchführung der Maßnahme nach Maßgabe des
aktuellen Anforderungskataloges der*des Gleichstellungsbeauftragten erfüllt sind.
(2) Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für solche Vorhaben bewilligt werden, die noch
nicht begonnen worden sind. Der vorzeitige Maßnahmebeginn ist schriftlich oder unter
Verwendung des Formulars gemäß Fachförderrichtlinie oder, soweit zugelassen, in elektronischer Form bei der*dem Gleichstellungsbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden
zu beantragen.
(3) Der förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn kann frühestens zum Antragsdatum
beantragt werden. Dies stellt jedoch keine Förderzusage dar, da aufgrund der geltenden
gesetzlichen Vorschriften generell kein Rechtsanspruch auf Zuwendungen nach dieser
Fachförderrichtlinie besteht. Zuwendungsfähig sind ausschließlich im jeweiligen Bewilligungszeitraum getätigte Ausgaben des*der Zuwendungsempfänger*in.
(4) Die Zuwendungsempfänger*innen sind verpflichtet, einen angemessenen Eigenanteil zu
leisten. Dieser soll in der Regel mindestens zehn Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben betragen, Ausnahmen sind zu begründen. Der Eigenanteil kann aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel), Eigenleistungen sowie einer Beteiligung/Mitteln Dritter bestehen und ist
entsprechend mit der Antragstellung nachzuweisen.
a) Eigenmittel sind unter anderem Barkapital, Einnahmen aus Nutzungsgebühren, Spenden oder Vereinsbeiträge.
b) Eigenleistungen sind unbare Leistungen der Zuwendungsempfänger*innen, die keine
tatsächlichen Ausgaben verursachen. Die Eigenleistungen können in Form von Arbeits
und Sachleistungen erbracht werden. Bei der Bemessung der Eigenleistung ist grundsätzlich das Mindestlohngesetz in der jeweils gültigen Fassung zu berücksichtigen. Der
Wert unbarer Eigenleistungen ist im Kosten- und Finanzierungsplan (im Rahmen der Antragstellung) als Ausgabe darzustellen.
c) Mittel Dritter sind unter anderem Spenden, Sponsoring oder die Finanzierung durch
andere öffentliche Stellen (zum Beispiel Europäische Union, Bund, Freistaat Sachsen,
Stiftungen oder weitere Bewilligungsbehörden der Landeshauptstadt Dresden).
(5) Die Einnahmen (zum Beispiel Eintrittsgelder, Verkauf von Speisen und Getränken) sind für
den Zuwendungszweck einzusetzen und anzurechnen. Liegt der zu fördernde Zweck auch
im Interesse von Dritten, sollen diese sich angemessen an den zuwendungsfähigen Ausgaben beteiligen.
(6) Fördermöglichkeiten anderer Zuwendungsgeber*innen sind nach Möglichkeit vorrangig in
Anspruch zu nehmen und bei der Antragstellung nachzuweisen.

35/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

(7) Die Einrichtung hat insbesondere geschlechterreflektierende Daten zu Inhalten der täglichen Arbeit unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Bestimmungen und für Statistikzwecke zu erfassen, in der Regel genügt die anonymisierte Form.
(8) Antragstellenden, über deren Vermögen ein Insolvenzverfahren beantragt oder eröffnet
oder mangels Masse abgelehnt worden ist, wird keine Zuwendung gewährt.
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1. Zuwendungsart

Zuwendungen werden im Rahmen der institutionellen Förderung bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.2 Finanzierungsart
(1) Die Zuwendung wird grundsätzlich als Teilfinanzierung bezogen auf die zuwendungsfähigen
Gesamtkosten bewilligt und auf einen Höchstbetrag begrenzt.
(2) Die Zuwendung erfolgt als nicht rückzahlbarer Zuschuss in Form der Festbetrags-, Fehlbedarfs- oder Anteilsfinanzierung mit Begrenzung auf einen Höchstbetrag.
(3) Eine Zuwendung darf ausnahmsweise zur Vollfinanzierung bewilligt werden, wenn die Zuwendungsempfänger*innen an der Erfüllung des Zweckes kein oder nur ein geringes Interesse haben und die Landeshauptstadt Dresden an der Erfüllung des Zuwendungszweckes
ein erhebliches Interesse hat. Die Zuwendung deckt die gesamten zuwendungsfähigen Ausgaben und ist auf einen Höchstbetrag zu begrenzen.
5.3 Umfang und Höhe der Zuwendung

Die Zuwendung kann bis zu 90 Prozent der förderfähigen Kosten betragen.
5.4 Form der Zuwendung
Die Zuwendung erfolgt als nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen der institutionellen Förderung bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben.
5.5 Bemessungsgrundlage
(1) Eine institutionelle Förderung kann gewährt werden, wenn
■ in Einrichtungen über einen Zeitraum von mindestens zwölf Monaten nachweisbar erfolgreiche und kontinuierliche Gleichstellungsarbeit geleistet und/oder
■ das vorhandene kommunale Spektrum sinnvoll ergänzt wird.
(2) Die institutionelle Förderung soll zur anteiligen Deckung der Ausgaben des laufenden Betriebs der Einrichtung und für das Projekt- und Maßnahme-Management dienen.
(3) Die Einrichtung soll durchschnittlich an fünf Tagen in der Woche erreichbar sein. Dabei sind
Sprech-, Öffnungs- und Veranstaltungszeiten so einzurichten, dass auch Berufstätige die Angebote wahrnehmen können. Im Einzelfall kann eine Anpassung entsprechend der geförderten Wochenstundenzahl (weniger als eine Vollzeitäquivalenz) erfolgen.

36/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

(4) Zuwendungsfähig sind Ausgaben, die während des Bewilligungszeitraumes zur Erreichung
des Zuwendungszweckes unmittelbar erforderlich, geschäftsüblich und unter Beachtung der
Grundsätze der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit angemessen sind. Sie untergliedern sich
in Personal- und Sachausgaben.
Personalausgaben
(1) Personalausgaben sind nur für Fachkräfte auf Grundlage des Fachkräftegebotes (siehe Anlage 2) zuwendungsfähig.
(2) Soweit aus der Zuwendung Auszahlungen für Personalaufwendungen geleistet werden und
die Gesamtausgaben der Zuwendungsempfänger*innen überwiegend aus Zuwendungen
der öffentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungsempfänger*innen ihre Beschäftigten finanziell nicht besserstellen als vergleichbare Beschäftigte nach dem Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst (Besserstellungsverbot). Höhere Vergütungen als im jeweils
gültigen Tarifvertrag sowie sonstige über- und außertarifliche Leistungen dürfen nicht gewährt werden.
(3) Die Festsetzung des zuwendungsfähigen Entgeltes (Entgeltgruppe) sowie der notwendigen
Qualifikation erfolgt grundsätzlich durch die Bewertung der Stellenbeschreibung der Zuwendungsempfänger*innen durch die Landeshauptstadt Dresden. Die Bewertung erfolgt
nach den Eingruppierungsmerkmalen des Tarifvertrages des öffentlichen Dienstes.
(4) Ist zum Zeitpunkt der Berechnung der zuwendungsfähigen Ausgaben eine Personalstelle
nicht besetzt, wird der Berechnung das Bewertungsergebnis der Stelle beziehungsweise die
Bewertung vergleichbarer Stellen zugrunde gelegt und grundsätzlich die Stufe 2 angesetzt.
Die Bewertung erfolgt im konkreten Einzelfall und wird im Zuwendungsbescheid festgelegt.
(5) Es erfolgt keine Förderung von Vereins- und Geschäftsführungstätigkeiten.
Sachausgaben
(1) Sachausgaben sind Sachaufwendungen und Dienstleistungen, die den laufenden Betrieb der
Einrichtung, beziehungsweise die Durchführung der Maßnahme ermöglichen.
(2) Zuwendungsfähige Sachausgaben sind:
■ Kaltmiete (förderfähig in der marktüblichen Höhe)
■ Nutzungsentgelte bei stundenweiser Nutzung fremder Räume (förderfähig in der marktüblichen Höhe)
■ Betriebskosten
■ Versicherungen für Gebäude/Inventar, soweit diese gesetzlich vorgeschrieben sind
■ Erhaltungsaufwand/Reparaturkosten beweglicher Sachen
■ Reinigungskosten
■ Honorare, zum Beispiel für Referent*innen, Künstler*innen und Einzelprojektleitung,
sind:

37/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

-

förderfähig in der branchenüblichen Höhe; in begründeten Fällen sind Ausnahmen
insbesondere bei vom Üblichen abweichender Qualifikation zulässig, soweit die höhere Qualifikation für den Erfolg des geförderten Vorhabens erforderlich ist

-

unter Berücksichtigung der Vor- und Nachbereitungszeiten über die Stundenvergütung abgegolten

-

dahingehend festgelegt, dass die Entscheidung über die inhaltliche Eignung der Honorarkräfte den Zuwendungsempfänger*innen obliegt

■ Nutzungsentgelte für zeitweise Verwendung von Ausrüstung, Geräten, Gegenständen
etc.
■ Fort- und Weiterbildungskosten einschließlich Fachtagungen und Supervision, Reiseund Übernachtungskosten entsprechend dem Sächsischen Reisekostengesetz
■ Öffentlichkeitsarbeit und Druckkosten
■ Kreativ- und pädagogisches Material
■ Verwaltungskostenpauschale in Höhe von maximal zehn Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben (unter anderem für Büromaterial, Telekommunikation/Internetnutzung,
Wartung Bürotechnik, Honorare für Buchhaltung/Gehaltsberechnung, Fachliteratur, geringwertige Wirtschaftsgüter/Ausstattungsgegenstände bis zu 800 Euro inklusive Mehrwertsteuer, Porto).
(3) Nicht zuwendungsfähige Sachausgaben sind:
■ Honorare für Beschäftigte der Zuwendungsempfänger*innen, die für die Einrichtung im
Rahmen ihrer Dienstzeit in einem darüberhinausgehenden Umfang tätig sind
■ Darlehen, Kreditprovisionen, Mahngebühren, Kontoführungsgebühren, Kautionen, Zwischenkreditzinsen, Bereitstellungszinsen
■ Abschreibungen
■ Bewirtungskosten
■ Umsatzsteuer, sofern Vorsteuerabzugsberechtigt
■ erstattungsfähige Umsatzsteuer
■ Schwerbehindertenabgabe
■ Rücklagen/Rückstellungen
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
(1) Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt werden,
sind für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Die Zuwendungsempfänger*innen dürfen über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid festgelegten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen.
(2) Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) orientiert sich an der Nutzungsdauer
für die mit Zuwendungen erworbenen bzw. hergestellten Grundstücke und baulichen Anlagen, Ausstattungen, Maschinen, Geräte und sonstigen Gegenstände sowie Materialien. Es
wird auf die Nutzungsdauer für Abschreibungszeiträume von Anlagevermögen (in der Regel
amtlich steuerrechtlich geltende Abschreibungstabelle für die Absetzung der Abnutzung [AfA-

38/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

Tabellen] Anlagevermögen) in der jeweils aktuellen Fassung verwiesen. Näheres wird im Zuwendungsbescheid geregelt.
(3) Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen und die
Vergabeverordnung (Verordnung über die Vergabe öffentlicher Aufträge [VgV]) ist in der
jeweils gültigen Fassung anzuwenden.
(4) Auf die Förderung aus Haushaltsmitteln der Landeshauptstadt Dresden ist bei Veröffentlichungen, welche das geförderte Angebot betreffen, beziehungsweise an anderer geeigneter Stelle, hinzuweisen.
7. Verfahren
7.1 Antragsverfahren
(1) Förderanträge sind unter Nutzung des Fördermittelportals der Landeshauptstadt Dresden
digital und schriftlich (Papierform) mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbarem
rechtsverbindlichen Rahmen bei der*dem Gleichstellungsbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden, Dr. Külz-Ring 19, 01067 Dresden, als zuständige Bewilligungsbehörde einzureichen.
(2) Die Zuwendungsempfänger*innen sind darauf hinzuweisen, dass auch bei der Einreichung
eines digitalen Antrages über das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden das zusätzliche Einreichen eines fristgerechten schriftlichen Antrages nebst rechtsverbindlicher
Unterschrift erforderlich ist, soweit die Möglichkeit einer solchen Unterschrift oder eines
vergleichbaren rechtsverbindlichen Rahmens durch das digitale Fördermittelmanagement
nicht bereitsteht.
(3) Weitere Hinweise zur Antragstellung sowie der Link zum Fördermittelportal sind unter dem
Link www.dresden.de/gleichstellung zu finden.
(4) Mit Produktivsetzung des digitalen Fördermittelportals sowie des Fördermittelmanagementsystems der Landeshauptstadt Dresden in der Bewilligungsbehörde werden sämtliche
mit der Zuwendung im Zusammenhang stehende relevante Daten erfasst und unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Vorschriften gespeichert.
(5) Die Antragstellung muss spätestens bis zum 15. September des Vorjahres erfolgen.
(6) Fristwahrend ist der eingegangene Antrag erst dann, wenn er mit der rechtsverbindlichen
Unterschrift bei der Bewilligungsbehörde vorliegt. Es gilt das Datum des Posteingangsstempels.
(7) Bei einem ausschließlich digital eingereichten Antrag, der bereits digital mit einer rechtsverbindlichen Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen erstellt wurde
und daher ein weiterer Eingang des schriftlichen Antrages nicht erforderlich ist, gilt das Datum des tatsächlichen Antrageingangs (digitaler Zeitstempel).
(8) Im Kosten- und Finanzierungsplan sind alle zu erwartenden Einnahmen und Ausgaben anzugeben. Die Konzeption und eine zusammenfassende Kurzbeschreibung/Darstellung der zu
fördernden Institution sind unter Beifügung aller relevanten Unterlagen mit der Antragstellung einzureichen. Unvollständige Anträge können von der*dem Gleichstellungsbeauftrag-

39/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

ten nicht berücksichtigt werden und führen in der Regel zu einer Ablehnung im Zuwendungsverfahren.
(9) Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
■ Satzung
■ aktueller Vereinsregisterauszug/Handelsregisterauszug/Gesellschaftsvertrag
■ ordnungsgemäße Vertretungsberechtigung beziehungsweise -befugnis
■ Miet- und Pachtverträge, sofern diesbezüglich eine Förderung beantragt wird
■ für die Förderung von Personalausgaben die Stellenbeschreibung für die beantragten
Personalstellen sowie ein Nachweis über die beruflichen Qualifikationen
■ Jahreskonzeption
■ Nachweis der Gemeinnützigkeit
■ bestätigte Jahresrechnung des Vorjahres (nur bei Erstantrag)
(10) Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachweise von
den Antragstellenden anzufordern, sofern diese zur Beurteilung des Antrags notwendig
sind.
7.2 Bewilligungsverfahren
(1) Über die Art und Höhe der Förderung entscheidet die*der Gleichstellungsbeauftragte im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem Ermessen.
(2) Die Entscheidung über die Gewährung der Zuwendung wird der*dem Antragsteller*in durch
einen schriftlichen Bescheid bekanntgegeben.
(3) Wird dem Antrag nicht oder nur teilweise entsprochen, so ist dies den Antragstellenden
entsprechend zu begründen.
(4) Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung
(ANBest-I LHD) sind dem Bescheid beizufügen.
7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(1) Die Auszahlung der bewilligten Zuwendungen erfolgt auf schriftlichen Antrag (Auszahlungsantrag) durch die Zuwendungsempfänger*innen (rechtsverbindlich). Das Fördermittelportal
der Landeshauptstadt Dresden soll für den Auszahlungsantrag genutzt werden, soweit bereits verfügbar.
(2) Die Zuwendung wird nur insoweit und nicht eher ausgezahlt als sie voraussichtlich innerhalb
von zwei Monaten für fällige Zahlungen/Ausgaben im Rahmen des Zuwendungszweckes benötigt wird.
(3) Die Zuwendungsempfänger*innen haben der*dem Gleichstellungsbeauftragten umgehend
anzuzeigen, wenn und in welcher Höhe die Zuwendung nicht benötigt wird.

40/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

7.4 Verwendungsnachweisverfahren
(1) Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von sechs Monaten nach Abschluss des
Haushaltsjahres beziehungsweise des Bewilligungszeitraumes nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden soll für den Verwendungsnachweis genutzt werden, soweit bereits verfügbar.
(2) Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis.
(3) Dem Verwendungsnachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und Ausgabebelege) beziehungsweise die dem Original gleichgestellten elektronischen Belege über die
Einzelzahlungen und die Verträge über die Vergabe von Aufträgen beizufügen.
(4) Die Zuwendungsempfänger*innen haben im Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die
Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden ist und die
Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.
(5) Die Zuwendungsempfänger*innen haben die Belege und Verträge sowie alle sonst mit der
Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen fünf Jahre nach Abschluss des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften
oder aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.
(6) Die zuständige Bewilligungsbehörde informiert die Zuwendungsempfangenden in Form eines Prüfvermerkes über das Ergebnis der Verwendungsnachweisprüfung.
(7) Der bzw. die Gleichstellungsbeauftragte informiert im Ausschuss Soziales und Wohnen auf
Grundlage des Sachberichtes und des Verwendungsnachweises der finanziellen Mittel einmal jährlich über den Erfolg der Fördermaßnahme.
7.5 Allgemeine Vorschriften

(1) Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfalls erforderliche Aufhebung des Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeinen Nebenbestimmungen.
(2) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie
werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angelegenheiten (Kostensatzung) in aktueller Fassung.
(3) Die Zuwendungsempfänger*innen sollen die barrierefreie, gleichwertige und selbstbestimmte Nutzbarkeit der Angebote, ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen
mit Behinderungen und Menschen mit Migrations- beziehungsweise Fluchterfahrung anstreben.
(4) Die Antragstellenden sollen ressourcenschonend und nachhaltig (im Sinne der Nachhaltigkeitsziele der Vereinten Nationen) handeln.

41/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

(5) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die Erstattung der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den
gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes, insbesondere Paragrafen 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung
mit Paragraf 1 SächsVwVfZG, soweit nicht Spezialgesetze einschlägig sind.
(6) Die auf Grundlage dieser Fachförderrichtlinie erlassenen Zuwendungsbescheide können mit
Wirkung für die Vergangenheit und für die Zukunft widerrufen werden, soweit die Zuwendungen nicht bestimmungsgemäß verwendet werden.
(7) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwendet worden ist, (anteilig) von den Zuwendungsempfangenden zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung (Rückforderung) wird in der Regel durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.
(8) Der Erstattungsanspruch ist gemäß § 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG in der
jeweils aktuellen Fassung zu verzinsen. Im Falle der gesetzeskonformen Nichterhebung von
Zinsen sind die Gründe aktenkundig zu machen.
(9) Bei Rückzahlung von Zuwendungen im laufenden Haushaltsjahr sind diese entsprechend
den getroffenen haushaltsrechtlichen Festlegungen und Vorschriften vorzunehmen.
(10) Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung
der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur
Prüfung bei den Zuwendungsempfangenden berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege
anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und
Verlustrechnung [GuV] und Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.
(11) Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert eine Ausfertigung des Prüfvermerks zu
übersenden, soweit sich bei der Prüfung wesentliche Feststellungen ergeben (zum Beispiel
Mehrkostenanfall über 50 Prozent, Antragsteller*innen haben Insolvenz angemeldet, Betrugsverdachtsfälle).
8. In-Kraft-Treten
(1) Die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter – institutionelle Förderung (FFRL
Gleichstellung-IF) tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur
Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann vom 12. Mai 2016 tritt gleichzeitig außer
Kraft.

42/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

(3) Die nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann vom 12. Mai 2016 bewilligten
Maßnahmen werden nach den Bestimmungen dieser Richtlinie noch durchgeführt und abgeschlossen.

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Absatz 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

43/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 48 Nein 22 Enthaltung 1 Befangen 0

8.4

Elbquerung an der Carolabrücke wiederherstellen – schnelle Interimslösung statt jahrelanger Sperrung!

A0037/24
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Herr Stadtrat Ladzinski bringt den Ersetzungsantragantrag zum eigenen Antrag der AfD-Fraktion
ein. Er führt aus, dass nach dem Schadensereignis an der Carolabrücke regelmäßig in der Innenstadt Stau und Verkehrschaos herrschen würden. Die bestehende dysfunktionale Verkehrsinfrastruktur würde täglich einen enormen wirtschaftlichen Schaden für Handwerk, Industrie und
städtische Unternehmen verursachen. Handwerkskammer und IHK hätten sich wiederholt an
die Beigeordneten und den Stadtrat gewandt und auf eine schnelle Lösung gedrängt. Diese Aufforderungen seien von der Verwaltung ignoriert worden. Er beklagt, dass der Abriss nach acht
Monaten noch nicht abgeschlossen sei. Damit würde der Schiffsverkehr auf einer Bundeswasserstraße behindert.Auf Drängen der AfD-Fraktion sei eine aufwändige europaweite Ausschreibung und somit eine weitere Verzögerung für den Abriss verhindert wurden. Nun bliebe zu hoffen, dass in den nächsten Wochen deutliche Fortschritte beim Abriss erkennbar würden. Zeitgleich müsse man sich nun mit der Planung für die neue Elbquerung befassen. Hierzu scheint es
aktuell seitens der Verwaltung nur zwei Varianten zu geben: einen Komplettneubau im Zuge
eines Planfeststellungsverfahrens oder aber eine Wiedererrichtung der ursprünglichen Brücke.
Dies würde zur Schwächung der Wirtschaftskraft Dresdens führen. Einen Ersatzneubau bewerte
er als nachteilig, da dieser allen zuletzt gefassten Beschlüssen des Stadtrates widersprechen
würde. Die AfD-Fraktion schlage stattdessen die Installation einer Interimsbrücke vor. Diese
könne bereits nach sechs bis acht Monaten in Betrieb genommen werden. Hierzu sei kein langjähriges Planfeststellungsverfahren erforderlich. Das vorliegende Rechtsgutachten würde die
Position der AfD bestätigen.
Herr Stadtrat Aschenbach bringt den Ersetzungsantrag der PVP-Kooperation ein und erläutert
diesen. Eine Interimslösung werde seitens der PVP-Kooperation abgelehnt. Stattdessen solle die
Brücke so wiederaufgebaut werden, dass der historische Zustand wiederhergestellt werde.
Auf eine schnellstmögliche finale Entscheidung hoffe Herr Stadtrat Böhm. Der Vorschlag der
AfD-Fraktion würde einige Fragen aufwerfen, wobei er diesen insgesamt als praktikabel einschätze. Einen Ersatzneubau, wie von der Verwaltung angestrebt, halte er jedoch für eine noch
bessere Lösung. Die Kosten für eine Interimslösung seien zu hoch. Die neue Brücke solle mit vier
Spuren gebaut werden. Dies sei wichtig, um für Havarien, Hochwasser und andere Szenarien
gerüstet zu sein. Wichtig sei, allen am Verkehr teilnehmenden eine gute Brückenlösung anbieten zu können. Er kritisiert einige Verkehrsprojekte, wie die Königsbrücker Straße, deren Realisierung aus seiner Sicht viel zu lang dauere.
Frau Stadträtin Krause trägt vor, dass sie sich über die Interpretation des Rechtsgutachtens
durch die AfD-Fraktion wundere. Feststellbar wäre auch die übereinstimmende Meinung, dass

44/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

man die Gelegenheit habe, den Stadtraum neu zu gestalten. Von der Planung und Errichtung
einer vierspurigen Brücke solle dringend abgesehen werden. Zudem spricht sie sich gegen eine
Vergeudung personeller und finanzieller Mittel zur Errichtung einer Behelfsbrücke aus. Stattdessen sollten alle Kräfte auf einen Neubau im Rahmen des Rechtsgutachtens gelenkt werden. Sie
fordert die Verwaltung auf, das vorliegende Rechtsgutachten zu erläutern sowie den Aufwand
darzulegen, den die Errichtung einer Behelfsbrücke beanspruchen würde.
Herr Stadtrat Schollbach erinnert daran, dass die Mitglieder des Stadtrates beschlossen hätten,
einen umfangreichen Kredit zur Sanierung und Instandsetzung wesentlicher Brückenbauwerke
aufzunehmen. Man sei nun dringend dazu angehalten, die knappen finanziellen Ressourcen angemessen und sparsam einzusetzen. Deshalb spricht er sich gegen eine Interimslösung aus.
Stattdessen solle zügig eine Grundsatzentscheidung vorangetrieben werden. Die Fraktion DIE
LINKE. befürworte eine neue Brücke, angepasst an die Silhouette der Dresdner Altstadt und zudem moderne Verkehrsfunktionen erfüllend. Wesentliche Prämisse sei, dass alle Verkehrsteilnehmenden letztendlich profitieren könnten. Vor der kurzfristigen Errichtung eines Provisoriums warnt er eindringlich.
Auch Herr Stadtrat Engel spricht sich gegen eine Behelfsbrücke aus und empfiehlt in diesem
Zusammenhang die relativ langfristige Bestandsdauer solcher Interimsbauwerke in anderen
Gebieten Deutschlands zu betrachten. Er fordert von den Verantwortlichen der Stadtverwaltung, detaillierte Auskünfte zu erteilen. Er beklagt das Fehlen maßgeblicher Fakten. Es fehle zudem an Daten zu Maßnahmen, die vor Baubeginn erfolgen müssten. Außerdem vermisse er eine
Projektsteuerung die der großen öffentlichen Aufmerksamkeit gerecht werden könne. Unklar
sei die Bemessung des Vorsprunges, den es durch den Verzicht auf ein Planfeststellungsverfahren gäbe. Weiterhin sei völlig unklar, welche Gestaltungsspielräume der Stadtrat haben könne.
Es lägen Gutachten vom Denkmalschutz und der Schifffahrtsverwaltung vor, die deutlich machen würden, dass die neue Brücke in vielen Parametern der ursprünglichen Bauart angepasst
werden muss. Auch gäbe es den Hinweis, dass dringend geprüft werden müsse, ob nicht auch
eine kleinere, kostengünstige Brücke für den Verkehr ausreichend leistungsfähig wäre. Diese
Überlegungen sollten Grundlage für Entscheidungen sein.
Herr Stadtrat H. Zastrow beklagt, dass offenbar viele davon ausgehen, dass seitens der Verwaltung „alles richtig gemacht“ würde. Er teile diesen Optimismus nicht. Maßnahmen und Entscheidungen würden von den meisten Stadträten und Stadträtinnen zu wenig hinterfragt. Es
entziehe sich seinem Erfahrungshorizont, daran zu glauben, dass im Jahr 2027 mit dem Brückenbau begonnen werde. Es sei wichtig, die Priorität auf den Faktor Zeit zu legen. Diese sei
kostbar, niemand sei gewillt, Zeit im Stau stehend zu verbringen. Es sei sinnvoll die Interimsbrücke zu bauen, da man sich nicht sicher sein könne, ob der hier anvisierte Zeitrahmen eingehalten werden könne. Damit gäbe es eine reelle Perspektive zur Wiederherstellung dieser wichtigen Elbverbindung und man hätte genügend Zeit für die Planung eines Ersatzneubaues. Er kündigt an, dass das Team Zastrow dem Antrag der AfD-Fraktion zustimmen werde.
Herr Stadtrat R. Böhme stellt fest, dass allein die Tatsache, neun Monate nach dem Teileinsturz
der Carolabrücke über eine provisorische Lösung zu sprechen deutlich machen würde, dass so
einiges falsch liefe. Dem anfänglich sehr raschen Handeln zur Verhinderung eines Hochwassers
durch in der Elbe liegende Brückenteile sei „der bekannte Trott“ gefolgt, der das Handeln bremse und dem Anspruch Dresdens nicht gerecht werde. Der Abrissfortschritt seit September 2024
sei überschaubar. Ein Abrissauftrag sei freihändig vergeben worden, weil Gefahr in Verzug ge-

45/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

wesen sei. Drei Monate seien für die Erstellung eines Rechtsgutachtens verschwendet worden.
Zudem würden immense Kosten verursacht und die Lebensqualität der Menschen würde eingeschränkt. Die von Herrn Bürgermeister Kühn initiierten Pläne für eine weiträumige Stadtumgestaltung würden deshalb paradox anmuten. In der Interimslösung könne ein gewisser Reiz gesehen werden, da schon bald eine Elbquerung wieder möglich würde. Ein klares Ausschlusskriterium dafür seien aber die Zusatzkosten. Ein Mitgestaltungsansinnen der Stadtbevölkerung werde
künstlich bemüht. Es wird angekündigt, die BSW-Fraktion werde diesen Antrag abzulehnen. Dies
geschehe im Interesse der Bürgerinnen und Bürger, der Wirtschaft und des Images Dresdens. Es
gäbe keine Alternative zu einem raschen Ersatzneubau. Man werde sich dafür einsetzen, entsprechende Ausschreibungen voranzutreiben.
Nach Einschätzung von Herrn Stadtrat Probst vermittelt die Thematik Interimsbrücke den Bürgerinnen und Bürgern den Eindruck einer rasch zu vollziehenden Lösungsmöglichkeit. Tatsächlich sei es so, dass auch eine Interimsbrücke Planungskapazitäten binden würde. Diese könnten
letztendlich für die Planung des Ersatzneubaues fehlen. Zudem würden zusätzlich Platzkapazitäten beansprucht. Damit sei feststellbar, dass die Interimslösung tatsächlich keine schnelle Lösung sei. Er gibt zu bedenken, dass Mittel verschwendet würden, käme es zum Bau einer Interimsbrücke.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann stellt fest, dass es bisher keine rechtliche Grundlage für
den Bau der Brücke gäbe. Für eine fundierte Entscheidung, müsse es eine Matrix mit verschiedenen Varianten geben, die die einzelnen zu prüfenden Parameter abbildet. Zudem sei eine
öffentliche Diskussion unumgänglich. Aus dieser sei bereits eine Vielzahl von Petitionen hervorgegangen. Er kritisiert, dass die in fünf Wochen anstehende Entscheidung durch den Dresdener
Stadtrat nicht faktenfundiert getroffen werden könne.
Herr Stadtrat Lichdi führt aus, dass er anhand der Redebeiträge den Eindruck gewonnen habe,
dass kaum jemand das Rechtsgutachten gelesen habe. Eine Vielzahl der hier gestellten Fragen
beantworte dieses Gutachten bereits. Es sei ein fachlich hervorragendes Gutachten, das zu
nachvollziehbaren Ergebnissen käme, beispielsweise der Notwendigkeit eines Planfeststellungsverfahrens. Damit würde der anvisierte Zeitrahmen gesprengt.
Frau Stadträtin Krause begründet ihren Redebeitrag damit, dass sie gern richtigstellen möchte,
dass die Carolabrücke nicht die älteste Brücke in Dresden sei. Die Marienbrücke sei älter.
Zudem sei feststellbar, dass in der Stadtverwaltung engagierte Mitarbeitende „einen sehr guten
Job machen“. Dies könne sie aus eigener Erfahrung beurteilen. Deshalb kritisiere sie die ständig
hervorgebrachten Vorurteile, dass die Verwaltung dieser Aufgabe nicht gewachsen sei. Es sei
wichtig, darüber nachzudenken, welche Botschaften von den Mitgliedern des Stadtrates gesendet werden. Eine gegenseitige Wertschätzung dürfe nicht außer Acht gelassen werden.
Herr Stadtrat Aschenbach beurteilt die aktuelle Debatte. Diese sei leidenschaftlich und informativ. Es sei jedoch keinerlei Einigkeit in Sicht.
Herr Stadtrat Genschmar stellt Parallelen der Diskussion auf Kommunalebene mit der Politik
der Bundesregierung fest. Er vermisse allgemein die Übernahme politischer Verantwortung bei
Schadensereignissen.

46/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

Herr Bürgermeister Kühn beantwortet Fragen, die in den Redebeiträgen geäußert wurden. Die
voraussichtliche Errichtungsdauer für eine Interimsbrücke beziffert er mit mindestens zwei Jahren. Der Fokus läge momentan auf der Realisierung eines Ersatzneubaues. Die personellen Kapazitäten seien dafür begrenzt und aktuell gebunden. Es sei zuletzt ein sehr intensiver Austausch der Stadtverwaltung mit Bauunternehmen und Behörden, wie dem Fernstraßenbundesamt erfolgt. Mit der Senatsverwaltung in Berlin habe es einen Erfahrungsaustausch zur Interimsbrücke in Köpenick gegeben. Im Ergebnis dessen sei man zu dem Schluss gekommen, dass
der erforderliche Aufwand den Nutzen nicht rechtfertigen würde. Zudem könne der Bestand
einer Behelfsbrücke räumlich betrachtet einen Ersatzneubau erschweren. Für die nächste Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sei mit konkreten
Aussagen zur angestrebten Zeitschiene, zur Leistungsfähigkeit der Brücke und zur Projektsteuerung zu rechnen.Zudem würden Eckpunkte der Aufgabenstellung für den Teilnahmewettbewerb
vorgelegt. Fragen, die sich auf das Rechtsgutachten beziehen, würden ausführlich beantwortet.
Herr Stadtrat Ladzinski kritisiert die vorangegangene Verwaltungsstellungnahme und vertritt
die Meinung, dass man das Vergabeverfahren vereinfachen könne. Es sei in der Debatte mehrheitlich festgestellt worden, dass für den Ersatzneubau viele Hürden zu bewältigen seien. Er
spricht sich für den Bau einer Interimsbrücke aus. Der wirtschaftliche Schaden, der Tag für Tag
durch Staus und Umwege entstehe, sei höher als die zu erwartenden Kosten für eine Interimsbrücke. Beim Ersatzneubau müsse die Fahrbahn vierspurig sein.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der PVP-Kooperation mit 7 Ja-Stimmen, 57 NeinStimmen und 7 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion mit 22 Ja-Stimmen, 49 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 49 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 22 Nein 49 Enthaltung 0 Befangen 0

47/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

9

Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden

V0247/25
beschließend

Beschluss:
Vertagung

10

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb
der offiziellen Touristinformation der Landeshauptstadt Dresden
und die Erbringung des damit verbundenen Serviceangebots in
den Jahren 2026 – 2030 (2033)
Hebung aus KT

V0232/25
beschließend

Herr Stadtrat Schollbach kritisiert die aufgenommen Änderungen aus dem Änderungsantrag der
CDU-Fraktion in die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium). Diese Änderungen erwecken den Eindruck, dass die Ausschreibung auf einen konkreten Bieter zurechtgeschnitten werden solle. Er verliest Teile einer
Verwaltungsstellungnahme, welche an die Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ging. Aus dieser gehe hervor, dass der Beschlusspunkt 9 ohne Änderungen zu beschließen sei. Auf Grund dessen bittet er um eine Stellungnahme der Verwaltung.
Die Stellungnahmen der Verwaltung seien nachdem im Ausschuss für Wirtschaftsförderung dem
Änderungsantrag der CDU-Fraktion zugestimmt wurde entstanden, so Herr Stadtrat Kaden. Im
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) sei umfassend über die Stellungnahmen diskutiert wurden. Die Bedenken wurden geheilt, so dass die
federführende Beschlussempfehlung heute so beschlossen werden könne. Abschließend lobt er
die sehr gute fachliche Debatte mit der Verwaltung. Die CDU-Fraktion werde zustimmen.
Herr Stadtrat Schollbach widerspricht den Aussagen von Herrn Stadtrat Kaden. Er zitiert dazu
den federführenden Ausschussbericht.
Herr Stadtrat Kaden erläutert, dass die Frage hinsichtlich einer Konzession ausführlich geprüft
wurde. Nach dem Haushaltsbeschluss wurde die Summe nach oben korrigiert, da eine höhere
Zuschusssumme, als bis dahin angenommen, beschlossen wurde. Auch für die Jahre 2027 und
2028 sei die Summe mit dem Haushaltsbegleitbeschluss gedeckt.
Herr Oberbürgermeister Hilbert halte einen Beschluss für rechtlich problemlos und umsetzbar.
Frau Zweite Bürgermeisterin Jähnigen erklärt, den Unterschied zwischen einem Konzessionsvertrag und einer öffentlichen Vergabe. Die Stellungnahme der Verwaltung habe genau darauf
abgezielt.

48/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 56 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen
und 7 Enthaltungen zu.
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
stimmt den Vergabeunterlagen zur Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für den
Betrieb der offiziellen Touristinformation der Landeshauptstadt Dresden und die Erbringung
des damit verbundenen Serviceangebots in den Jahren 2026 – 2028 mit der Möglichkeit der
Verlängerung bis zum Jahre 2033 bei Zustimmung aller Vertragspartner des Dienstleistungskonzessionsvertrages gemäß folgenden Anlagen
 1a - Aufforderung zum Teilnahmewettbewerb (Entwurf)
 1b - Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes (Entwurf) mit Anlagen
1 – Leistungsverzeichnis (Entwurf)
2 – Bewertungsmatrix (Entwurf)
3 – Dienstleistungskonzessionsvertrag (Entwurf)
im Entwurf mit folgenden Anpassungen zu.
Anpassungen in der Anlage 1a - Aufforderung zum Teilnahmewettbewerb
3.1 Kriterien zur Auswahl der Bewerberinnen und Bewerber
2. Anzahl/Qualität der beigefügten Referenzen
Es ist mindestens 1 Referenz über vergleichbare Leistungen vorzulegen aus den vergangenen 5
Jahren vor der Veröffentlichung dieser Ausschreibung (Ausschlusskriterium).
Anpassungen in der Anlage 1b - Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes Leistungsverzeichnis
1.3 Online: Betrieb der offiziellen touristischen Vertriebswebsite der Konzessionsgeberin
Ergänzung: „Die städtische Webseite dresden.de enthält künftig Basisinhalte zum Tourismus,
welche durch die Konzessionsgeberin selbst eingepflegt werden. Von dort wird auf die Seite
visit-dresden-elbland.de der DMG sowie auf die vom KN betriebene offizielle touristische Webseite verlinkt.“
1.3.4 Inhaltliche Anforderungen an die Online-Vertriebsseite
Nicht zulässig sind Inhalte, auch Anzeigen, die auf übernachtungstouristische Angebote außerhalb der Destination Dresden Elbland und der Sächsischen Schweiz verweisen.

49/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

2.2.1 Qualitätssicherung der Information und Beratung und Marktneutralität
Die Vermittlung von Produkten Dritter im Markt kann provisionsbasiert erfolgen. Sofern Bonuszahlungen erfolgen sollen, sind diese auch an die Zufriedenheit der Gäste mit der Beratungsleistung zu knüpfen.
Anpassungen in der Anlage 1b - Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes Bewertungsmatrix
1.1 Infrastruktur und 2
Kontaktpunkte

Beschreibung der Orte der Leistungserbringung
vor Ort (TI bzw. TIs, Service-Center, mobile TI,
Infopavillon Striezelmarkt)
• Formulierung von Zielen
• Erläuterung und Visualisierung von Gestaltungs, Aufenthalts- und Erlebniskonzept je Standort
Note 5 = ein Standort TI, kein erkennbares Konzept, wenig
Aussagekraft
Note 4 = ein Standort TI, Gesamtkonzept ausreichend, Aussagen zu Anforderungen Leistungsverzeichnis enthalten
Note 3 = ein Standort TI befriedigendes Gesamtkonzept,
Aussagen zu Anforderungen Leistungskonzept enthalten,
zusätzlich nachvollziehbare Visualisierungen zur Gestaltung
der TI
Note 2 = zwei Standorte TI, davon ein Standort am Dresdner
Neumarkt und
ein Standort in der Nähe des Hauptbahnhofs (100m-Radius
in Richtung Norden), gutes Gesamtkonzept, zusätzlich gute
räumliche Planung an beiden TI-Standorten und des Infopavillons Striezelmarkt
Note 1 = zwei Standorte TI, davon ein Standort am Dresdner
Neumarkt mit sehr guter Präsenz in Erdgeschosslage und
ein Standort im Hauptbahnhof, sehr gutes Gesamtkonzept,
sehr gute räumliche Planung an beiden TI-Standorten und
des Infopavillons Striezelmarkt mit zusätzlichen Ideen für
eine hohe Aufenthaltsqualität

Anpassungen in der Anlage 1b - Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes Dienstleistungskonzessionsvertrag
§9 Zuschuss der Konzessionsgeberin / Ansprechpartnerin oder Ansprechpartner
Die Konzessionsgeberin beteiligt sich mit einem Zuschuss an der Finanzierung des Betriebs der
offiziellen Touristinformation der Landeshauptstadt Dresden und der Erbringung des damit verbundenen Serviceangebots in Höhe von 1.079.831, 00 Euro netto zuzüglich Umsatzsteuer jährlich.

50/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 56 Nein 6 Enthaltung 7 Befangen 0

11

Ergebnisse des DWA-Audits Überflutungsvorsorge vom 6./7. November 2023 und weiteres Vorgehen

V0197/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Auditierung durch die Deutsche Vereinigung für
Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V. (DWA) hinsichtlich des Standes der nichtbaulichen Hochwasser- und Starkregenvorsorge und der Kommunikation zu Hochwasserund Starkregenrisiken sowie die Empfehlungen der DWA-Auditoren gemäß Anlage 1 zur
Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Vorschläge gemäß Anlage 2 zur weiteren Verbesserung der nichtbaulichen Hochwasser- und Starkregenvorsorge in der Landeshauptstadt Dresden schrittweise in den nächsten sechs Jahren bis zum folgenden
Audit Überflutungsvorsorge unter dem Vorbehalt der gesicherten Finanzierung (Mittelbereitstellung im jeweiligen Doppelhaushalt) umzusetzen.
3. Der Stadtrat nimmt den Sachstand zum Umgang mit den Vorschlägen aus dem Hochwasser-Audit 2017 gemäß Anlage 3 zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister, die
noch nicht umgesetzten und die noch in Bearbeitung befindlichen Vorschläge in den
nächsten sechs Jahren bis zum folgenden Audit Überflutungsvorsorge unter dem Vorbehalt der gesicherten Finanzierung (Mittelbereitstellung im jeweiligen Doppelhaushalt)
abzuschließen.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bereits vor dem Abschluss des Modellprojektes Smart City (MPSC) rechtzeitig zum Beginn der Haushaltsplanung 2027/2028 zu
überprüfen, ob und inwieweit zur Verstetigung des Starkregenrisikomanagements zusätzliche finanzielle und personelle Ressourcen ab 2027 erforderlich sind. Dabei ist insbesondere auch die Übertragung der Ergebnisse von MPSC auf die Gesamtstadt zu berücksichtigen. Sich ggf. ergebende finanzielle und personelle Mehrbedarfe sind im regulären Verfahren zur Haushaltsaufstellung zu behandeln.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das Folgeaudit 2029 unter dem Vorbehalt der gesicherten Finanzierung (Mittelbereitstellung im jeweiligen Doppelhaushalt)
rechtzeitig zu veranlassen und die Ergebnisse dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

51/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

6. Der Stadtrat nimmt das Schreiben vom 22.04.2025 zur Kenntnis, danach sind für den
Haushalt 2025/26 keine zusätzlichen finanziellen Mittel und Stellen erforderlich. Für die
Folgejahre erforderliche finanzielle Mittel und Stellen sind dem Stadtrat vor der Haushaltbefassung zur Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 60 Nein 0 Enthaltung 5 Befangen 0

12

Umsetzung der interkommunalen Städteinitiative Green City Accord in Dresden: Ausgangswerte der Pflichtindikatoren und Ziele
für die fünf Handlungsfelder

V2715/24
beschließend

Beschluss:
Verweisung

13

Damit alle Brünnlein fließen: Fehlentscheidung korrigieren.

A0059/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Herr Stadtrat Schollbach bringt den Antrag zu TOP 13 ein. Es sei absurd, dass für unzählige
Großprojekte Geld da sei, aber für den Betrieb der städtischen Brunnen keines zur Verfügung
stehe. Auch die gestern veröffentliche Pressemitteilung könne dieser Farce nicht abhelfen. Der
Oberbürgermeister hätte von vornherein handeln müssen. Er habe erst reagiert, als der Druck
aus dem Stadtrat zu groß wurde. Aus der Pressemitteilung gehe lediglich hervor, dass die Inbetriebnahme der Springbrunnen vorbereitet werde. Es stelle sich die Frage, wann die tatsächliche
Inbetriebnahme erfolge. Man müsse auf jeden Fall einen klaren und verbindlichen Handlungsauftrag beschließen. Er bittet um eine breite Zustimmung.
Man könne nicht die Dresdner Bürgerinnen und Bürger in Geiselhaft nehmen, nur weil die Verwaltung das Geld für Prestigeprojekte ausgebe, so Herr Stadtrat H. Zastrow. Der Stadtrat habe
einen Haushalt beschlossen, in welchem das Geld für die Betreibung der Brunnen verankert
wurde. Nun sei es die Pflicht der Verwaltung diesem Beschluss auch nach zu kommen.
Frau Stadträtin Herpertz bringt den Ersetzungsantrag der PVP-Kooperation zu TOP 13 und 14
ein und erläutert diesen. Zu TOP 13 ändert sie den Ersetzungsantrag in einen Ergänzungsantrag
ab. Sie bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Dittrich bringt den Ergänzungsantrag der AfD-Fraktion zu TOP 13 ein. Es sei Irrsinn, dass man sich heute über ein so selbstverständliches Thema unterhalten müsse. Nach Beschluss der Mittel für die Inbetriebnahme und Betreibung der Brunnen im Haushalt erklärten
Vertreter des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dass die bereitgestellten Gelder schon

52/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

seit Jahren nicht mehr ausreichend seien. Hier sehe er ein Versagen von Frau Zweiter Bürgermeisterin Jähnigen, welche den Stadtrat darüber vor Haushaltsbeschluss in Unkenntnis gelassen
habe. Ebenso wurde im Rahmen der Haushaltsverhandlungen nicht kommuniziert in welchem
maroden Zustand die Brunnen wirklich seien.
Den Änderungsantrag der CDU-Fraktion zu TOP 14 bringt Herr Stadtrat Schwenk ein.
Frau Stadträtin Hartl betont, dass der Verlauf dieser Debatte ein Zeichen des schlechten Führungsstils des Oberbürgermeisters sei. Statt frühzeitig den Stadtrat einzubeziehen und nach Lösungen zu suchen, wurde das Thema wochenlang ausgesessen. Im Rahmen der Haushaltsverhandlungen habe man konkret nachgefragt, welche Projekte betroffen seien und welche Mittel
fehlen. Die Antwort der Verwaltung sei pauschal und ausweichend gewesen. Man wolle das
Probleme gar nicht erst entstehen und die Verwaltung vorausschauend plane. Die SPD-Fraktion
erwarte, dass sich so etwas bei den nächsten Haushaltsverhandlungen nicht wiederhole.
Herr Stadtrat Devantier erklärt, dass die BSW-Fraktion den Anträgen zustimmen werde. Es sei
eine gravierende Fehlentscheidung der Verwaltung gewesen die Brunnen abzuschalten.
Die Brunnen müssen fließen, in diesem Jahr sowie auch in den nächsten Jahren, betont Herr
Stadtrat J.-U. Zastrow. Er weist darauf hin, dass sich Frau Zweite Bürgermeisterin Jähnigen
durch ihre widersprüchlichen Aussagen immer unglaubhafter mache. Er hoffe sehr, dass das
angekündigte Brunnenkonzept bis 2027 kommen werde. Die FDP/FB-Fraktion werden den Anträgen der PVP-Kooperation zustimmen.
Herr Dr. Schulte-Wissermann wiederholt zur Rede von Frau Stadträtin Herpertz, dass der Ersetzungsantrag der PVP-Kooperation zu TOP 13 in einen Ergänzungsantrag umgewandelt werde.
Herr Stadtrat Hans geht auf die Bedeutung der Brunnen im Hitzeschutzkonzept der Stadt ein.
Bei der Betreibung der Brunnen handle es sich um eine Querschnittaufgabe. Man sei immer
noch in der vorläufigen Haushaltsführung und müsse Abwägungen treffen, deshalb sei es seiner
Ansicht nach eine nachvollziehbare Entscheidung gewesen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
werde dem Ergänzungsantrag der PVP-Kooperation und dem Antrag der Fraktion DIE LINKE., auf
Grund einer vorliegenden Deckungsgrundlage, zustimmen. Abschließend bittet er die Verwaltung um Information, wo sich spendenbereite Bürgerinnen und Bürger hinwenden können.
Herr Stadtrat Aschenbach erläutert seinen Standpunkt, warum die Brunnen wieder fließen sollen.
Frau Stadträtin Scharnetzky führt aus, dass die Informationen der Verwaltung sehr wohl transparent waren.
Frau Zweite Bürgermeisterin Jähnigen nimmt Stellung. Das Thema zeige wie wichtig eine
Transparenz, gerade in Zeiten der vorläufigen Haushaltsführung, sei. Die Verwaltung werde dies
zukünftig noch deutlicher tun als bisher. Das Problem sei nicht der Haushaltsbeschluss, sondern
die Haushaltskonsolidierung. Im Falle der Konsolidierung müsse man zuallererst über die freiwilligen Aufgaben reden – Bewässerung von Bäumen vs. Brunnen. Dies habe auch so in der Stellungnahme der Verwaltung gestanden. Es werden zuerst die Brunnen angestellt, welche mit
eigenem Personal betrieben werden können und nachfolgend Stück für Stück die Brunnen für

53/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

welche Fachfirmen beauftragt werden müssen. Dies sei sowohl einer Umschichtung der Mittel
als auch Spenden von Bürgerinnen und Bürgern zu verdanken. Spenden seien immer möglich
unter www.dresden.de/fondsgruen möglich.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der PVP-Kooperation mit 35 Ja-Stimmen, 20 NeinStimmen und 13 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der AfD-Fraktion mit 22 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen
und 16 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem ergänzten Antrag mit 55 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 15 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Brunnensaison des Jahres 2025 unverzüglich die
Inbetriebnahme sämtlicher funktionstüchtiger öffentlicher Springbrunnen und Wasserspiele, für
deren Betrieb die Landeshauptstadt Dresden verantwortlich ist, zu veranlassen.
Der Oberbügermeister wird ebenfalls beauftragt:
-

die Inbetriebnahme aller Springbrunnen und Wasserspiele in kommunaler Hand für das
Jahr 2026 zu gewährleisten und den Stadtrat spätestens im vierten Quartal 2025 über
den Sachstand zu informieren.

−

zu prüfen, ob und in welcher Höhe nicht realisierte Mittel aus dem Jahresergebnis 2024
als Deckungsquelle herangezogen werden können.

−

für den Doppelhaushalt 2027/28 sicherzustellen, dass Mittel für Betrieb und Erhalt der
Dresdner Trink- und Springbrunnen sowie Wasserspiele in ausreichender Höhe eingeplant werden und zur Verfügung stehen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung

14

Verzicht auf die vorzeitige Abschaltung der Dresdner Brunnen

A0011/24
beschließend

Vertagung SR 21.11.24
Die Tagesordnungspunkte 13 und 14 wurden zusammen behandelt. Die Debatte dazu ist unter
TOP 13 zu finden.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der PVP-Kooperation mit 34 Ja-Stimmen, 34 NeinStimmen und 1 Enthaltung ab.

54/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag des Team Zastrow ergänzt um den Änderungsantrag
der CDU-Fraktion mit 46 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat missbilligt,
die Entscheidung, die städtischen Brunnen und Wasserspiele nicht in Betrieb zu nehmen und
empfiehlt dem Oberbürgermeister, alle technisch funktionsfähigen städtischen Springbrunnen
und Wasserspiele umgehend in Betrieb zu nehmen und während der Brunnensaison laufen zu
lassen.
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, dem Stadtrat auf Grundlage des abschließend
festgestellten Jahresabschlusses 2024 einen Vorschlag zur dauerhaften Finanzierung und Sicherstellung des Brunnenbetriebs mindestens für die Jahre 2025 und 2026 vorzulegen. Dabei soll
auch geprüft werden, inwiefern eine Umschichtung innerhalb des Geschäftsbereiches 7 (Umwelt und Klima, Recht und Ordnung) zur Deckung des Finanzbedarfs beitragen kann.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung

15

Aufhebung des Beschlusses A0490/23 „Zweckentfremdung von
Wohnraum in Dresden verbieten“
Vertagung SR 20./21.03.25

A0023/24
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

16

Optimierung der Führungsstruktur des Städtischen Klinikums

A0048/25
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

20

Zwischenbericht zur Umsetzung des „Aktionsplans Integration
2022 bis 2026“
IuA - 21.05.

Beschluss:
zur Kenntnis genommen

V0285/25
zur Information

55/55
ö NS SR/011/2025 22. Mai 2025

21

Stand der Katastrophenschutzvorsorge und -vorbereitung gemäß
§ 36 Absatz 2 SächsBRKG

Beschluss:
zur Kenntnis genommen

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
Schriftführerin

Ulla Wacker
Mitglied des Stadtrates

Anja Stephan
Mitglied des Stadtrates

V0326/25
zur Information

