Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Bil

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.

V-Pi00055/25

1 6, Jun: 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung |

11.08.2025:

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Pieschen

14.08.2025
02.09.2025

|nicht öffentlich

|öffentlich
| öffentlich

|\Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Gegenstand:

Antrag der Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden gGmbH zur Projektförderung
"Beteiligungsprojekt Open-Air-Veranstaltung" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 2.229,13 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.229,13 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

3/3
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat

Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 28. Mai 2025 noch 220.714,08 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 — Kosten- und Finanzierungsplan

HALT

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-038/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0000002/0021

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden gGmbH

3.314,23 €

Eigenmittel

170,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Beteiligungsprojekt Open-AirVeranstaltung am 20.09., 14-21 Uhr

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

915,10 €
2.229,13 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2025 - 30.11.2025

Fördervorschlag StBA

2.229,13 €

Förderort:

Club Puschkin, Leipziger Straße 12, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Feiern ist ein zentraler Bestandteil jugendlicher Lebenswelt – als Ort sozialer Begegnung,
kultureller Ausdrucksform und kollektiver Erfahrung. Gemeinsames Tanzen und Musikhören
bedeutet nicht nur Spaß, sondern auch Zugehörigkeit, Identitätsfindung und gesellschaftliche
Teilhabe. Gleichzeitig ist der Zugang zu legalen Veranstaltungen häufig durch finanzielle Hürden
oder Altersbeschränkungen erschwert. In Dresden fehlt es bislang an kostenfreien Formaten, die
Jugendlichen ab 16 Jahren einen sicheren und legalen Zugang zu urbaner Tanzkultur ermöglichen.
Das Projekt setzt genau hier an: Organisiert und durchgeführt von jungen Menschen aus Pieschen
in Zusammenarbeit mit dem Fachteam der Mobilen Jugendarbeit Pieschen entsteht eine legale,
niedrigschwellige Tanzveranstaltung - von Pieschen für Pieschen.
Im Mittelpunkt stehen die aktive Beteiligung und Selbstwirksamkeit der Jugendlichen. Das
Soundsystem – ein Zusammenschluss junger Menschen aus dem Stadtteil – übernimmt zentrale
Aufgaben der Gestaltung der Veranstaltung: von der Konzeption über das Musikprogramm bis zur
technischen Umsetzung und Öffentlichkeitsarbeit. Auch das gestalterische Konzept wird durch
Jugendliche entwickelt – einschließlich Themenfindung, Artwork und dem Bau eigener
Kunstelemente aus Holz. So entsteht im kollektiven Prozess ein visuelles Wüsten-Setting, das den
Charakter von „Tribesand“ prägt.
Die Veranstaltung orientiert sich am Format sogenannter Free-Tech-Partys – eine bei Jugendlichen
beliebte Form unkommerzieller, elektronischer Tanzkultur, die jedoch oft in informellen oder
illegalen Räumen stattfindet. „Tribesand“ überführt diesen kulturellen Ausdruck in einen legalen,
sicheren und jugendschutzkonformen Rahmen.
Neben dem Musikbereich entstehen verschiedene kreative und bewegungsorientierte
Mitmachangebote – darunter eine Graffiti-Fläche, Tischtennis und Feuer-Trockenübung. JonglageTools können zunächst in einem geschützten Rahmen ausprobiert werden, bevor der Abend in
einer professionellen Feuershow mündet.
Auch musikalisch stehen junge Künstler:innen im Fokus: Die DJs sind Jugendliche am Anfang ihrer
Karriere. Die Line-up-Zusammenstellung achtet bewusst auf Diversität: eine mindestens
paritätische Besetzung macht Gleichberechtigung und Diversität im Kulturbereich erlebbar.
Die Veranstaltung wird von einer achtsamen, diskriminierungssensiblen Veranstaltungskultur
begleitet. Ein Awareness-Team, bestehend aus zwei Fachkräften der Mobilen Jugendarbeit, ist vor
Ort ansprechbar und sorgt für einen sicheren Rahmen. Im Projektverlauf entsteht außerdem
28. Mai 2025

Raum, um Awareness-Arbeit auch langfristig im Selbstverständnis des Soundsystems zu
verankern. Die Jugendlichen bringen bereits Erfahrung in der Organisation nicht-kommerzieller
Partys mit – durch das Projekt erweitern sie ihr Wissen zu Sicherheit, Sensibilität und achtsamer
Feierkultur. So können Awareness-Strukturen auch in künftigen Formaten mitgedacht und
eigenständig umgesetzt werden. In Kooperation mit dem Projekt „Apotheke“ werden
weiterführende Maßnahmen zum Safer Use umgesetzt: Dazu gehören Peer-Beratung,
Konsumreflexion und niedrigschwellige Präventionsarbeit zum risikoarmen Umgang mit
Substanzen.
„Tribesand“ verbindet Jugendkulturarbeit, Gesundheitsförderung und soziale Teilhabe in einem
ganzheitlichen Projekt. So entsteht ein vielfältiges Setting, das nicht nur Raum für Spaß und Musik
schafft, sondern auch für Bildung, Reflexion und ein respektvolles Miteinander.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00107/22, Fachveranstaltung Inklusive Kinder- und Jugendarbeit, 550,00 EUR
- V-Pi00244/24, Graffitiangebot für junge Menschen, 990,00 EUR

28. Mai 2025

Anlage zum Projektantrag Beteiligungsprojekt Open-Air-Veranstaltung am
20.09., 14- 21 Uhr
lfd. Nr.: Pie-038

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0000002/0021

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

15,17 €

15,17 €

2 Raummiete

500,00 €

500,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

100,00 €

100,00 €

1.763,96 €

1.763,96 €

5 Verwaltungskostenpauschale

20,00 €

20,00 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

915,10 €

915,10 €

3.314,23 €

3.314,23 €

Position Ausgaben

4 Sonstige Sachausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

170,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

915,10 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
2.229,13 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.314,23 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
"AE für DJ's (7 DJ's á 50€)": 350,00 €; "Security (3 Personen für jeweils 8 Stunden á 28,50€ zzgl.
MwSt)": 813,96 €; Materialien Graffiti: 150,00 €; Materialien für Safer Use/ Awareness: 60,00 €;
Verpflegung und Dekoration: 250,00 €; pauschale AE 7 Personen á 20€ für ehrenamtliche
Tätigkeit: 140,00 €
Eigenleistungen:
2 Personen für jeweils 10 Stunden á 12,82€ (Bau der Dekoration), Soundanlage (2 Tops/Aktive
Lautsprecher, 1-2 Subwoofer, DJ_Mischpult/Controller, Monitorlautsprecher, Kabel, Stative,
Zubehörpauschale) basierend auf marktüblichen Tagesmieten vergleichbarer Technik bei
Eventverleihern, Tätigkeit und Stundenzahl 7 Personen für 5 Stunden á 12,82€ (Auf- und Abbau
Sound-Anlage, Deko, Tische, Pavillons/Stände, Legal-Plains, Einlass, Techniksupport, Betreuung
DJs und Workshop-Leiter:innen)

27. Mai 2025

