Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Gemeinsam statt einsam“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der
Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin
infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren
stattfanden.
Der Nachbarschaftshilfeverein öffnet zu Weihnachten seine Türen für alle Menschen, gleich welcher
Konfession, Alter oder Geschlecht.
In den Städten besteht immer mehr das Phänomen der Vereinsamung der Menschen. Diese
Zurückgezogenheit betrifft nicht nur ältere Menschen, wo bereits ein Partner verstorben ist, sondern
auch viele junge Menschen! Deshalb trifft der Projekttitel „Gemeinsam statt einsam“ voll den Kern des
Projektanliegens.
Durch die Öffnung sollen nach Möglichkeit zwanglose Kontaktmöglichkeiten geschaffen werden,
Menschen ein Lächeln oder sogar ein Lachen abgewinnen und natürlich Interessierte für eine
ehrenamtliche Tätigkeit zu begeistern!
Fremden Menschen für einen Tag Freude zu schenken, wo sonst niemand für sie da ist, vielleicht auch
kein familiärer Anschluss besteht, ist Ausdruck für engagiertes Ehrenamt!
Ein Tag der Einsamkeit zu entronnen, ist wohl der Wunsch aller Menschen zu Weihnachten!
Neben einem kleinen Kaffeetrinken werden gemeinsame Aktivitäten dargeboten, je nach Lust und
Laune, vom Basteln, Kochen bis hin zum Singen.
Auch ein Musiker sorgt für eine lustige und musikalische Umrahmung. Vom Weihnachtsmann erhält
jede Person ein Geschenk überreicht, was an dieses „Fest“ erinnert. Und wem es gefällt, kann gern
wieder im Nachbarschaftshilfeverein zu Gast sein!
Damit dieses Engagement auch umgesetzt werden kann, bedarf es einer finanziellen Unterstützung
durch den Stadtbezirksbeirat!
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, im Umlaufverfahren die beantragten
950,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltsatzung
2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur
rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen
die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent
(342.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand der Vorlagenerstellung zum
16.Juni 2025 noch 169.552,48 Euro zur Verfügung.

