BSW-Fraktion im Stadtrat Dresden
Dr.-Külz-Ring 19 | 01067 Dresden

Dresden, 16. Juni 2025

Änderungsantrag
zur Ersetzung des Beschlussvorschlages
zur Vorlage V0339/25 „Wiederaufbau der Carolabrücke – Grundsatzentscheidung zum Verfahren für einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen Brückenbau“

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Gutachten zu verfahrensrechtlichen Szenarien für den Wiederaufbau der
Carolabrücke gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt die Variantenabwägung gemäß Anlage 1 zur Wiederherstellung der
Elbquerung (Ersatzneubau, Neubau mit Planverfahren) zur Kenntnis.
3. Der Stadtrat bestätigt als Vorzugsvariante für den Neubau der Brücke die Variante Ersatzneubau unter Vermeidung von Planfeststellungs- bzw. Plangenehmigungsverfahren gemäß Anlage 2. Die Gestaltung des Neubaus wird darüberhinaus durch folgende Rahmenbedingungen definiert:
- Erfordernisse resultierend aus Elbeschifffahrt
- Erfordernisse resultierend aus Denkmalschutz
- Originalgestalt der bis 11. September 2024 existierenden Brücke inkl. Anzahl Fahr- und Gehspuren
mit deren minimaler Verbreiterung entsprechend aktuell geltender Regelwerke
- Anbindung an vorhandene bauliche Verkehrswegesituation an beiden Elbufern
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Vergabe der Planungsleistungen unverzüglich ein
Verhandlungsverfahren mit Lösungsvorschlägen gemäß § 17 VgV zu beginnen. Die Vergabebetreuung
hat durch eine geeignetes externes Ingenieurunternehmen zu erfolgen. Die Eignungs- und Zuschlagkriterien für die Vergabe sind insbesondere unter Orientierung auf einen minimierten Realisierungszeitraum und eine niedrige Investitionssumme sowie auf die Inhalte von Punkt 3 dieses Beschlussvorschlages festzulegen. Zur Begleitung der Vergabe wird ein fachlich beratendes Gremium eingesetzt,
deren Zusammensetzung Stadtrat und Stadtverwaltung bestimmen. Vorgesehen ist die Vertretung der
Wirtschafts-, Verkehrs- und Umweltverbände. Die Beteiligung der Öffentlichkeit wird im Rahmen der
gemeinsamen Planungsentwicklung während des Planungsprozesses ermöglicht.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich auf den Ebenen Freistaat Sachsen, Bund und EU für
eine finanzielle Beteiligung an den Kosten für den Abriss und den (Ersatz-)Neubau einzusetzen.

Begründung:
Mit dem Wegfall einer Elbquerung durch den Teileinsturz der Carolabrücke entstanden in Dresden
massive Verkehrsprobleme, welche für alle Verkehrsteilnehmer noch bis zur Inbetriebnahme einer
neu erbauten Brücke erhebliche Zeitverluste und Kosten verursachen werden. Dies erfordert eine
schnellstmögliche Realisierung eines Brückenneubaus.

Ein strikt am Original orientierter Ersatzneubau der Carolabrücke einschliesslich der bisherigen Fahrund Gehspuraufteilung, die Vermeidung eines Planfeststellungsverfahrens sowie ausufernder Nebenprozesse sind die Voraussetzungen für eine größtmögliche Beschleunigung des Neubauprojekts.
Im Interesse der Stadtgesellschaft ist es geboten, dass der durch den Teileinsturz am 11. September
2024 und den erforderlichen Abriss hervorgerufene Schaden dringend behoben wird, nicht mehr und
nicht weniger.

