Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/011/2025)
am Donnerstag, 5. Juni 2025,
19:30 Uhr
im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/10
ö NS OSR MB/011/2025 5. Juni 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:25 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Maximilian Vörtler
Mitglied Liste CDU
Klaus-Dieter Paul
Mirco Pötzsch
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Heiko Mehnert
Max Ringel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Maaz
Dipl.-Ing. Frank Mai
Mitglied Liste Freie Bürger
Peter Bartels

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Katja Bien
Jens Smollich

Verwaltung:
Frau Rauprich
Frau Donner
Herr Demnitz

entschuldigt
entschuldigt

Sachbearbeiterin Verwaltungsstelle Gompitz
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Gäste:
/

Schriftführer/-in:
Frau Rauprich

Sachbearbeiterin Verwaltungsstelle Gompitz

3/10
ö NS OSR MB/011/2025 5. Juni 2025

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates
Mobschatz

3

Honoration von ehrenamtlichen Engagement in und für die Ortschaft
Mobschatz-Ehrung

4

Verabschiedung der ehemaligen Sachbearbeiterin für Ortschafts- und
Bürgerangelegenheiten der Ortschaft Mobschatz

5

Sachstand zur Sanierung der Liegenschaften Am Tummelsgrund 7 a/b

6

Beschluss zur Jahrgangsbaumpflanzung im Jahr 2025

V-MB0039/25
beschließend

7

Beschluss für die jährliche Zuwendung zur Betreibung der Ortschaftsbibliothek und der Büchertauschzelle Mobschatz im Jahr 2025

V-MB0038/25
beschließend

8

Informationen des Ortsvorstehers

8.1

Beschlusskontrollen

8.2

Geschwindigkeitsbeschränkung Oberlandstraße

8.3

Wiederaufbau der Carolabrücke – Grundsatzentscheidung zum Verfahren
für einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen Brückenbau

9

Anfragen der Ortschaftsräte

10

Einwohnerfragestunde

V0339/25
zur Information

4/10
ö NS OSR MB/011/2025 5. Juni 2025

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Vörtler begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte, Gäste, Frau Lindner-Langer,
Herrn Grießbach und Frau Donner und Herrn Demnitz vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.
Herr Vörtler stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Es sind 7 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher anwesend und stimmberechtigt.

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Es liegt eine Niederschrift von der Sitzung am 08.05.2025 vor.
Änderungen zu der Niederschrift werden nicht vorgetragen.
Die Niederschrift wird einstimmig bestätigt.

3

Honoration von ehrenamtlichen Engagement in und für die Ortschaft
Mobschatz-Ehrung

Herr Vörtler honoriert das ehrenamtliche Engagement von Herrn Grießbach und überreicht ihm die Ehrenurkunde des Ortsvorstehers, einen Gutschein sowie einen Blumenstrauß.

4

Verabschiedung der ehemaligen Sachbearbeiterin für Ortschafts- und
Bürgerangelegenheiten der Ortschaft Mobschatz

Herr Vörtler verabschiedet die ehemalige Sachbearbeiterin für Ortschafts- und Bürgerangelegenheiten
der Ortschaft Mobschatz, Frau Lindner-Langer und wünscht ihr alles Gute.

5

Sachstand zur Sanierung der Liegenschaften Am Tummelsgrund 7 a/b

Frau Donner und Herr Demnitz vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) stellen anhand
einer PowerPoint Präsentation den Planungsstand Am Tummelsgrund und Zum Schwarm vor.
Planungsstand Am Tummelsgrund Heizungs-/Elektromaßnahme:
Herr Demnitz berichtet über den aktuellen Stand der Heizungs-/Elektromaßnahme.
Durch Planungsirritationen ist es zu Verzögerungen gekommen. Im Objekt 7a wurden die Arbeiten begonnen und zu etwa 50% u. a. Rohrverkabelung ausgeführt. Im Objekt 7b erfolgten noch keine Arbeiten.
Die Heizungsinstallation/Sanitärbereich im Objekt 7a beginnen nächste Woche.
Aufgrund einer neuen Vorschrift, nach der bei Wärmepumpen nicht mehr der Abstand zum Gebäude,
sondern zur Grundstücksgrenze maßgeblich ist, wird die Wärmepumpe abweichend von der ursprünglichen Planung zwischen den Gebäuden 7a und 7b installiert.

5/10
ö NS OSR MB/011/2025 5. Juni 2025

Die Deckenstrahlplatten im Objekt 7a werden zur Reduzierung von Kosten gegen Röhrenradiatoren ersetzt.
Seit Februar 2025 gilt das neue Solarspitzengesetz. Es schreibt vor, dass jegliche eingespeiste Leistung
vom Versorger reduziert werden muss. Daher wird die Leistung der Anlage entsprechend begrenzt und
überschüssige Energie in einem Speicher aufgenommen. Durch diese Maßnahme greift die gesetzliche
Reduzierung nicht.
Der aktuelle Kostenstand Heizungs-/Elektromaßnahmen beträgt rund 250.000 Euro. Dieser Betrag wird
sich durch die Änderung der PV-Anlage noch reduzieren. Durch diese Senkung der Kosten wird gehofft,
die elektronische Schließanlage im Objekt 7b installieren zu können. Nachträge zur PV-Anlage liegen
noch nicht vor.
Die Verzögerung der Heizungs-/Elektromaßnahme beträgt derzeit etwa ein Jahr. Die Übergabe/Fertigstellung ist aktuell auf den 21.08.2025 datiert. Aufgrund der aktuell hohen Belegung des Dorfklubs kann sich das Ende der Arbeiten noch weiter nach hinten verschieben, da die Elektroarbeiten nur
im Zeitraum einer Nichtnutzung durchgeführt werden können.
Herr Ringel fragt nach der Beleuchtung des Sportplatzes Am Tummelsgrund. Herr Demnitz antwortet,
dass diese mit in Planung ist.
Planungsstand Am Tummelsgrund Umbau Sanitär:
Frau Donner berichtet über den aktuellen Stand der Maßnahme Umbau Sanitär. Die Vorzugsvariante
wurde in der Planung fortgeschrieben. Die Abstandsflächen und die Belange der Barrierefreiheit wurden
geprüft. Der Aufstieg auf das Behinderten-WC von beiden Seiten ist nicht möglich, sodass nur ein einseitiger Aufstieg zu realisieren ist. Der Bewegungsradius für den Rollstuhlfahrer ist trotz des Einbaus von
Trockenwänden und damit einer Verschmälerung des Raumes gegeben. Seitens Frau Donner wird die
Empfehlung geäußert, auf die Tür zum Vorplatz zu verzichten.
Herr Vörtler fragt nach dem Bestand des Gläserschrankes der Theke.
Frau Donner antwortet, dass der Gläserschrank der Theke bestehen bleibt.
Die Ortschaftsräte Herr Mehnert und Herr Ringel erkundigen sich nach der Garderobenzeile und einem
Wickeltisch.
Frau Donner führt aus, dass an der Rückwand der Küche (im Flur) die Installation einer Garderobenzeile
angedacht ist und im Behinderten-WC die Installation eines Klappwickeltisches an der Türe möglich wäre.
Frau Donner gibt Informationen zum Kostenstand bekannt. Finanzmittel bisher 117.633,00 Euro, davon
sind bereits 15.411,63 Euro (u. a. Gutachten, Machbarkeitsstudie) ausgegeben. Aktuell werden
108.250,29 Euro benötigt. Somit liegt eine Fehldifferenz in Höhe von 6.028,92 Euro vor. In diesem Kostenstand ist keine Eigenleistung vorhanden. Frau Donner sagt, dass mit einer Eigenleistung der Gesamtbetrag reduziert werden könnte. Evtl. erfolgt im Rahmen der Maßnahme Heizung/Elektro noch eine Gutschrift auf die Maßnahme Sanitär. Die Qualität der Türen zu den WC-Anlagen wird als wichtig erachtet.
Die Gewerke werden durch das Fachamt selbst ausgeschrieben. Dadurch ist der Planungszeitraum der
Ausschreibung auf 5 Monate gestreckt. Mitte November 2025 sollen die Leistungsverzeichnisse veröffentlicht werden. Der Zeitraum der Rückbauarbeiten erstreckt sich von Anfang Dezember 2025 bis Anfang März 2026 (abhängig von Vermietung). Der Rückbau durch den Bauhof Mobschatz wäre wünschenswert. Die Ausschreibung läuft mindestens über drei Monate, sodass eine Beauftragung Mitte Februar 2026 anvisiert wird. Ggf. längere Vergabezeiten wurden bereits berücksichtigt. Die Ausführung ist

6/10
ö NS OSR MB/011/2025 5. Juni 2025

für Mitte März 2026 bis Anfang Oktober 2026 geplant. Die Fertigstellung wird für Mitte September 2026
anvisiert.
Auf die Nachfrage eines Bürgers nach einem Sanitärcontainer in dieser Zeit appelliert Frau Donner im
Zeitraum der Baumaßnahme die WC-Anlage im Objekt 7a zu nutzen, um Kosten zu sparen. In der Zeit des
Rückbaus sollen nur die Fenster zurückgebaut werden, welche im Anschluss verschlossen werden und
durch Lüftungsanlagen ersetzt werden. Herr Demnitz führt aus, dass sich die Kosten eines Sanitärcontainers pro Monat auf etwa 1000 Euro belaufen.
Herr Vörtler führt aus, dass er die Nutzung des WC-Anlagen im Objekt Nr. 7a kritisch sieht, da diese aktuell erneuert werden und damit durch die zusätzliche Nutzung ein Verschleiß schon vorprogrammiert
wäre. Zudem lagern dort Gerätschaften des Bauhofes. Es müsste daher überlegt werden, ob evtl. in diesem Zeitraum auf Vermietung verzichtet wird.
Herr Demnitz und Frau Donner verweisen darauf, zuerst das Leistungsverzeichnis abzuwarten, mit welchem eine Übersicht der Kosten einhergeht. Dies wird voraussichtlich Mitte November 2025 veröffentlicht. Danach kann eingeschätzt werden, ob die Kosten für einen Sanitärcontainer mit aufgefangen werden können. Herr Mehnert verweist hinsichtlich der Vermietung auf die Sicherheit der Einhaltung des
Zeitplanes der Maßnahme. Der Ortschaftsrat Herr Paul sieht eine Vermietung auch hinsichtlich des Baudrecks kritisch.
Herr Vörtler fasst zusammen, dass das Fachamt prüfen soll, ob ein Sanitärcontainer untergebracht werden kann. Frau Rauprich wird beauftragt, die Anzahl der Vermietungen im Bauzeitraum zu ermitteln und
mit neuen Vermietungen zurückhaltend zu verfahren.
Herr Demnitz prüft, welche Maßnahmen gegen den Baustaub getroffen werden können.
Herr Vörtler erkundigt sich nach der Notwendigkeit einer Sanitäranlage im Rahmen der Bürgersprechstunde dienstags. Frau Rauprich wird die Nutzung der Toilette im Objekt 7a nahegelegt.
Planungsstand Zum Schwarm:
Frau Donner berichtet über die Kosten für die Umsetzung der Leichtbauhalle vom aktuellen Standort in
der Neustadt auf das Gelände des Bauhofes Zum Schwarm in Brabschütz.
Für die Bedarfsplanung lagen 50.000,00 Euro vor. Davon wurden bereits 12.843,25 Euro u. a. für Planung
und Gutachten ausgegeben. Für weiterführende Planungsleistungen wurden 8.565,06 Euro gebunden.
Der restliche Betrag wurde von der Stadtkämmerei eingezogen. Damit belaufen sich die Kosten auf insgesamt rund 355.000,00 Euro. Derzeit ist eine Differenz in Höhe von 332.691,91 Euro vorhanden. Das
Projekt konnte nicht in den laufenden Haushalt eingestellt werden und soll deshalb in die Diskussion zum
neuen Doppelhaushalt eingebracht werden.
Herr Vörtler fragt nach den knapp 30.000,00 Euro, welche eingezogen wurden. Frau Donner antwortet,
dass diese nicht vom Ortschaftsrat Mobschatz bereitgestellt wurden. Frau Donner hat schon eine Anfrage gestellt, dass dieser Betrag wieder auf dieses Projekt zurückgebucht werden soll, mit dem Hintergrund, dass sie die vorbereitenden Tiefbaumaßnahmen-Medienanschlüsse voranbringen will. Frau Donner verweist darauf, dass dieses Projekt nur mit einer Einstellung in den Haushalt umgesetzt werden
kann. Die Leichtbauhalle muss aufgrund einer Rückbauverpflichtung vom aktuellen Standort umgesetzt
werden.
Herr Vörtler fasst zusammen, dass er nicht davon ausgeht, dass der Ortschaftsrat Mobschatz weiterhin
an diesem Projekt festhalten will, würde aber trotzdem gern mit Frau Donner dieses Projekt weiterver-

7/10
ö NS OSR MB/011/2025 5. Juni 2025

folgen. Frau Donner verweist darauf, dass für den Ersatzstandort in Brabschütz bereits eine Planung zu
verzeichnen ist und damit ein Vorteil im Vergleich zu anderen ungeplanten Standorten vorliegt.
Überbauung eines Privatgrundstücks:
Frau Donner berichtet, dass das ehemalige Gerätehaus der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz vor vielen
Jahren zum Teil auf das Nachbargrundstück gebaut wurde.
Es geht um 115 m² der Flurstücke 153/6 und 42 der Gemarkung Mobschatz. Der Bodenrichtwert beträgt
220 Euro/m²= 25.300 Euro Grunderwerbskosten zzgl. Notarkosten. Frau Donner hat die Empfehlung ausgesprochen, diese Fläche zu erwerben. Wenn der Erwerb derzeit haushalterisch nicht möglich ist, sollte
ein Vorvertrag zwischen der LHD und der Erbengemeinschaft des Flurstücks 153/6 geschlossen werden
und anschließend der Erwerb im nächsten Doppelhaushalt mit eingestellt werden. Die Amtsleiterin des
AHI hat sich für dieses Vorgehen ausgesprochen.

6

Beschluss zur Jahrgangsbaumpflanzung im Jahr 2025

V-MB0039/25
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dass im Jahr 2025 als Jahrgangsbaum für alle im Jahr 2024 in der
Ortschaft Mobschatz geborenen Kinder ein Apfelbaum (Hochstamm)
Sorte: Cox Orange
gepflanzt werden soll. Die dafür erforderlichen finanziellen Mittel stellt der Ortschaftsrat Mobschatz aus
seinen Verfügungsmitteln bereit.
Die genaue Standortwahl auf dem Flurstück Nr. 16/5 der Gemarkung Mobschatz erfolgt in Absprache mit
der Verwaltungsstelle Gompitz.
Für die festliche Umrahmung der Jahrgangsbaumpflanzung stellt der Ortschaftsrat Mobschatz aus seinen
Verfügungsmitteln einen Betrag in Höhe von bis zu 60,00 Euro für Getränke bereit.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Beschluss für die jährliche Zuwendung zur Betreibung der Ortschaftsbibliothek und der Büchertauschzelle Mobschatz im Jahr 2025

V-MB0038/25
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, für die jährliche Zuwendung zur Betreibung der Ortschaftsbibliothek und der Büchertauschzelle Mobschatz im Jahr 2025 einen Betrag in Höhe von 150,00 Euro aus den
Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zur Verfügung zu stellen und an Frau Ulrike QuellmalzMelzig als Einmalzahlung zu überweisen.

8/10
ö NS OSR MB/011/2025 5. Juni 2025

Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Informationen des Ortsvorstehers

Termin mit Amtsleiterin vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) zu einer Grundstücksangelegenheit Am Tummelsgrund
Herr Vörtler berichtet von seinem Termin mit Frau Tauber, Amtsleiterin des AHI im Stadtforum mit folgendem Ergebnis: Seitens des AHI wird beabsichtigt, einen Vorvertrag mit der Erbengemeinschaft des
Grundstücks 153/6 Gemarkung Mobschatz zu schließen. Zu einem späteren Zeitpunkt soll das Flurstück
zum Bodenrichtwert erworben werden. Die Gespräche mit dem Eigentümer des Flurstücks 42 Gemarkung Mobschatz dauern noch an.
Frau Rauprich wird beauftragt eine Führung im Stadtforum für den Ortschaftsrat Mobschatz anzufragen.
Ortsvorstehertreffen
Herr Vörtler erzählt vom Ortsvorstehertreffen zusammen mit dem Oberbürgermeister Dirk Hilbert und
den Ortsvorstehern in Altfranken. Themen waren u. a. die Ansiedlung von Unternehmen im Dresdner
Norden und damit verbundene Auswirkungen für die Ortschaften, Ortsentwicklungskonzepte der Ortschaften, Haushaltssituation und Personalsituation in der Landeshauptstadt Dresden sowie die Unzufriedenheit des ÖPNV Angebots in den Ortschaften.
Das Ortsentwicklungskonzept für die Ortschaft Mobschatz soll im zweiten Halbjahr 2025 im Rahmen von
zwei öffentlichen Bürgerversammlungen in der Ortschaft geplant im Dorfklub Mobschatz und im Gerätehaus der Stadtteilfeuerwehr Brabschütz der Bevölkerung bekannt gegeben werden.
Der Ortschaftsrat Herr Pötzsch berichtet kurz von der Ortschaftsratssitzung Oberwartha am 20.05.2025
Tagesordnungspunkt 3 „Diskussion zur Buslinie 93“: Länge Schulweg verbunden mit dem ÖPNV Angebot.

8.1

Beschlusskontrollen

Beschlusskontrolle zu V-MB0005/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/001/2024)
Bereitstellung von finanziellen Mitteln für den Abschluss der Baumaßnahme des Gehweges Podemuser Hauptstraße
Der Imbiss wurde am 30. Oktober 2024 für 113,32 Euro in Podemus bereitgestellt.
Beschlusskontrolle zu V-MB0006/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/001/2024)
Bereitstellung von finanziellen Mitteln für den Mobschatzer Weihnachtslauf
Der Mobschatzer Weihnachtslauf 2024 fand am 15. Dezember 2024 statt. Zur Durchführung der Veranstaltung wurden Verfügungsmittel in Höhe von 250,00 Euro in der örtlichen Verwaltungsstelle Gompitz
abgerechnet.

9/10
ö NS OSR MB/011/2025 5. Juni 2025

Beschlusskontrolle zu V-MB0015/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/003/2024)
Verwendung der Finanzmittel aus der Versteigerung des Ford Transit
Die Finanzmittel wurden an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung umverteilt und stehen dort
Beschlussentsprechend zur Verfügung.
Beschlusskontrolle zu V-MB0017/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/005/2024)
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Seniorenvereins Mobschatz zur Projektförderung für
Seniorenarbeit und -betreuung in der Ortschaft Mobschatz
Die Entscheidung des Mobschatzer Ortschaftsrates wurde dem Antragsteller mit Zuwendungsbescheid
vom 2. Januar 2025 mitgeteilt.
Beschlusskontrolle zu V-MB0021/25 (Sitzungsnummer: OSR MB/007/2025)
Unterstützung der Aktion "Saubere Ortschaft Mobschatz" im Rahmen der Aktion "An die Säcke, fertig?
Los!"
Die Veranstaltung „Saubere Ortschaft Mobschatz" wurde am 12. April 2025 erfolgreich durchgeführt. Es
wurden 129,59 Euro für Arbeitsmittel und den Dankeschön-Imbiss ausgezahlt.

8.2

Geschwindigkeitsbeschränkung Oberlandstraße

Bürgeranfrage Geschwindigkeitsbegrenzung Oberlandstraße Höhe Alt-Leuteritz bis Autobahnbrücke
Merbitz
Die Bürgeranfrage wurde an die zuständige Bearbeiterin im Straßen- und Tiefbauamt zur Prüfung weitergeleitet. Vom Fachamt wurde mitgeteilt, dass in diesem Bereich keine Beschränkung der zulässigen
Höchstgeschwindigkeit in Betracht kommt. Die Anfrage einer Geschwindigkeitsmessung wurde weitergeleitet.
Frau Rauprich wird vom Ortschaftsrat beauftragt, eine Geschwindigkeitsmessung in Brabschütz im Bereich vor dem Kindergarten, max. Höchstgeschwindigkeit 30 km/h in den frühen Morgenstunden anzufragen.

8.3

Wiederaufbau der Carolabrücke – Grundsatzentscheidung zum Verfahren für einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen Brückenbau

V0339/25
zur Information

Die Vorlage V0339/25 „Wiederaufbau der Carolabrücke - Grundsatzentscheidung zum Verfahren für
einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen Brückenbau“ wird vom Ortschaftsrat Mobschatz in
der Sitzung zur Kenntnis genommen.
zur Kenntnis genommen

9

Anfragen der Ortschaftsräte

Risse im Denkmal Heiliger Urban in Merbitz
Der Ortschaftsrat Herr Ringel berichtet, dass in der Statue des Denkmals Heiliger Urban Risse entstanden
sind und fragt nach einer Versiegelung.

10/10
ö NS OSR MB/011/2025 5. Juni 2025

Frau Rauprich wird beauftragt mit dem Bildhauer in Kontakt zu treten und diesen hinsichtlich einer Begutachtung und ggf. Versiegelung anzufragen.
Straßenschäden Oberlandstraße, Podemuser Hauptstraße und Kirchenweg
Herr Ringel gibt bekannt, dass er Straßenschäden: Löcher und Risse auf der Oberlandstraße, Podemuser
Hauptstraße und auf dem Kirchenweg festgestellt hat.
Frau Rauprich wird beauftragt, diese Schäden an das Straßen- und Tiefbaumamt zu melden. Herr Ringel
schickt noch Fotos.
Straßenentwässerung Merbitzer Ring
Der Ortschaftsrat Herr Mehnert erkundigt sich nach dem aktuellen Stand zur Straßenentwässerung Merbitzer Ring.
Frau Rauprich antwortet, dass sie mit dem zuständigen Mitarbeiter im Straßen- und Tiefbaumamt hierzu
an diesem Tag telefoniert hat. Der Mitarbeiter meldet sich nochmal bei ihr.

10

Einwohnerfragestunde

Bepflanzung Pflanzkübel Am Tummelsgrund
Ein Mitarbeiter des Bauhofes Mobschatz gibt bekannt, dass die Pflanzkübel Am Tummelsgrund nächstes
Jahr nicht mehr bepflanzt werden, da hierfür keine finanziellen Mittel mehr aus dem Budget der Verwaltungsstelle Gompitz bereitgestellt werden können.
Frau Rauprich wird beauftragt, dies Anfang 2026 zur Beratung im Ortschaftsrat vorzumerken.

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Anne Rauprich
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

