Dresc en.
I3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 - 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für

Petitionen und

Bürgerbeteiiigung

ihr Zeichen

Datum

E-Mail

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

(OB)15.11

Frau Meinert

2/123

(03 51)4 88 23 17 Petitionsausschuss(S>dresden.de

/

te-u'l)

Brückensanierung und guter ÖPNV,statt BUGA
P0073/25

Sehr geehr
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 07.05.2025 und am
04.06.2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbereiches wurde
eingeholt.

Mit der zurückliegenden Beschlussfassung des Stadtrates zum Doppelhaushalt 2025/2026 ist es
gelungen, die Zukunftsfähigkeit Dresdens zu sichern -sowohl bei den Investitionen, als auch Im
konsumtiven Bereich. Durch die Einrichtung eines Brückenfonds werden infrastrukturelle Projek

te, wie der Wiederaufbau der Carolabrücke, vorangetrieben. Die aktuellen Schwierigkeiten im
Rahmen der Finanzierung der Dresdner Verkehrsbetriebe sollen mit städtischen Mitteln ausge

glichen werden. Dieser Schritt ist ein klares Bekenntnis zum ÖPNV und zur DVB und ihren Be
schäftigten.

Die Bundesgartenschau 2033(BUGA)soll erst im Jahr 2033 stattfinden. Die Hauptinvestitionen
sind demzufolge erst einem späteren zeitlichen Horizont zuzuordnen.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Küiz-Rlng 19 - 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefort (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: OSDDOE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Malls;

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Als größtes städtebauliches Entwicklungsprojekt der kommenden Jahre, muss sich die BUGA
2033 trotzdem den gegenwärtigen Rahmenbedingungen stellen und einen Beitrag zur allgemei
nen Haushaltssituation in den öffentlichen Haushalten leisten.

In diesem Sinne wird aktuell eine Fokussierung der BUGA-Konzeption erarbeitet. Innerhalb der
Fokusslerung ist gewährleistet, dass die wesentlichen Prämissen wie der Abbau städtebaulicher
und sozialer Missstände, die Schaffung von Retentionsbereichen, der Ausbau des Schwamm
stadt-Prinzips und der Klimaresilienz weiterhin im Fokus stehen.
Ebenso wird die Aufwertung von Naturräumen und die Stärkung der Naherholungsfunktion wei
terverfolgt.

MiWeundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

