Hausmitteilung

• vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Johannes Schwenk

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

Datum:

6. JUNI 2025

Stand der Umsetzung des Beschlusses A0307/22

AF0491/25

Sehr geehrter Flerr Schwenk,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit Verweis auf die Hausmitteilung vom 18.10.2023 zum Zwischenstand des Beschlusses
A0307/22 („Entwicklungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt") bitte ich um Mitteilung,
wann die nächste Beschlusskontrolle erfolgen wird und in welchem Bearbeitungsstand sich die
beauftragte Sozialraumanalyse derzeit befindet.
Insbesondere interessiert mich, ob bereits erste Ergebnisse oder Zwischenschritte vorliegen,
die in die Planungen zur Jugendhilfe 2025/2026 einfließen könnten oder werden."

Der aktuelle Zwischenstand datiert vom 19. März 2025. In diesem heißt es wie folgt:
„Bezugnehmend auf die Beschlusskontrolle vom 18. Oktober 2023, in welcher dargelegt wurde,
dass der für die Aufgabenerfüllung verbundene personelle und finanzielle Aufwand derzeit nicht
vorhanden bzw. in den Arbeitsplan des Amtes eingestellt ist, konnte nur geringfügig an der Auf­
gabenerfüllung gearbeitet werden. So erfolgte im Dezember 2023 ein erstes Sondierungsge­
spräch mit dem Stadtbezirksamtsleiter Altstadt/Neustadt, in welchem die prekäre Situation dar­
gestellt wurde. Es wurde deutlich, dass ein Ergebnis ähnlich dem Masterplan Prohlis erwartet
wird und eine Umsetzung des Auftrages primär durch eine externe Beauftragung erfolgen sollte.
Durch die Haushaltslage in 2024 wurden im Amt für Stadtplanung und Mobilität die Prioritäten
verschoben. Auch im Doppelhaushalt 2025/2026 sind keine Mittel eingeplant."
Die nächste Beschlusskontrolle ist für den 31. Juli 2027 avisiert.

