Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc.en.
GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,

An alle

Gesundheit und Wohnen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GBS

12. JUNI 2025

Beschlüsskontrolle zu V0750/21 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt den als Anlage zur Vorlage beigefügten „Abschlussbericht der Bedarfser
mittlung und InfraStrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshaupt
stadt Dresden" zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem inhaltlichen
Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentren mittel- bis langfristig
neu errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtungen mit entsprechenden
Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.

Unter Berücksichtigung der Beratungen in den Stadtbezirksbeiräten, den Ortschaftsräten sowie
in den Beiräten und Ausschüssen wird der Oberbürgermeister beauftragt, auch die foigenden
Aspekte und Hinweise in den weiteren Prozess zur Prüfung und Schaffung von Kultur- und
Nachbarschaftszentren in Dresden mit einfließen zu lassen:

•

Bei der Entwickiung der konkreten Vorschläge zu Räumlichkeiten einschiießiich der Zu

gänge zu Kultur - Nachbarschaftszentren sollen den besonderen Bedarfe bezüglich einer
umfassenden Barrierefreiheit Beachtung finden.
•

Eine Zielstellung der Entwicklung von Kultur-und Nachbarschaftszentren soll die Förderung
des soziaien Zusammenhaits und die gezielte Unterstützung sozial benachteiligter Bevölke
rungsgruppen sein.

•

In die Prüfungen, welche bereits vorhandenen Gebäude und Einrichtungen als Kultur- und
Nachbarschaftszentren entwickelt werden können, sollen auch die Zschoner Mühle und die

ehemalige Operette einbezogen werden.
•

in diesem Zusammenhang soll auch geprüft werden, wie das Bürgerzentrum Pappritz als

Bürgerzentrum erhalten werden kann."

Neben der Umsetzung vielfältiger Pilotprojekte und Vorhaben für Kultur- und Nachbarschaftszentren
,KNZ'(vgl. V1217/21: Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden; V1775/22:
Ausbau des Chinesischen Pavillons zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum; V1931/22: Zweiter Um
setzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden; V2284/23: Be

förderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden - dritter Umsetzungsschritt; V2710/24:
Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden - vierter Umsetzungsschritt) wurdeanknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse-ebenso ein Rahmenkonzept für die
Betreibung von Kultur- und Nachbarschaftszentren erstellt. Dieses wird als Anlage zur Information
übergeben.
Mit der vorliegenden Rahmenkonzeption wird ein allgemeingültiges Verständnis für KNZ-oder auch
Stadtteilhäuser(im Sinne eines zukünftigen methodischen Definitionsansatzes wird der KNZ-Begriff
zukünftig ergänzend durch ,Stadtteilhäuser' synonymisiert)- als wichtige sozialräumliche Knoten
punkte hergestellt. Das Rahmenkonzept bildet die konzeptionelle Grundlage der Verwaltung für die
künftige Ausgestaltung von KNZ bzw. Stadtteilhäusern und stellt das Arbeitsinstrument zur inhaltli
chen Arbeit dar. In der Stadtgesellschaft, den Gremien des Stadtrates, der Verwaltung sowie bei
freien Trägern und sonstigen Betreibenden herrschte bisher ein unterschiedliches Verständnis, was
tatsächlich ein KNZ bzw. Stadtteilhaus ist und welche inhaltlichen und finanziellen Rahmenbedingun
gen vorliegen müssen bzw. sollten, als dass eine klare Abgrenzung zu anderen kulturellen, sozialen,
Jugendhilferechtlichen oder sonstigen Angeboten stattfinden kann. Damit sich KNZ bzw. Stadtteil
häuser langfristig als Ort der Begegnung, Vernetzung und synergieorientierten Angebotszusammen
arbeit etablieren können, bedurfte es daher fachübergreifend verbindlicher Rahmenbedingungen
und die grundlegenden Festlegungen zur Struktur, den Inhalten, der Arbeitsweise und der Organisa
tion von Stadtteilhäusern. Nicht zuletzt wurden im Zuge der Erstellung der Rahmenkonzeption
gleichfalls verwaltungsseitige, organisatorische Voraussetzungen festgelegt und die federführende
Zuständigkeit in der Verwaltung neu geregelt. Die Federführung wurde im Jahr 2024 auf den Ge
schäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen (konkret: Sozialamt) übertragen. Die Aufga
benerledigung soll und wird unter Einbeziehung der anderen Geschäftsbereiche sowie der Stadtbe
zirke und Ortschaften erfolgen. Auf Grundlage des Rahmenkonzeptes werden jegliche neue KNZ bzw.
Stadtteilhäuser bedarfsgerecht und nachhaltig etabliert und in die kulturelle und soziale Angebots
landschaft Dresdens eingeordnet. Für bereits bestehende KNZ bzw. Stadtteilhäuser erfolgt bei fachli
chem Bedarf eine Anpassung im laufenden Verfahren.
Das Rahmenkonzept wurde in einer geschäftsbereichsübergreifenden Steuerungsgruppe, in der An
regungen und Perspektiven aus verschiedenen Ressorts einfließen konnten, mit wissenschaftlicher
Begleitung durch das sozialwissenschaftliche Institut IRIS e. V. erarbeitet.

Neben der Berücksichtigung von Barrierefreiheit stellt das Rahmenkonzept die Bedeutung der KNZ
bzw. Stadtteilhäuser für die Förderung des sozialen Zusammenhalts heraus und geht auf die Nutzung
der Einrichtungen für Zielgruppen mit besonderem Unterstützungsbedarf ein.
Grundlage dafür, dass mit der Umsetzung im Sinne der Vorlage V0750/21 (Kultur- und Nachbar
schaftszentren für Dresden) begonnen werden konnte, waren nicht zuletzt die Haushaltssatzungen
für die Jahre 2022, 2023 und 2024, die die Bereitstellung entsprechender finanzieller Mittel sicher
ten. In den Haushaltsjahren 2025/2026 stehen für die Umsetzung von KNZ bzw. Stadtteilhausprojek
ten keine Haushaltsmittel zur Verfügung.
3. „Auf dem Weg zur Entwicklung der konkreten Vorschläge sollen In den einzelnen Stadtteilen
die freien Träger und weitere kooperatlonswilllge und -fähige Akteure In angemessener Weise
einbezogen werden. Anzustreben Ist eine breite Träger- und Angebotsvielfalt."
Ein Großteil der bisher im Rahmen von KNZ bzw. Stadtteilhäuser errichteten Projekte beruht bereits

ursächlich darauf, dass durch Freie Träger bzw. Vereine konkrete Projekt- und Nutzungsideen für

KNZ bzw. Stadtteilhäuser entwickelt und vorgeschlagen wurden. Insbesondere die Vorhaben in Cotta

(Neues Volkshaus), Loschwitz (Chinesischer Pavillon), Johannstadt (Bibliotop) und Gruna (Villa Aka
zienhof) basierten somit per se auf dem bürgerschaftlichen Engagement von Freien Trägern vor Ort.
4. „Darüber hinaus soll auch die Bürgerschaft in angemessener Weise einbezogen werden. Konk
ret sollte zu diesem Belang in den einzelnen Stadtteilen ein jeweils passendes Verfahren der
Bürgerbeteiligung durchgeführt werden."

Der Aspekt der Bürgerbeteiligung ist sowohl im Rahmenkonzept für die Betreibung von KNZ bzw.
Stadtteilhäusern als auch in den bisher durchgeführten Projekten als wichtiges Kernelement veran
kert. Die Einbeziehung der Bürgerschaft gehört für die KNZ bzw. Stadtteilhäuser von vornherein zum
Grundverständnis.

Beteiligungsformate fanden sowohl im Rahmen der Entwicklung des zukünftigen Profils bzw. der
Ausrichtung (z. B.„Neues Volkshauses Cotta",„Chinesischer Pavillion",„KNZ Striesen Pentacon"
statt, als auch für die Entwicklung einzelner Formate und Angebote (z. B.„Akazienhof",„riesa efau"
und „Bürgerhaus Prohlis") statt.
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für jedes neu zu errichtende Kultur- und Nachbar

schaftszentrum eine Konzeptausschreibung zum Zweck der künftigen Trägerschaft vorzuneh
men. Die Entscheidung hinsichtlich der Trägerschaft ist beschließend durch den Ausschuss für
Kultur und Tourismus, unter vorheriger Beratung im Ausschuss für Soziales und Wohnen,zu
treffen. Bei der Umwandlung einer bereits bestehenden Einrichtung zu einem Kultur- und
Nachbarschaftszentrum oder aber der Aufwertung eines bestehenden Angebots hin zu einem
solchem Zentrum ist dem Ausschuss für Kultur und Tourismus sowie dem Ausschuss für Sozia

les und Wohnen vor rechtswirksamem Vollzug der Entscheidung mit ausreichendem zeitlichen
Abstand darzulegen sowie zur Beratung und Entscheidung vorzulegen, wem die Trägerschaft
oder Leitung des jeweiligen Kultur- und Nachbarschafts-Angebots aus Sicht der Verwaltung
übertragen werden soll. Im Falle einer Ablehnung durch den beschließend tätig werdenden
Ausschuss für Kultur und Tourismus hat ebenfalls eine Konzeptausschreibung zu erfolgen."

Die Entscheidung hinsichtlich der Trägerschaft für KNZ- bzw. Stadtteilhausprojekte ist mit der Über
tragung der federführenden Zuständigkeit auf das Sozialamt künftig beschließend durch den Aus
schuss für Soziales und Wohnen - unter der vorherigen Beratung im Ausschuss für Kultur und Touris
mus-zu treffen. Beide Ausschüsse waren bisher bei sämtlichen Projekten zur Konzepterstellung
bzw. Entwicklung von KNZ bzw. Stadtteilhäuser eingebunden.
Nächste Beschlusskontrolle: I.Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen

L kJL
Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Anlage

Rahmenkonzept für die Betreibung von (Kultur- und) Nachbarschaftszentren in Dresden

RAHMENKONZEPTION

für die Betreibung von (Kultur- und)
Nachbarschaftszentren in der
Landeshauptstadt Dresden

im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt

Impressum
Die vorliegende Rahmenkonzeption zur Betreibung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dresden wurde durch das Institut für regionale Innovation und Sozialforschung (IRIS e.V.) Dresden erstellt.
Das Projekt wurde von Juli bis Dezember 2023 im Auftrag des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden umgesetzt.

Herausgeber:
Institut für regionale Innovation und Sozialforschung (IRIS) e.V.
Räcknitzhöhe 35a
01217 Dresden
E-Mail: briefkasten@iris-ev.de

www.iris-ev.de

Telefon: 0351 / 475 8900

Verfasst von:
Dr. Stephan Hardt
Veronika Zenker
Dresden, 30.11.2023

IRIS e.V.
Rahmenkonzeption Nachbarschaftszentren

Seite 1 von 21

Inhaltsverzeichnis
1. EINORDNUNG DER RAHMENKONZEPTION

4

2. AUSGANGSSITUATION

4

3. AUFTRAG

6

4. VORGEHEN

6

5. RAHMENFESTLEGUNGEN FÜR (KULTUR- UND) NACHBARSCHAFTSZENTREN IN DER
LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

8

5.1.

ZIELE UND FUNKTIONEN DER RAHMENKONZEPTION

8

5.1.1.

ZIELSTELLUNG

8

5.1.2.

FUNKTIONEN

9

5.1.2.1.

KOMMUNALPOLITISCHES INSTRUMENT

9

5.1.2.2.

ORDNENDES INSTRUMENT

9

5.1.2.3.

STEUERUNGS- UND EVALUATIONSINSTRUMENT

9

5.2.

VERBINDLICHE FESTLEGUNGEN FÜR DIE BETREIBUNG VON (KULTUR- UND) NACHBARSCHAFTSZENTREN

10

5.2.1.

GRUNDVERSTÄNDNIS VON (KULTUR- UND) NACHBARSCHAFTSZENTREN

10

5.2.1.1.

DEFINITION

10

5.2.1.2.

MERKMALE VON (KULTUR- UND) NACHBARSCHAFTSZENTREN

10

5.2.2.

ROLLE IM STADTTEIL UND ARBEITSPRINZIPIEN DER (KULTUR- UND) NACHBARSCHAFTSZENTREN

11

5.2.3.

BETREIBUNGSVORAUSSETZUNGEN

12

5.2.3.1.

GEEIGNETE RECHTSFORMEN FÜR DIE BETREIBUNG VON (KULTUR- UND) NACHBARSCHAFTSZENTREN 12

5.2.3.2.

ANFORDERUNGEN AN DIE BETREIBUNG VON (KULTUR- UND) NACHBARSCHAFTSZENTREN

12

5.2.3.3.

AUSWAHL VON BETREIBENDEN FÜR (KULTUR- UND) NACHBARSCHAFTSZENTREN

13

5.2.4.

ZUSTÄNDIGKEIT INNERHALB DER STADTVERWALTUNG

14

5.2.4.1.

AUFGABEN DER ZUSTÄNDIGEN VERWALTUNGSEINHEIT

14

5.2.4.2.

VORAUSSETZUNGEN ZUR AUFGABENERFÜLLUNG

14

5.2.5.

FINANZIELLE RESSOURCENAUSSTATTUNG VON (KULTUR- UND) NACHBARSCHAFTSZENTREN

15

5.2.5.1.

AUFGABEN DES GEFÖRDERTEN PERSONALS

15

5.2.5.2.

MINDESTSTANDARDS FÜR DIE RÄUMLICHE AUSSTATTUNG VON (K)NZ

16

5.2.6.

QUALITÄTSSICHERUNG

16

5.2.6.1.

QUALITÄTSSICHERUNG DURCH DIE BETREIBENDEN VON (K)NZ

16

5.2.6.2.

QUALITÄTSBEWERTUNG DURCH DIE VERANTWORTLICHE VERWALTUNGSEINHEIT

17

5.2.7.

OPERATIONALISIERUNG, EVALUIERUNG UND FORTSCHREIBUNG DER RAHMENKONZEPTION

17

IRIS e.V.
Rahmenkonzeption Nachbarschaftszentren

Seite 2 von 21

6. SCHLUSSBEMERKUNGEN

18

7. ANHANG

18

7.1.

TABELLEN

18

7.2.

KARTE MIT GEFÖRDERTEN VORHABEN

19

7.3.

PRÜFSCHEMA ZUR EIGNUNG VON LIEGENSCHAFTEN FÜR EIN (K)NZ

20

IRIS e.V.
Rahmenkonzeption Nachbarschaftszentren

Seite 3 von 21

1. Einordnung der Rahmenkonzeption
Ausgehend von den Fachplanungen der einzelnen Geschäftsbereiche nimmt das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“1 als gesamtstädtisches Steuerungsinstrument der Stadtentwicklung mit Blick auf das Zukunftsthema „Dresden – Kulturstadt in Europa“ die Schaffung von Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ) als neuen Entwicklungsschwerpunkt auf. Als Ziele werden darin
benannt:


Förderung des gesellschaftlichen Zusammenhalts, kultureller Vielfalt sowie der nachbarschaftlichen und generationsübergreifenden Inklusion/Integration



Steigerung der Lebensqualität im Wohnumfeld und des Gemeinwesenbezugs



Stärkung des zivilgesellschaftlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagements und der Selbstorganisation von Menschen in ihrem Wohnumfeld2



Förderung der Partizipation und aktiven Bürgerbeteiligung an der Entwicklung des Stadtteils
sowie an der Entwicklung des Nachbarschaftszentrums selbst

KNZ sollen Orte der Begegnung und Vernetzung im Quartier sein und Räume vorhalten, die in Zeiten
hoher Nachfrage an Bauflächen und verstärkter Nutzungskonkurrenzen knapper werden. Sie sollen im
Sinne „sozialer Orte“ wirken, d.h. als Treffpunkte für soziale (Inter-)Aktionen, den Austausch von Ideen,
die Bildung von Gemeinschaften, den Aufbau von sozialen Beziehungen und damit der Entwicklung der
Lebensqualität im jeweiligen Wohnumfeld dienen. KNZ können damit eine wichtige Rolle bei der weiteren Entwicklung der Dresdner Stadtgesellschaft einnehmen.
Die Initiative zur Formulierung einer verbindlichen Rahmenkonzeption für KNZ ging von der Stadtverwaltung Dresdens aus, nachdem sich im bereits begonnenen Prozess der Förderung solcher Einrichtungen gezeigt hat, dass es für eine systematische und nachhaltige Verortung, Etablierung, Betreibung
und Weiterentwicklung von KNZ verlässlicher „Leitplanken“ in Form einer solchen Rahmenkonzeption
bedarf. Ihre Erarbeitung erfolgte im Rahmen einer geschäftsbereichsübergreifenden Steuerungsgruppe, in der die Perspektiven und Anregungen aus allen Ressorts einfließen konnten, sodass der
vorliegende Entwurf auf einer breiten, ressortübergreifenden Zustimmung fußt.

2. AUSGANGSSITUATION
Seit Juni 2018 verfolgt die Landeshauptstadt Dresden auf Grundlage eines interfraktionellen Antrags3
von SPD-Fraktion, Fraktion DIE.LINKE und Fraktion Bündnis90/Die Grünen das Anliegen, die soziale und
kulturelle Infrastruktur in den Stadtteilen Dresdens zu stärken. Ursprünglich sollten diesem Antrag
nach bis spätestens 2025 in jedem Dresdner Stadtteil Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ) eingerichtet werden. Nach einem Ersetzungsantrag4 dieser Fraktionen vom März 2019 beauftragte der
Stadtrat die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden zunächst damit „[...] eine Bedarfsanalyse von

1

Beschluss des Stadtrats vom 02.03.2023
vgl. "Konzept zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden für die
Jahre 2021 bis 2027"
3
Antrag Nr.: A0450/18 vom 07.06.2018
4
Ersetzungsantrag Nr.: A0450/18 vom 20.03.2019
2

IRIS e.V.
Rahmenkonzeption Nachbarschaftszentren

Seite 4 von 21

Kultur- und Nachbarschaftshäusern mit stadträumlicher Ausrichtung in den Stadtbezirken und den Ortschaften zu erstellen und dem Stadtrat Vorschläge zu unterbreiten, unter welchen Voraussetzungen
diese Bedarfe in den gegebenenfalls bereits vorhandenen städtischen Objekten realisiert werden können.“5 Zur Erstellung dieser Bedarfsanalyse beauftragte die Stadtverwaltung ein externes Wissenschaftlerteam, das ein breites Spektrum an Daten6 zur sozialen Struktur der Dresdner Stadtteile und
Ortschaften sowie zur vorhandenen Infrastruktur vor allem des Sozial-, Jugend- und Kulturbereichs für
eine statistisch basierte Sozialraumanalyse herangezogen hat. Zur Definition des in einem Stadtteil
vorhandenen Bedarfs an KNZ wurden von den beauftragten Wissenschaftlern „[...] aufgrund konzeptioneller Überlegungen [...] mögliche Zielgruppen für KNZ bestimmt. Leitend war dabei die Frage, für
welche Einzelgruppen (oder gegebenenfalls gruppenübergreifend) es sinnvoll ist, solche institutionellen Angebote durch die Kommune zur Verfügung zu stellen. Als zentrale Zielgruppen für KNZ wurden
junge Menschen, ältere Einwohner, Familien (Haushalte), Personen mit Migrationshintergrund und
sozial und bildungsmäßig Benachteiligte bestimmt.“7 (s. Tabelle 3 im Anhang). Die Gruppe der Menschen mit Behinderungen konnten in dieser Bedarfsanalyse allerdings nicht berücksichtigt werden,
weil „[...]in Dresden keine kleinräumigen Daten zur Verteilung dieser Zielgruppe auf das Stadtgebiet
vorliegen [...].“8
Für jeden dieser Sozialindikatoren wurde vom Wissenschaftlerteam ein Stadtteilranking erstellt, dem
der Anteil der jeweiligen Zielgruppe in der Stadtteilbevölkerung zugrunde lag. Von allen 64 Stadtteilen
Dresdens wurden anschließend diejenigen Stadtteile priorisiert, die bei mindestens 3 der 6 herangezogenen Sozialindikatoren unter den 10 vorderen Rangplätzen zu finden waren (s. Tabelle 4 im Anhang). Auf diese Weise wurden Stadtteile mit sogenannten multiplen Bedarfen identifiziert, denen
aufgrund der vorgenommenen Bedarfsdefinition ein besonders hoher Bedarf an KNZ-Angeboten zugeschrieben wurde.
In Anlehnung an die oben beschriebene Priorisierung von Stadtteilen mit besonders hohem Bedarf,
setzt die Landeshauptstadt Dresden bereits seit 2021 einige KNZ-Vorhaben um bzw. prüft deren Eignung.9 Um die Verortung, Etablierung, Betreibung und Fortentwicklung von KNZ auch in Zukunft systematisch und nachhaltig vorantreiben zu können, erwirkte die Stadtverwaltung mit der Vorlage
V1931/22 u. a. den Beschluss, ein gesamtstädtisches und geschäftsbereichsübergreifendes Rahmenkonzept für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dresden zu erarbeiten.10

5

Beschluss zu: A0450/18 vom 06.06.2019, S. 1
Datenlage zum Stichtag 31.12.2018, z.T. 2017
7
Böckler/Panzer (2020): Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dresden, S. 8
8
ebenda, S. 9
9
Dazu gehören folgende Vorhaben: Neues Volkshaus Cotta, Bürgerbeteiligung zum Bürgerhaus Prohlis, Bibliotheken Gorbitz und Pieschen, Bibliotop Johannstadt, Chinesischer Pavillon, Club Passage Gorbitz, Elbhangtreff
Niederpoyritz, Theaterhaus Rudi, Villa Akazienhof Gruna, Pentacon Striesen (Stand Dezember 2023, s. dazu auch
Karte mit Standorten im Anhang)
10
Beschlussvorlage Nr. V1931/22, S. 5
6

IRIS e.V.
Rahmenkonzeption Nachbarschaftszentren

Seite 5 von 21

3. AUFTRAG
Der Auftrag zur Erarbeitung der im Hauptteil (Kapitel 5.) niedergeschriebenen Rahmenfestlegungen
für die Etablierung, Betreibung und Fortentwicklung von KNZ leitet sich unmittelbar aus dem ihm zugrundeliegenden Beschluss ab. Dort heißt es:
„Damit KNZ sich langfristig als Orte der Begegnung und Vernetzung im Sozialraum etablieren können,
bedarf es Kontinuität und fachübergreifend verbindliche Rahmenbedingungen. Es ist deshalb erforderlich, konzeptionell die Fragen nach der Struktur, der Organisation, den Inhalten sowie der Finanzierung
übergreifend zu klären. Nötig wird nicht zuletzt, fachübergreifend gültige Mindeststandards bzw. Kriterien für KNZ auszuarbeiten und die vorhandenen, fachspezifisch stark abweichenden Erwartungen
zum Leistungsspektrum zusammenzuführen. Zur Weiterentwicklung des Grundverständnisses von KNZ
ist somit die Erarbeitung eines gesamtstädtischen und übergreifenden Rahmenkonzeptes notwendig,
das folgende generelle Fragestellungen aufgreift:









Welche Inhalte, Ziele oder Strukturen unterscheiden Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ) von
bereits bestehenden sozialräumlichen soziokulturellen Angeboten?
Wie können KNZ die bestehenden Angebote ergänzen bzw. inwieweit stellen Sie eine Schnittstelle
dar?
Welche Ziele und Handlungserfordernisse liegen den KNZ zugrunde?
Welche Strukturen sind geeignet um diese Ziele zu erreichen?
Welche Zielgruppen sollen angesprochen werden?
Wie sollen die KNZ (Stadtteilhäuser) methodisch arbeiten und wie kann dabei die Partizipation und
Beteiligung der Zielgruppe bzw. der Einwohner gesichert werden?
Was sind organisatorische Voraussetzung und wie könnte ein gesamtstädtisches Finanzierungskonzept aussehen?
Wie kann das Thema in der Stadtverwaltung ressourcenabgesichert verortet werden und wie sollte
die Koordinierung innerhalb der Stadtverwaltung verantwortlich geregelt sein?“11

Als unabhängiges sozialwissenschaftliches Institut wurde IRIS e.V. von der Landeshauptstadt Dresden
mit der wissenschaftlichen Begleitung des Erarbeitungsprozesses und der Erstellung der Rahmenkonzeption im Zeitraum von Juli bis Dezember 2023 beauftragt.

4. VORGEHEN
Zur Erarbeitung der Inhalte für die Rahmenkonzeption wurde mit der Stadtverwaltung die Zusammenarbeit mit im Wesentlichen zwei Gremien vereinbart: einer bereits bestehenden ämterübergreifenden
Steuerungsgruppe und einer daraus gebildeten kleineren Arbeitsgruppe. Dazu heißt es:
„Für die Erstellung der Rahmenkonzeption hinsichtlich der Verortung der KNZ innerhalb der Stadtverwaltung sowie der Finanzierung ist [...] eine verkleinerte Steuerungsgruppe bestehend aus dem Sozialamt, dem Amt für Kultur und Denkmalschutz, zwei Vertretern der Stadtbezirksämter und dem Jugendamt [...] sinnvoll[, denn] die strukturellen, organisatorischen und finanziellen Grundlagen
11

Anlage zum Beschluss Nr. V1931/22, S. 8

IRIS e.V.
Rahmenkonzeption Nachbarschaftszentren

Seite 6 von 21

[müssen] durch diejenigen Ämter erarbeitet werden, welche die künftigen mit Kultur- und Nachbarschaftszentren verbundenen Aufgaben wahrzunehmen haben. Für die Erarbeitung eines gemeinsamen Verständnisses von KNZ und der Ableitung einer gemeinsamen Zielsetzung ist hingegen ein systematischer Austausch innerhalb der bereits bestehenden Steuerungsgruppe [...] sinnvoll, um ein
nachhaltig erfolgreiches Rahmenkonzept zu entwickeln.“12
Die Zusammenarbeit mit diesen beiden Gremien wurde so organisiert, dass in der verkleinerten Steuerungsgruppe unter Moderation von IRIS e.V. anhand vorbereitender Texte und Fragen zu den jeweiligen Themenkomplexen Antworten erarbeitet wurden, die anschließend der erweiterten Steuerungsgruppe zur Prüfung und Begutachtung zur Verfügung gestellt wurden, um sie in ebenfalls von IRIS e.V.
moderierten Treffen final zu diskutieren und zu verabschieden. Der detaillierte Themen- und Zeitplan
für diese Form des Zusammenwirkens ist in Tabelle 1 dargestellt.

Bearbeitungsgegenstand

Rahmen

Zeitpunkt
2023

Themenkomplex 1: Grundverständnis von KNZ




Geteiltes Verständnis von KNZ
Zielstellung und Wirksamkeitserwartungen
Bereiche und Zielgruppen, die bedient werden sollen

Große
Steuerungsgruppe

Juli

Themenkomplex 2: Grundverständnis zur Rahmenkonzeption





Ziele der Rahmenkonzeption
Zuständigkeiten
Grad an Verbindlichkeit für Beteiligte
Einbezug weiterer Akteurinnen und Akteure

Kleine
Steuerungsgruppe

Juli

Themenkomplex 3: Betreiberschafts- und Betriebsvoraussetzungen




Geeignete Betreiberschaftsmodelle
Akquisition von potentiellen Betreibenden und Drittmitteln
Mindeststandards/-voraussetzungen für die Betreibung

Kleine
Steuerungsgruppe

August

Kleine
Steuerungsgruppe

September

Themenkomplex 4: Anbindung und Finanzierung




Anbindung innerhalb Verwaltung
Fachliche Koordinierung
Personelle und finanzielle Absicherung

Abstimmungen mit Auftraggebenden

12

Sozialamt der Stadt Dresden (2023): Kurzkonzeption zur Erstellung einer Rahmenkonzeption für Kultur- und
Nachbarschaftszentren in Dresden, S. 3

IRIS e.V.
Rahmenkonzeption Nachbarschaftszentren

Seite 7 von 21



Rückkoppelung des bisherigen Erarbeitungsstandes

Große
Steuerungsgruppe

September

Kleine
Steuerungsgruppe

Oktober

Große
Steuerungsgruppe

Dezember

Themenkomplex 5: Rolle im Stadtteil und Arbeitsprinzipien





Qualitätssicherung/fachliche Standards
Arbeitsprinzipien
Beteiligung der Einwohnerschaft bzw. Zielgruppen
Gemeinwesen-, Netzwerk- und Schnittstellenarbeit

Finale Abstimmungen mit Auftraggebenden



Rückkoppelung des Entwurfs

Tabelle 1: Themen- und Zeitplan

Im Erarbeitungsprozess wurde diskutiert, inwiefern die Bezeichnung Kultur- und Nachbarschaftszentren durch die doppelte Spezifizierung zu inhaltlichen Unklarheiten sowie einer einseitigen Schwerpunktsetzung führen könnte. Der besondere Fokus auf Kultur könnte als Einengung der möglichen und
intendierten Inhalte verstanden werden, sodass die Bezeichnung als Nachbarschaftszentren mehr
Klarheit bringen und dem Fokus auf Gemeinwesenarbeit gerecht würde.
Als Gegenargument wird einerseits die ursprüngliche Intention des Stadtrats benannt, die mit Kulturund Nachbarschaftszentren verfolgt werden sollte, andererseits die verwaltungsinterne Verwendung
eines weiten Kulturbegriffs, der eher eine Erweiterung als eine Einengung der möglichen Inhalte mit
sich bringen würde.
Da in der Steuerungsgruppe keine Einigung erzielt werden konnte, wird im Weiteren die Interimsschreibweise (Kultur- und) Nachbarschaftszentren bzw. (K)NZ verwendet, bis eine finale Entscheidung
auf Ebene der Geschäftsbereiche getroffen wird.

5. RAHMENFESTLEGUNGEN FÜR (KULTUR- UND) NACHBARSCHAFTSZENTREN IN DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
5.1. Ziele und Funktionen der Rahmenkonzeption
5.1.1. Zielstellung
Die Rahmenkonzeption beinhaltet verbindliche Regelungen für (potentielle) Betreibende von (K)NZ,
für die Stadtverwaltung sowie für die Kommunalpolitik. Die Ziele, die mit dieser Rahmenkonzeption
verfolgt werden sind:

IRIS e.V.
Rahmenkonzeption Nachbarschaftszentren

Seite 8 von 21

Ziel 1:

Konzeptionelle Untersetzung der kommunalpolitischen Zielsetzung für (K)NZ13

Ziel 2:

Definition der organisatorischen Anbindung von (K)NZ an die Stadtverwaltung und Klärung der Umsetzungsverbindlichkeit

Ziel 3:

Vorgabe eines verbindlichen Rahmens für die Konzipierung und Betreibung von (K)NZ

5.1.2. Funktionen
Die Rahmenkonzeption versteht sich sowohl als ein




kommunalpolitisches,
ordnendes als auch
Steuerungs- und Evaluationsinstrument.

5.1.2.1.

Kommunalpolitisches Instrument

Die Rahmenkonzeption bildet die konzeptionelle Untersetzung der kommunalpolitischen Zielstellung
für (K)NZ. Sie dient der konkreten und verbindlichen Umsetzung dieses Beschlusses bezogen auf gesamtstädtische Zielsetzungen von (K)NZ, der Klärung von Fragen der Betreiberschaft und Finanzierung.
Für politische Entscheidungen über die Auswahl und Förderung von (K)NZ, bietet die Rahmenkonzeption eine Entscheidungsgrundlage.

5.1.2.2.

Ordnendes Instrument

Die Rahmenkonzeption trifft verbindliche Aussagen zur Zielsetzung, Ausgestaltung sowie Zuständigkeiten der Betreibung und Verwaltung von (K)NZ. Sie enthält für Betreibende städtisch geförderter
(K)NZ-Einrichtungen verbindliche Aussagen zur Konzeption und inhaltlichen Arbeit sowie Kriterien für
die Betreibung von (K)NZ. Gleichzeitig ermöglicht der Rahmen aber auch, sozialräumliche Besonderheiten und individuelle Unterschiede der einzelnen (K)NZ-Projekte aufzunehmen.

5.1.2.3.

Steuerungs- und Evaluationsinstrument

Für die Verwaltung bildet die Rahmenkonzeption eine Grundlage, um Betreiberschaftsbewerbungen
und -konzepte sowie deren Umsetzung im Stadtteil einordnen und bewerten zu können. Weiterhin
setzt die Rahmenkonzeption Bewertungsmaßstäbe zur Qualitätssicherung und Evaluation von (K)NZVorhaben sowie zur Weiterentwicklung der Rahmenkonzeption selbst.

13

Beschluss zu A0450/18 und Folgebeschlüsse

IRIS e.V.
Rahmenkonzeption Nachbarschaftszentren

Seite 9 von 21

5.2. Verbindliche Festlegungen für die Betreibung von (Kultur- und) Nachbarschaftszentren
5.2.1. Grundverständnis von (Kultur- und) Nachbarschaftszentren
5.2.1.1.

Definition

(Kultur- und) Nachbarschaftszentren sind Orte der Begegnung. Sie dienen dem Dialog, der Gemeinwesenarbeit, Selbstorganisation und -betätigung und stehen allen Menschen offen.
(Kultur- und) Nachbarschaftszentren befördern die Zusammenarbeit und aktivieren soziales Leben im
Stadtteil.
Sie ermöglichen demokratische, soziale und kulturelle Kommunikation und Bildung. Sie sind Räume für
Bürgerbeteiligung.

5.2.1.2.

Merkmale von (Kultur- und) Nachbarschaftszentren

Die wesentlichen Merkmale, durch die sich (K)NZ auszeichnen, sind in der nachfolgernden Tabelle dargestellt. Sie lassen sich den Kategorien Werte, Inhalte, Struktur und Ausstattung zuordnen:
Merkmal: Werte
- Neutralität und Offenheit
- inklusiv14: das beinhaltet unter anderem:
o barrierearm15
o generationsübergreifend
o milieuübergreifend
o interkulturell
o divers
Merkmal: Inhalte
- Ort der Begegnung und Anlaufpunkt
- sozialer Ort: Betonung auf Nachbarschaft, Kommunikation und Austausch
- Ort mit Freiräumen für Selbstbetätigung und Selbstorganisation
- Ort der Partizipation und des Engagements
- Ort mit unverwechselbarem inhaltlichem Profil
- (K)NZ als Lernorte
Merkmal: Struktur
- Personal als konstanter Ansprechpartner vor Ort
- „Knotenpunkt“ im Sozialraum
- Erreichbarkeit im Quartier gewährleistet
- einladender Ort für Begegnung, Innovation und Kreativität
- (K)NZ als „offene“ Räume – nutzbar auch abends und an Wochenenden
14

Inklusionsverständnis: s. Wertekanon in der Ersten Fortschreibung des Aktionsplans 2.0 zur UN- Behindertenrechtskonvention der Landeshauptstadt Dresden
15
Barrierefreiheit wird als Standard angestrebt, sollte aber (K)NZ in Gebäuden mit Bestandsschutz nicht grundsätzlich ausschließen

IRIS e.V.
Rahmenkonzeption Nachbarschaftszentren

Seite 10 von 21

- Verhältnis zwischen Angeboten und Selbstbetätigung an der Nutzerschaft orientiert
- mittelfristige Ausrichtung/Perspektive (min. 5 Jahre)
- jährliches und jähriges Konzept16
- Ort für nicht-profitorientierte/nicht-erwerbswirtschaftliche Angebote
- Ressource zur Entfaltung von Autonomie und Selbstbestimmung
- Ort der Information zu öffentlichen u. a. kommunalen Leistungen und Angeboten
Merkmal: Ausstattung
- multifunktionale (Veranstaltungs-)Räume
- Mittelfristige Betriebs- und Personalkostendeckung
- Ort der Infrastruktur, der (konzeptionsgerechte) Ausstattung dem Stadtteil zur Verfügung
stellt
- Workspaces zur Mitnutzung durch Vereine/non-profit Akteurinnen und Akteure
Tabelle 2: Merkmale von (K)NZ17

5.2.2. Rolle im Stadtteil und Arbeitsprinzipien der (Kultur- und) Nachbarschaftszentren
(Kultur- und) Nachbarschaftszentren sind zentrale Anlaufstellen im Stadtteil, die eine vernetzende
Funktion erfüllen. Sie zeichnen sich durch ihre aktive, niedrigschwellige, fortlaufende Zielgruppenbeteiligung aus. Dabei stehen sie allen Menschen offen und bieten Freiräume für Selbstgestaltung sowie
spezifische Angebote.
(K)NZ betätigen sich als aktive Akteurinnen und Akteure in den Gremien der Gemeinwesenarbeit in
ihrem Stadtteil. Sie bilden eine Schnittstelle im Netzwerk zu kooperierenden Partnerinnen und Partnern und vermitteln zu deren Angeboten.
Betreibende von (K)NZ verbinden in ihren Einrichtungen teils divergente Bedürfnisse der verschiedenen Interessensgruppen miteinander. Das verlangt eine hohe Kompetenz in Konfliktmoderation und
die Fähigkeit, geeignete Beteiligungsformate dafür bereitzustellen. Damit verbunden ist die Bereitschaft, vorhandene Strukturen ggf. immer wieder aufzulösen und gemeinsam mit den Beteiligten neu
zu kreieren.
Bezogen auf die Arbeit mit den Zielgruppen bedeutet das,



einerseits offen zu sein für die selbständigen Betätigungs- und Gestaltungsbedürfnisse einer
mündigen Einwohnerschaft,
andererseits auch deren Wünsche nach angeleiteten oder geführten Angebotsformaten wahrzunehmen und im bedürfnisgerechten Verhältnis zu ermöglichen.

Insbesondere sind die in den Fachplanungen für den betreffenden Stadtteil ausgewiesenen Zielgruppen mit besonderem Unterstützungsbedarf für eine Nutzung der Angebote im (K)NZ zu interessieren
und sie in die Nutzerschaft zu integrieren. Das verlangt von den Betreibenden, offen zu sein für Diversität und somit bereit und in der Lage, Menschen unterschiedlicher Generationen, sozialer Milieus,

16

Jedes Jahr (jährlich) ist eine Konzeption für einen Zeitraum von einem Jahr (jährig) zu erstellen
Diese Merkmale, durch die sich (K)NZ auszeichnen, wurde in einer ressortübergreifend zusammengesetzten
Steuerungsgruppe gesammelt und abgestimmt
17

IRIS e.V.
Rahmenkonzeption Nachbarschaftszentren

Seite 11 von 21

Ressourcenausstattung sowie politischer oder religiöser Überzeugungen und Werte in Kontakt, Austausch und gemeinsames Tun zu bringen, indem sie





aktiv auf diese Zielgruppen zugehen,
eine zielgruppengemäße Ansprache finden,
niedrigschwellige Beteiligungsformate für die jeweilige Zielgruppe entwickeln und
die Angebote und offenen Begegnungsmöglichkeiten des (K)NZ so inklusiv gestalten, dass alle
adressierten Zielgruppen daran partizipieren können und wollen.

Diese inhaltlichen und methodischen Herausforderungen lassen sich langfristig nur in engem Kooperationsverbund bewältigen. Dafür ist ein Netz aus Akteurinnen und Akteuren sowie ehrenamtlich Engagierten zu knüpfen, die diese Haltungen und Werte teilen und gemeinsam mit den Nutzerinnen und
Nutzern des jeweiligen (K)NZ leben.

5.2.3. Betreibungsvoraussetzungen
5.2.3.1. Geeignete Rechtsformen für die Betreibung von (Kultur- und) Nachbarschaftszentren
Durch die gemeinnützige, nicht-erwerbswirtschaftliche Ausrichtung von (K)NZ kommen folgende Formen der Trägerschaft für die Betreibung eines (K)NZ in Betracht:







gemeinnütziger eingetragener Verein (e.V.)
gemeinnützige Gesellschaft mit beschränkter Haftung (gGmbH)
gemeinnützige Unternehmergesellschaft (gUG)
Genossenschaft (geG)
gemeinnützige Stiftung
öffentlich-rechtliche Körperschaft

Da (K)NZ idealtypisch aus bürgerschaftlichem Engagement heraus entstehen und entwickelt werden,
ist eine freie Trägerschaft in Form einer der genannten Personengesellschaften das zu bevorzugende
Modell. Öffentlich-rechtliche Einrichtungen kommen folglich nachrangig in Betracht und sollten hauptsächlich dann in Erwägung gezogen werden, wenn kein ausreichendes bürgerschaftliches Engagement
im jeweiligen Stadtteil vorhanden ist und auch keine anderen freien Träger die Betreiberschaft übernehmen wollen oder können.

5.2.3.2.

Anforderungen an die Betreibung von (Kultur- und) Nachbarschaftszentren

Die Anforderungen an die Betreibung von (K)NZ sind unterteilt in rechtliche Grundlagen, Arbeitsweise
und konzeptionelle Voraussetzungen. Die Erfüllung dieser Merkmale ist Bedingung für die Förderfähigkeit von (K)NZ.18

18

In begründeten Ausnahmefällen können mit der verantwortlichen Verwaltungseinheit Übergangsregelungen
vereinbart werden.

IRIS e.V.
Rahmenkonzeption Nachbarschaftszentren

Seite 12 von 21

Rechtliche Grundlagen:
Die Betreibung von (K)NZ erfolgt durch eine gemeinnützige, nicht gewinnorientierte juristische Person.
Bei neugegründeten Organisationen ist umgehend die Gemeinnützigkeit anzustreben.
Konzeptionelle Voraussetzungen:
Die Betreibung eines (K)NZ setzt voraus:







ein wirtschaftlich tragfähiges Betreibungsmodell,
die Bereitschaft zur Akquisition von Drittmitteln,
die Anlage des Vorhabens auf Mittelfristigkeit (min. 5 Jahre),
ein jährliches und jähriges Konzept19 nach dem AZMOR-Prinzip20,
wirkungsintendiertes Handeln i.S. des AZMOR-Prinzips,
eine inhaltliche Profilbildung – dabei ist auf ein bedürfnisorientiertes Verhältnis zwischen Angeboten und Möglichkeiten der Selbstgestaltung für Nutzende zu achten.

Arbeitsweise:
Zur Betreibung von (K)NZ sind zu gewährleisten:









eine zielgruppenübergreifende und –gerechte Ansprache,
eine fortlaufend aktive Zielgruppenbeteiligung,
parteipolitische Neutralität,
der fachliche Ansatz der Diversität,
gute Verankerung bzw. Vernetzung im Stadtteil (Sozialraumexpertise),
Selbstverständnis als aktiver Akteur in Gremien der Gemeinwesenarbeit,
Kooperationsbereitschaft mit Verwaltung, Institutionen und Gremien der Stadt sowie mit anderen Trägern im Stadtteil und
die Bereitstellung von öffentlich geförderten Ressourcen (Infrastruktur) für den Stadtteil.

5.2.3.3.

Auswahl von Betreibenden für (Kultur- und) Nachbarschaftszentren

Die Auswahl von Betreibenden neuer (K)NZ oder bei Betreiberwechsel soll im Rahmen eines zweistufigen Verfahrens gemäß den in der Rahmenkonzeption definierten Kriterien erfolgen:
1. Interessenbekundungsverfahren zur Auswahl förderwürdiger Vorhaben in ressortübergreifender Abstimmung
2. Förderantragsverfahren zur Vorbereitung einer rechtsverbindlichen Förderentscheidung
Die für (K)NZ-Vorhaben verantwortliche Verwaltungseinheit prüft die formale und inhaltliche Förderfähigkeit und unterbreitet dem zuständigen Entscheidungsgremium ihren Vorschlag.
Dabei ist zu beachten, dass


alle Einwohnerinnen und Einwohner Zugangsmöglichkeit zu (K)NZ (o.ä. Einrichtungen) haben
sollten,

19

jedes Jahr (jährlich) ist eine Konzeption für einen Zeitraum von einem Jahr (jährig) zu erstellen
AZMOR steht für zentrale Inhalte einer Konzeption: Ausgangssituation, Zielstellung, Maßnahmen/Methoden
zur Zielerreichung, Organisation der Prozesse und Reflexion/Evaluation der Ge- bzw. Misslingensbedingungen
20

IRIS e.V.
Rahmenkonzeption Nachbarschaftszentren

Seite 13 von 21





es möglichst keine inhaltlichen Überschneidungen im Einzugsgebiet mit anderer (K)NZ o.ä. Einrichtungen gibt (Vermeidung von Parallelstrukturen),
die Möglichkeit zu prüfen ist, vorhandene Einrichtungen um (K)NZ-Module zu erweitern (Entwicklung in der Tiefe statt in der Breite) und
der (Um-)Nutzung vorhandener Gebäude im städtischen Eigentum gegenüber einer Fremdanmietung der Vorzug zu geben ist.

5.2.4. Zuständigkeit innerhalb der Stadtverwaltung
Die Zuständigkeit für das Gesamtvorhaben (Kultur- und) Nachbarschaftszentren liegt bisher beim Amt
für Kultur und Denkmalschutz. Im Rahmen des Erarbeitungsprozesses wurden verschiedene Optionen
für eine künftige Anbindung des Vorhabens innerhalb der Verwaltung diskutiert (zentral, dezentral,
Kombination aus beidem)21. Da zum Zeitpunkt der Fertigstellung der vorliegenden Fassung zur Rahmenkonzeption (K)NZ dazu noch keine Entscheidung gefällt wurde, wird im Folgenden die allgemeine
Bezeichnung „zuständige Verwaltungseinheit“ verwendet. Die nachfolgend dargestellten Aufgaben
sind jedoch unabhängig von der letztlich realisierten Variante durch die künftig zuständige Verwaltungseinheit22 zu erfüllen.

5.2.4.1.

Aufgaben der zuständigen Verwaltungseinheit

Die zuständige Verwaltungseinheit ist mit der Gesamtkoordination der (K)NZ-Vorhaben der Landeshauptstadt Dresden betraut. Dies umfasst folgende Aufgaben:







Vorbereitung von Entscheidungen kommunalpolitischer Gremien,
Beteiligung anderer relevanter Fachämter
Fachberatung und -begleitung der Betreibenden,
Durchführung der Förder- bzw. Zuwendungsverfahren mit den Betreibenden,
Controlling, Berichterstattung und Evaluation,
Kommunalpolitische Weiterentwicklung von (K)NZ (Weiterentwicklung der Rahmenkonzeption).

5.2.4.2.

Voraussetzungen zur Aufgabenerfüllung

Die zuständige Verwaltungseinheit sollte folgende Voraussetzungen erfüllen:








Expertise im Bereich Förderung freier Träger
Erfahrungen im Themengebiet (K)NZ
Fachlichkeit: inhaltliche Expertise, Fachstandards, Fachberatung
Vernetzung mit Trägerstruktur
Planungskompetenz und -ressourcen
Sozialraumkompetenz
Beratungskompetenz

21

Siehe Exkurs zum Variantenvergleich im Anhang
Durch die Kombinationsvariante kämen auch mehrere Verwaltungseinheiten in geteilter Verantwortung infrage. Zur vereinfachten Lesbarkeit wird im Folgenden der Singular verwendet.
22

IRIS e.V.
Rahmenkonzeption Nachbarschaftszentren

Seite 14 von 21

Um diese Aufgaben adäquat erfüllen zu können, benötigt die verantwortliche Verwaltungseinheit zusätzliche Ressourcen.

5.2.5. Finanzielle Ressourcenausstattung von (Kultur- und) Nachbarschaftszentren
Um eine grundsätzliche Arbeitsfähigkeit von (K)NZ sicherzustellen, erfolgt deren Förderung in Form
einer Basisfinanzierung, die einen Großteil der Gesamtkosten zur Betreibung eines (K)NZ abdeckt. Die
Restkosten müssen über Drittmittel finanziert werden.
Zur förderfähigen Basisfinanzierung gehören Personalkosten, Sachkosten und ein Mietkostenanteil.
Die Fördersumme wird in Abhängigkeit vom Umfang des Vorhabens und den Gegebenheiten des Objektes berechnet:





Für Personalkosten sind mindestens 2,0 VZÄ anzusetzen.
Dem Mietkostenanteil sind marktübliche Preise entsprechend der aktuell durchschnittlichen
Gewerberaummiete zugrunde zu legen.
Sachkosten werden entsprechend der konzeptionellen Ausrichtung in auskömmlicher Weise
gefördert.

5.2.5.1.

Aufgaben des geförderten Personals

Durch das geförderte Personal sind insbesondere zu gewährleisten:


Unterstützung bei der Programmplanung und –umsetzung, z. B.:
o

Anregen und Initiieren von bürgerschaftlichem Engagement

o



(vorrangig Unterstützung bei der) Organisation von Veranstaltungen, Konzerten, Ausstellungen, Workshops und anderen (kulturellen) Aktivitäten
Stadtteil-Engagement, z. B.:
o Kooperation und Unterstützung bei Veranstaltungen und Aktivitäten, die den Stadtteil einbeziehen und das Miteinander stärken.
o Zusammenarbeit mit lokalen Gruppen, Organisationen und Schulen usw.
o niedrigschwellige Beteiligungsformate für diverse Zielgruppen entwickeln



Verwaltungsaufgaben:
o Budgetierung und Ressourcenmanagement
o Personalverwaltung (sofern zutreffend)



Kommunikation:
o Pflege von Beziehungen zu Sponsoren, Partnern und anderen Interessengruppen
o Informationsaustausch mit der Einwohnerschaft im Stadtteil
o Koordination von Öffentlichkeitsarbeit und Werbeaktivitäten



Raum-Management:
o Pflege der Einrichtung und sicherstellen, dass die bereitgestellten Räume und deren Ausstattung den Erfordernissen der Nutzungsinteressen entsprechen
o Gewährleistung eines sicheren und einladenden Umfelds für die Nutzerschaft



Kunst- und Kulturförderung:

IRIS e.V.
Rahmenkonzeption Nachbarschaftszentren

Seite 15 von 21

o
o

Unterstützung lokaler Künstlerinnen und Künstler sowie Kulturschaffender durch Plattformen und Veranstaltungen
Förderung von kultureller Vielfalt und kreativem Ausdruck



Netzwerkbildung:
o Aufbau von Beziehungen zu anderen (K)NZ, Akteurinnen und Akteuren, Organisationen
und Interessengruppen
o Teilnahme an relevanten Gremien und Veranstaltungen im Stadtteil



Konzeptarbeit und -evaluation:
o Bewertung der Wirksamkeit von Programmen und Veranstaltungen
o Sammeln von Feedback von Teilnehmenden und Anpassung von Aktivitäten
o Evaluation und Fortschreibung der Einrichtungskonzeption

5.2.5.2.

Mindeststandards für die räumliche Ausstattung von (K)NZ

Der Mindeststandard für die vorzuhaltenden Räume beinhaltet:




1 Treffbereich
1 multifunktionalen Veranstaltungsbereich
1 geschützter Bereich (datenschutzgerechte Beratungsmöglichkeit und Büro)

Als Mindestfläche für ein (K)NZ sind 120 m2 bei funktionsgerechter Raumgröße und -aufteilung als Untergrenze gesetzt.23 Bezüglich der Zugänglichkeit der Räume ist als Standard die Barrierefreiheit anzustreben.24

5.2.6. Qualitätssicherung
Die Gewährleistung der Qualität der laut Einrichtungskonzeption zugesicherten Leistungen erfolgt auf
zwei Ebenen:



intern durch die Betreiberschaft des jeweiligen (K)NZ,
extern durch die verantwortliche Verwaltungseinheit.

5.2.6.1.

Qualitätssicherung durch die Betreibenden von (K)NZ

In der Einrichtungskonzeption und ihren jährlichen Fortschreibungen sind durch die Betreibenden von
(K)NZ zu beschreiben:




die Wirkungsziele, die im jeweiligen Konzeptzeitraum erreicht,
die Maßnahmen und Prozesse, durch die die geplanten Wirkungen erzielt und
die personellen und sonstigen strukturellen Voraussetzungen, auf deren Grundlage diese ermöglicht werden sollen.

Weiterhin ist darzustellen,


anhand welcher Erfolgsindikatoren das Erreichen der intendierten Wirkungsziele nachgewiesen werden und

23

Siehe Prüfschema im Anhang (Kapitel 7.4.)
Barrierefreiheit wird als Standard gesetzt, sollte aber (K)NZ in Gebäuden mit Bestandsschutz nicht grundsätzlich ausschließen
24

IRIS e.V.
Rahmenkonzeption Nachbarschaftszentren

Seite 16 von 21



mit welchen Instrumenten und Methoden dies geschehen soll.

Die Betreibenden von (K)NZ haben in sinnvollen Zeitabständen mit geeigneten Methoden den Nachweis zu führen und zu dokumentieren, dass die durchgeführten Maßnahmen und Prozesse auf Grundlage der dafür geplanten personellen und sonstigen strukturellen Voraussetzungen geeignet sind, die
intendierten Wirkungsziele zu erreichen. Sollten sich die durchgeführten Maßnahmen oder die ihnen
zugrundeliegenden Strukturen für die Zielerreichung als ineffektiv erweisen, sind rechtzeitig Korrekturmaßnahmen einzuleiten und zu dokumentieren, die eine Zielerreichung dennoch sicherstellen sollen.

5.2.6.2.

Qualitätsbewertung durch die verantwortliche Verwaltungseinheit

Die für (K)NZ verantwortliche Verwaltungseinheit nimmt eine externe Qualitätsbewertung auf mehreren Ebenen vor. Diese erfolgt durch die






Beurteilung der eingereichten bzw. fortgeschriebenen Einrichtungskonzeptionen, insbesondere durch fachliche Einschätzung der Angemessenheit der geplanten Wirkungsziele und der
Eignung der für ihre Erreichung vorgesehenen Maßnahmen und strukturellen Voraussetzungen,
Beratung und Begutachtung der vor Ort von den (K)NZ durchgeführten Qualitätssicherungsmaßnahmen, indem sie die (K)NZ turnusmäßig oder bei (angezeigtem) Bedarf aufsuchen und
sich die dazu angelegten Dokumentationen vorlegen lassen und
fachliche Einschätzung der nach Ablauf des Konzeptionszeitraums erreichten Wirkungsziele
anhand des von den (K)NZ eingereichten Sachberichts und dem darin enthaltenen Nachweis
zur Erreichung der geplanten Wirkungsziele.

Die verantwortliche Verwaltungseinheit kann bei der Qualitätsbewertung durch einen unabhängigen
Beirat oder eine externe evaluierende Institution unterstützt werden.

5.2.7. Operationalisierung, Evaluierung und Fortschreibung der Rahmenkonzeption
Auch die Rahmenkonzeption, als Basis zur Gewährleistung einer optimalen Qualität der Arbeit in den
einzelnen (K)NZ, bedarf einer kontinuierlichen Überprüfung und Weiterentwicklung. Die Zuständigkeit
dafür liegt bei der verantwortlichen Verwaltungseinheit.
Eine Evaluierung und Fortschreibung der Rahmenkonzeption sollte mindestens aller 5 Jahre durch eine
externe Evaluationsinstitution erfolgen und bereits nach 2,5 Jahren ein Zwischenbericht über die Funktionalität der aktuellen Rahmenkonzeption vorgelegt werden. Die Terminierung von Evaluation und
Zwischenbericht ist als Beschlussempfehlung aufzunehmen und im Rahmen der Beschlusskontrolle zu
gewährleisten. Die dafür erforderlichen Haushaltmittel sind entsprechend einzuplanen.
Um bei der Sicherung der Funktionalität der Rahmenkonzeption und dessen Operationalisierung die
geschäftsbereichsübergreifende Perspektive und Fachexpertise einzubeziehen, wird die Formierung
eines ressortübergreifend zusammengesetzten Gremiums empfohlen, welches die für die (K)NZ verantwortliche Verwaltungseinheit beratend begleitet.

IRIS e.V.
Rahmenkonzeption Nachbarschaftszentren

Seite 17 von 21

6. SCHLUSSBEMERKUNGEN
Mit der ämterübergreifenden Erarbeitung eines Entwurfs einer Rahmenkonzeption für (Kultur- und)
Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dresden wurde ein Grundstein für deren Etablierung
als Orte der Vernetzung und Begegnung in den Stadtteilen sowie für die Weiterentwicklung des Gesamtvorhabens (K)NZ und dessen Einbettung in eine Gesamtstrategie für die Landeshauptstadt gelegt.
Der erarbeitete Entwurf liegt mit Kapitel 5 dieses Dokuments vor, das den kommunalpolitischen Gremien als Vorlage dienen soll, um eine fundierte Entscheidung zur künftigen strukturellen Verortung
des Vorhabens in der Stadtverwaltung zu treffen und eine für die Landeshauptstadt Dresden gültige
Fassung zu beschließen.
Ihre Eignung muss die beschlossene Rahmenkonzeption jedoch in ihrer praktischen Anwendung durch
die Verwaltung und die Betreibenden zeigen und in künftigen regelmäßigen Evaluationen nachweisen.

7. ANHANG
7.1. Tabellen
Junge Menschen

Ältere Einwohner

Haushalte

Personen mit Migrationshintergrund

Sozial und bildungsmäßig Benachteiligte

Zielgruppenunspezifische Indikatoren

Einwohner unter 27 Jahren
Prognose Einwohner unter 27 Jahre
Arbeitslosigkeit Einwohner unter 25 Jahre
SGB II-Bezug unter 27 Jahre
Einwohner 45-64 Jahre
Einwohner über 64 Jahre
Prognose Einwohner über 64 Jahre
Einpersonenhaushalte über 64 Jahre
Haushaltsgröße
Einpersonenhaushalte
Alleinerziehende
kinderreiche Familien
Anteil Personen mit Migrationshintergrund
Anteil der fünf häufigsten Herkunftsländer
Deutschkenntnisse bei Kindern mit nicht-deutscher Erstsprache
SGB II-Bezieher
Langzeitarbeitslose
geringes Einkommen
niedriger Bildungsabschluss
Einwohnerzahl
Einwohnerprognose
Einwohnerdichte
Wohnfluktuation

Tabelle 3: Zielgruppen und zugeordnete Indikatoren25

25

Böckler/Panzer (2020): Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse für Kultur- und
Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dresden, S. 10

IRIS e.V.
Rahmenkonzeption Nachbarschaftszentren

Seite 18 von 21

Tabelle 4: Multiple Priorisierung26

7.2. Karte mit geförderten Vorhaben

Abbildung 1: Standorte von (K)NZ-Vorhaben

26

ebenda, S. 15

IRIS e.V.
Rahmenkonzeption Nachbarschaftszentren

Seite 19 von 21

7.3. Prüfschema zur Eignung von Liegenschaften für ein (K)NZ
Bearbeitungshinweis: Bitte prüfen Sie anhand des Schemas jeden einzelnen Sachverhalt ab und nutzen die Möglichkeit zum
Ankreuzen zur Erfolgskontrolle. In wenigen Feldern sind das Eintragen einer absoluten Zahl oder der
Nutzungsart erforderlich.
Für den Fall das die deutliche Mehrheit der Fragen mit ja (o. glw.) beantwortet werden kann und die
Summe der Nutzfläche mindestens ca. 120 m² ergibt, können die Räume als geeignet bewertet werden.
Abweichungen müssen eine Tiefenprüfung nach sich ziehen, die zu einem Planungs- und
Realisierungsprozess, eventuell zu einem Genehmigungsprozess führen können.
Dieses Prüfschema dient nur als Orientierung.
Für den Fall, dass eine Einschätzung nicht vorgenommen werden kann, steht das Feld [ohne Bewertung] zur Verfügung.

o.B.

Eigentum/Verwaltung
Handelt es sich bei dem vorgeschlagenen Objekt …?
um eine städtische Liegenschaft
in Verwaltung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung,

AHI

in der Verwaltung eines Eigenbetriebes,

EB

in Verwaltung eines anderen Fachamtes,

FA

in Verwaltung eines städtischen Unternehmens

Konzern

in Verwaltung eines fremden Dritten

3

um eine Liegenschaft im Fremdeigentum

fremd

Grundsatz
Liegt eine grundsätzliche Zustimmung/Ablehnung zur Nutzung als KNZ vor?

o.B.

Z

A

Gibt es Vorabsprachen hinsichtlich möglicher Anmietvorgänge/Pachtvorgänge?

o.B.

ja

nein

Entsprechen die angefragten Räumen nach Bauordnungsrecht dem Nutzungsprofil?

o.B.

ja

nein

(nach Rücksprache mit Eigentümer, Vermieter, eventuell anderem Fachamt, Eigenbetrieb)

Wenn nein, welche andere Nutzungsart liegt vor? (Ableitung der Genehmigungspflicht)
Hauptnutzflächen
Liegen die Mindeststandards für die Raumanforderungen gemäß 5.2.5.2 der Rahmenkonzeption vor?
ca. 20 m²
Treffbereich, multifunktionaler Bereich

IST
m²

ca. 40 m²

multifunktionalen Veranstaltungsbereich

m²

ca. 15 m²

geschützter Bereich (datenschutzgerechte Beratungsmöglichkeit/Büro)

m²

Nebennutzflächen
Entsprechen die vorhandenen Sanitärräume und -einrichtungen den Mindeststandards?
WC/Waschtisch Damen

WC

WT

WC/Urinal/WT Herren

WC

WT

WC/WT divers

WC

WT

o.B.

ja

nein

Sind alle Räume zum ständigen Aufenthalt von Personen über zwei unabhängige Rettungswege erreichbar?

o.B.

ja

nein

Sind Flucht- und Rettungswegepläne aktuell?

o.B.

ja

nein

Liegen Feuerwehrpläne vor, ist die Nutzung mit der FW abgestimmt?

o.B.

ja

nein

Gibt es ausreichend Nebenflächen und Abstellflächen?

UR

organisatorischer Brandschutz

IRIS e.V.
Rahmenkonzeption Nachbarschaftszentren

Seite 20 von 21

Barrierefreiheit
Sind alle Räume, die dem ständigen Aufenthalt von Personen dienen, barrierefrei nutzbar?

o.B.

ja

nein

Sind alle Zugänge und Verkehrsflächen barrierefrei nutzbar?

o.B.

ja

nein

Sind alle Nebennutzflächen, wie z.B. Sanitärräume, barrierefrei nutzbar?

o.B.

ja

nein

o.B.

ja

nein

baulicher Brandschutz

o.B.

ja

nein

hygienische Mängel (Durchfeuchtung/Schimmel,…)

o.B.

ja

nein

ausreichend Tagesbelichtung

o.B.

ja

nein

natürliche Belüftung (Anzahl und Lüftungsquerschnitt Fenster/Türen)

o.B.

ja

nein

Raumhöhen, Luftvolumen

o.B.

ja

nein

Oberflächengüten der Böden, Wände, Decken in den Aufenthaltsräumen

o.B.

ja

nein

Wärmeversorgung, Verteilung, Übergabe

o.B.

ja

nein

Trinkwasser

o.B.

ja

nein

Brauchwasser

o.B.

ja

nein

Abwasser

o.B.

ja

nein

elektrische Installationen

o.B.

ja

nein

Lüftung/Klimatisierung

o.B.

ja

nein

Datennetz, Stadtnetz, andere Anbieter

o.B.

ja

nein

Kann die Lage im Quartier als günstig eingeschätzt werden (Emissionen und Immissionen)?

o.B.

ja

nein

Ist den Räumlichkeiten ein nutzbarer und gestaltbarer Außenraum zugeordnet?

o.B.

ja

nein

Haben Eingangs- und Zugangsbereich Außenwirksamkeit und sind uneingeschränkt sichtbar?

o.B.

ja

nein

bauliche und technische Eignung
Besteht bauliche Eignung der Räume für die Nutzung als (K)NZ?
statische Mängel

Besteht technische Eignung der Räume, sind die technischen Anlagen in nutzbarem Zustand?

Außenraum und Außenwirkung

Sonstiges, Hinweise, Anfragen, Rückwirkung

Emissionen (vom lateinischen emittere, herausschicken) sind alle Störfaktoren, die durch menschliche Aktivitäten in die Umwelt
gelangen. Immissionen (vom lateinischen immittere, hineinschicken) hingegen sind Störfaktoren, die aus der Umwelt auf den Menschen
(oder seine Umwelt) einwirken.

IRIS e.V.
Rahmenkonzeption Nachbarschaftszentren

Seite 21 von 21

