Synopse Überarbeitung der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Aktuelle Fassung der Geschäftsordnung (Stand: 21.05.2007)

Änderungsvorschläge für die Neufassung

Aufgrund § 69 Abs. 1 i. V. m. § 38 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) vom 21. April 1993 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 301) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 GVBl. S. 55,
ber. S. 159, letzte Änderung, geändert durch Gesetz vom 13. Dezember 2002 GVBl.
S. 333, hat der Ortschaftsrat der Ortschaft Schönfeld-Weißig am 21.05.2001 folgende Geschäftsordnung in der mit Beschluss des Ortschaftsrates vom 15.11.2004
und 21.05.2007 geänderten Fassung beschlossen:

Aufgrund § 69 Abs. 1 i. V. m. § 38 Abs. 2 der Sächsischen Gemeindeordnung
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl.
S. 62), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBl.
S. 500) geändert wurde, hat der Ortschaftsrat der Ortschaft Schönfeld-Weißig am
… folgende Geschäftsordnung beschlossen:

1. Vorbereitung der Sitzungen des Ortschaftsrates

1. Vorbereitung der Sitzungen des Ortschaftsrates

§ 1 Einberufung der Sitzung

§ 1 Einberufung der Sitzung

(1) Die Sitzungen des Ortschaftsrates finden regelmäßig, mindestens einmal im
Monat statt. Sie beginnen im Regelfall um 19.30 Uhr und sollen nicht über 22.00
Uhr ausgeweitet werden. Die Einberufung erfolgt schriftlich durch den Ortsvorsteher und muss den Mitgliedern des Ortschaftsrates mindestens 7 volle Tage vor
dem Sitzungstag, den Tag der Absendung nicht eingerechnet, zugehen. Mit der
Einberufung sind den Mitgliedern des Ortschaftsrates die Verhandlungsgegenstände mitzuteilen. Dabei sind für die Beratung erforderlichen Unterlagen beizufügen, soweit nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner
entgegenstehen.

(1) Die Sitzungen des Ortschaftsrates finden in der Regel zwölf mal im Jahr statt.
Sie beginnen im Regelfall um 18.30 Uhr und sollen nicht über 21.30 Uhr ausgeweitet werden. Die Einberufung erfolgt in der Regel in elektronischer Form durch den
Ortsvorsteher* und muss den Mitgliedern des Ortschaftsrates mindestens 6 volle
Tage vor dem Sitzungstag, den Tag der Absendung nicht eingerechnet, zugehen.
Mit der Einberufung sind den Mitgliedern des Ortschaftsrates die Verhandlungsgegenstände mitzuteilen. Dabei sind die für die Beratung erforderlichen Unterlagen beizufügen, soweit nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen
Einzelner entgegenstehen.

In der Fußzeile:
* Zur besseren Lesbarkeit wird in dieser Geschäftsordnung das generische Maskulinum verwendet. Die in dieser Geschäftsordnung verwendeten Personenbezeichnungen beziehen
sich – sofern nicht anders kenntlich gemacht – auf alle Geschlechter.

1

(2) Der Versand der Einladungen und der Unterlagen erfolgt elektronisch an diejenigen Mitglieder des Ortschaftsrates, die dem Oberbürgermeister hierfür schriftlich eine Adresse mitgeteilt haben, an die Sitzungseinladungen und Unterlagen in
elektronischer Form rechtsverbindlich und auf sicherem Übertragungsweg übersendet werden können. Für Fälle erfolgloser Übermittlungsversuche (z. B. aufgrund von Dateigrößenbeschränkungen) sollten die Mitglieder des Ortschaftsrates auch eine alternative Kontaktmöglichkeit angeben, über die sie über die Abrufbarkeit der Einladung und der Unterlagen über das Ratsinformationssystem informiert werden können. Geben sie keine alternative Kontaktmöglichkeit an, erfolgt die Zusendung schriftlich. Dem elektronischen Versand der Tagesordnung
und der Unterlagen steht die elektronische Abrufbarkeit der Unterlagen und die
Information der Mitglieder des Ortschaftsrates hierüber gleich. Denjenigen Mitgliedern des Ortschaftsrates, die kein Einverständnis mit einer elektronischen
Übermittlung erklärt haben oder die angezeigt haben, dass sie (vorübergehend)
nicht über die technischen Voraussetzungen zum Versenden und Empfangen
elektronischer Post verfügen, werden Einladungen und Unterlagen zu Ortschaftsratssitzungen schriftlich an die hierfür von ihnen angegebene Anschrift übersandt.
(2) Der Ortschaftsrat ist außerdem einzuberufen, wenn es die Geschäftslage erfor- (3) Der Ortschaftsrat ist außerdem einzuberufen, wenn es die Geschäftslage erfordert. Abs. 1 gilt entsprechend.
dert. Abs. 1 S. 2- 4 und 2 bleiben unberührt.
(3) Der Ortschaftsrat ist unverzüglich einzuberufen, wenn es ein Viertel der Ortschaftsräte unter Angabe des Verhandlungsgegenstandes beantragt. Abs. 1 gilt
entsprechend.

(4) Der Ortschaftsrat ist unverzüglich einzuberufen, wenn es ein Fünftel der Ortschaftsräte unter Angabe des Verhandlungsgegenstandes beantragt und derselbe
Verhandlungsgegenstand nicht innerhalb der letzten sechs Monate bereits durch
den Ortschaftsrat behandelt wurde oder sich seit der Behandlung die Sach- oder
Rechtslage geändert hat. Abs. 1 S. 2- 4 und 2 bleiben unberührt.

(4) In Eilfällen kann der Ortschaftsrat formlos und unter Verzicht auf die Einhaltung der Ladungsfrist, jedoch unter Angabe der Verhandlungsgegenstände einberufen werden.

(5) In Eilfällen kann der Ortschaftsrat formlos und unter Verzicht auf die Einhaltung der Ladungsfrist, jedoch unter Angabe der Verhandlungsgegenstände einberufen werden.

2

§ 2 Aufstellung der Tagesordnung

§ 2 Aufstellung der Tagesordnung

(1) Der Ortsvorsteher stellt die Tagesordnung in eigener Verantwortung auf. Soweit der Ortschaftsrat die Beratung von Verhandlungsgegenständen beschlossen
hat, hat der Ortsvor-steher diese in die Tagesordnung aufzunehmen.

(1) Der Ortsvorsteher stellt die Tagesordnung in eigener Verantwortung auf. Er
kann bis zum Eintritt in die Tagesordnung einzelne Tagesordnungspunkte absetzen oder die Reihenfolge von Tagesordnungspunkten ändern. Soweit der Ortschaftsrat die Beratung von Verhandlungsgegenständen beschlossen hat, hat der
Ortsvorsteher diese in die Tagesordnung aufzunehmen.

(2) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel der Ortschaftsräte ist ein Verhandlungsgegenstand auf die Tagesordnung, spätestens der übernächsten Sitzung des
Ortschaftsrates, zu setzen. Dies gilt nicht, wenn der Ortschaftsrat denselben Verhandlungsgegenstand innerhalb der letzten 6 Monate bereits behandelt und
wenn sich seit der Behandlung die Sach- oder Rechtslage nicht wesentlich geändert hat.

(2) Auf Antrag von mindestens eine Fünftel der Ortschaftsräte ist ein Verhandlungsgegenstand auf die Tagesordnung, spätestens der übernächsten Sitzung des
Ortschaftsrates, zu setzen. Dies gilt nicht, wenn der Ortschaftsrat denselben Verhandlungsgegenstand innerhalb der letzten sechs Monate bereits behandelt und
wenn sich seit der Behandlung die Sach- oder Rechtslage nicht wesentlich geändert hat.

(3) Der Ortsvorsteher legt die Reihenfolge der einzelnen Verhandlungsgegenstände fest und bestimmt, unter Beachtung der gesetzlichen Vorschriften, welche
Verhandlungsgegenstände in nichtöffentlicher Sitzung behandelt werden sollen.

(3) Der Ortsvorsteher legt die Reihenfolge der einzelnen Verhandlungsgegenstände fest und bestimmt, unter Beachtung der gesetzlichen Vorschriften, welche
Verhandlungsgegenstände in nichtöffentlicher Sitzung behandelt werden sollen.

(4) Verhandlungsgegenstände, die nicht in die Zuständigkeit des Ortschaftsrates
fallen, darf der Ortsvorsteher nicht in die Tagesordnung aufnehmen.

(4) Verhandlungsgegenstände, die nicht in die Zuständigkeit des Ortschaftsrates
fallen, darf der Ortsvorsteher nicht in die Tagesordnung aufnehmen.

§ 3 Ortsübliche Bekanntgabe

§ 3 Ortsübliche Bekanntmachung

Zeit, Ort und Tagesordnung der öffentlichen Sitzungen sind vom Ortsvorsteher
unter Einhaltung einer Frist von 7 Tagen ortsüblich entsprechend § 5 der Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden, in seiner jeweiligen Fassung,
bekanntzumachen. Dies gilt nicht bei der Einberufung des Ortschaftsrates in Eilfällen.

Zeit, Ort und Tagesordnung der öffentlichen Sitzungen sind neben der elektronischen Bekanntmachung vom Ortsvorsteher unter Einhaltung der in § 1 Abs. 1 S. 2
genannten Frist ortsüblich entsprechend § 6 Abs. 3 der Bekanntmachungssatzung
der Landeshauptstadt Dresden, in ihrer jeweiligen Fassung, bekanntzumachen.
Dies gilt nicht bei der Einberufung des Ortschaftsrates in Eilfällen.

§ 4 Teilnahmepflicht

§ 4 Teilnahmepflicht

Die Mitglieder des Ortschaftsrates sind verpflichtet an den Sitzungen des Ortschaftsrates teilzunehmen. Im Falle einer Verhinderung ist dies unverzüglich, spä-

Die Mitglieder des Ortschaftsrates sind verpflichtet an den Sitzungen des Ortschaftsrates teilzunehmen. Im Falle einer Verhinderung aus wichtigem Grund ist
dies umgehend, spätestens zu Beginn der Sitzung, dem Ortsvorsteher oder der
örtlichen Verwaltungsstelle mitzuteilen.
3

testens zu Beginn der Sitzung, dem Ortsvorsteher mitzuteilen. Die Mitteilungspflicht besteht auch für den Fall, daß ein Mitglied des Ortschaftsrates eine Sitzung
vorzeitig verlassen will.
2. Durchführung der Sitzungen des Ortschaftsrates

2. Durchführung der Sitzungen des Ortschaftsrates

§ 5 Öffentlichkeit der Sitzungen

§ 5 Öffentlichkeit der Sitzungen

(1) Die Sitzungen des Ortschaftsrates sind öffentlich. Jedermann hat das Recht, als
Zuhörer an öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsrats teilzunehmen, soweit dies
die räumlichen Verhältnisse gestatten. Die Zuhörer sind nicht berechtigt, das
Wort zu ergreifen oder sich sonst an den Verhandlungen des Ortschaftsrates zu
beteiligen. Die Ausnahmen nach §§ 9 und 17 bleiben unberührt.

(1) Die Sitzungen des Ortschaftsrates sind öffentlich. Jedermann hat das Recht, als
Zuhörer an öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsrates teilzunehmen, soweit dies
die räumlichen Verhältnisse gestatten. Die Zuhörer sind nicht berechtigt, das
Wort zu ergreifen oder sich sonst an den Verhandlungen des Ortschaftsrates zu
beteiligen. Die §§ 9 Abs. 1 und 16 bleiben unberührt.

(2) In nichtöffentlicher Sitzung wird verhandelt, wenn das öffentliche Wohl oder
berechtigte Interessen Einzelner eine nichtöffentliche Beratung des Verhandlungsgegenstandes erfordern. Für die Beratung folgender Angelegenheiten wird
die Öffentlichkeit generell ausgeschlossen:
- Personalangelegenheiten
- Liegenschaftsangelegenheiten
-Auftragsvergaben
- Angelegenheiten der zivilen Verteidigung
- Einzelfälle in Abgabenangelegenheiten
- Angelegenheiten der Rechnungsprüfung mit Ausnahme der Beratung des Prüfungsergebnisses (§ 104, Abs. 2Satz 4 SächsGemO).

(2) In nichtöffentlicher Sitzung wird verhandelt, wenn das öffentliche Wohl oder
berechtigte Interessen Einzelner eine nichtöffentliche Beratung des Verhandlungsgegenstandes erfordern. Dies ist insbesondere für folgende Angelegenheiten
zu prüfen:
- Personalangelegenheiten
- Liegenschaftsangelegenheiten
- Auftragsvergaben
- Angelegenheiten der zivilen Verteidigung
- Einzelfälle in Abgabenangelegenheiten
- Angelegenheiten der Rechnungsprüfung mit Ausnahme der Beratung
des Prüfungsergebnisses (§ 104 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO)

(3) Über Anträge aus der Mitte des Ortschaftsrates, einen Verhandlungsgegenstand entgegen der vom Ortsvorsteher aufgestellten Tagesordnung in öffentlicher
oder nichtöffentlicher Sitzung zu behandeln, wird in nichtöffentlicher Sitzung beraten und entschieden. Beschließt der Ortschaftsrat einen Verhandlungsgegenstand in öffentlicher Sitzung zu behandeln, so hat der Ortsvorsteher diesen auf
die Tagesordnung der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates zu setzen.

(3) Über Anträge aus der Mitte des Ortschaftsrates, einen Verhandlungsgegenstand entgegen der vom Ortsvorsteher aufgestellten Tagesordnung in öffentlicher
oder nichtöffentlicher Sitzung zu behandeln, wird in nichtöffentlicher Sitzung beraten und entschieden. Beschließt der Ortschaftsrat einen Verhandlungsgegenstand in öffentlicher Sitzung zu behandeln, so hat der Ortsvorsteher diesen auf
die Tagesordnung der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates zu setzen.

(4) Zu Beginn jeder Sitzung ist darauf hinzuweisen, dass zum Zwecke der Protokollerstellung der Verlauf der Ortschaftsratssitzung akustisch aufgezeichnet wird.

(4) Zu Beginn jeder Sitzung ist darauf hinzuweisen, dass zum Zwecke der Erstellung der Niederschrift der Verlauf der Ortschaftsratssitzung akustisch aufgezeich4

net wird. Während der Sitzungen sind Direktübertragungen sowie Ton- und Bildaufzeichnungen, die nicht von der Stadt selbst zum Zwecke der Erstellung der Sitzungsniederschrift angefertigt werden, nur mit vorheriger schriftlicher Genehmigung des Ortsvorstehers zulässig.
§ 6 Vorsitz im Ortschaftsrat

§ 6 Vorsitz im Ortschaftsrat

(1) Der Ortsvorsteher führt den Vorsitz im Ortschaftsrat. Im Falle seiner Verhinderung übernimmt sein Stellvertreter den Vorsitz. Sind mehrere Stellvertreter bestellt, so sind sie in der gemäß § 69 Abs. 1 i.V.m. § 54 Abs. 1 Satz 4 SächsGemO
festgelegten Reihenfolge zur Stellvertretung berufen. Sind alle bestellten Stellvertreter vorzeitig ausgeschieden oder sind im Falle der Verhinderung des Ortsvorstehers auch sämtliche Stellvertreter verhindert, hat der Ortschaftsrat unverzüglich
einen oder mehrere Stellvertreter neu oder auf die Dauer der Verhinderung zusätzlich zu bestellen. Bis zu dieser Bestellung nimmt das an Lebensjahren älteste,
nicht verhinderte Mitglied des Ortschaftsrates die Aufgaben des Stellvertreters
des Ortsvorstehers wahr.

(1) Der Ortsvorsteher führt den Vorsitz im Ortschaftsrat. Im Falle seiner Verhinderung übernehmen die gewählten Stellvertreter in der festgelegten Reihenfolge
den Vorsitz. Sind sämtliche Stellvertreter verhindert, hat der Ortschaftsrat unverzüglich einen oder mehrere Stellvertreter für die Dauer der Verhinderung zusätzlich zu bestellen. Bis zu dieser Bestellung übernimmt das an Lebensjahren älteste,
nicht verhinderte Mitglied des Ortschaftsrates den Vorsitz.

(2) Der Ortsvorsteher eröffnet und schließt die Sitzung und leitet die Verhandlungen des Ortschaftsrates. Er kann die Verhandlungsleitung vorübergehend an einen
Ortschaftsrat abgeben.

(2) Der Ortsvorsteher eröffnet und schließt die Sitzung und leitet die Verhandlungen des Ortschaftsrates.

(3) Der Ortsvorsteher übt die Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus.

gestrichen

§ 7 Beschlussfähigkeit des Ortschaftsrates

§ 7 Beschlussfähigkeit des Ortschaftsrates

(1) Vor Eintritt in die Tagesordnung stellt der Ortsvorsteher die ordnungsgemäße
Einberufung sowie die Beschlussfähigkeit des Ortschaftsrates fest und lässt dies in
der Niederschrift vermerken.

(1) Vor Eintritt in die Tagesordnung stellt der Ortsvorsteher die ordnungsgemäße
Einberufung sowie die Beschlussfähigkeit des Ortschaftsrates fest und lässt dies in
der Niederschrift vermerken. Eine Verletzung von Form und Frist der Ladung eines Ortschaftsratsmitgliedes gilt als geheilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.

Der Ortschaftsrat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte aller Mitglieder
anwesend und stimmberechtigt ist. Bei Befangenheit von mehr als der Hälfte aller
Mitglieder ist der Ortschaftsrat beschlussfähig, wenn mindestens ein Viertel aller

(2) Der Ortschaftsrat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte seiner Mitglieder anwesend und stimmberechtigt ist. Bei Befangenheit von mehr als der
Hälfte aller Mitglieder ist der Ortschaftsrat beschlussfähig, wenn mindestens ein
5

Mitglieder anwesend und stimmberechtigt ist. Ist der Ortschaftsrat wegen Befangenheit von Mitgliedern nicht beschlussfähig, entscheidet der Ortsvorsteher an
seiner Stelle nach Anhörung der nicht befangenen Ortschaftsräte. Sind auch der
Ortsvorsteher und seine Stellvertreter befangen, kann der Ortschaftsrat ein
stimmberechtigtes Mitglied für die anstehende Entscheidung zum Stellvertreter
des Ortsvorstehers bestellen. Macht der Ortschaftsrat von dieser Möglichkeit keinen Gebrauch, so muss der Ortsvorsteher die Sitzung schließen und die Rechtsaufsichtsbehörde unterrichten. Diese kann alsdann einen Beauftragten bestellen,
der den Vorsitz im Ortschaftsrat für die anstehende Entscheidung übernimmt. (§
117 SächsGemO).

Viertel aller Mitglieder anwesend und stimmberechtigt ist. Ist der Ortschaftsrat
wegen Befangenheit von Mitgliedern nicht beschlussfähig, muss eine zweite Sitzung stattfinden, in der er beschlussfähig ist, wenn mindestens drei Mitglieder anwesend und stimmberechtigt sind. Bei der Einberufung dieser Sitzung ist hierauf
hinzuweisen. Ist der Ortschaftsrat auch in der zweiten Sitzung wegen Befangenheit der Mitglieder nicht beschlussfähig, entscheidet der Ortsvorsteher an seiner
Stelle nach Anhörung der nicht befangenen Mitglieder. Sind auch der Ortsvorsteher und seine Stellvertreter befangen, kann der Ortschaftsrat ein stimmberechtigtes Mitglied für die anstehende Entscheidung zum Stellvertreter des Ortsvorstehers bestellen. Macht der Ortschaftsrat von dieser Möglichkeit keinen Gebrauch,
so muss der Ortsvorsteher die Sitzung schließen und die Rechtsaufsichtsbehörde
unterrichten. Diese kann alsdann einen Beauftragten bestellen, der den Vorsitz im
Ortschaftsrat für die anstehende Entscheidung übernimmt. (§ 117 SächsGemO)

(2) Ist der Ortschaftsrat nicht beschlussfähig, so hat der Ortsvorsteher die Sitzung
zu schließen. Er muß alsdann unverzüglich eine zweite Sitzung des Ortschaftsrates
einberufen, in der dieser beschlussfähig ist, wenn mindestens 3 Mitglieder anwesend und stimmberechtigt sind; bei der Einberufung der zweiten Sitzung ist hierauf
hinzuweisen. Die zweite Sitzung entfällt, wenn weniger als 3 Mitglieder des Ortschaftsrates stimmberechtigt sind.

gestrichen

§ 8 Befangenheit von Mitgliedern des Ortschaftsrates

§ 8 Befangenheit von Mitgliedern des Ortschaftsrates

(1) Muß ein Mitglied des Ortschaftsrates annehmen, nach § 20 SächsGemO von
der Mitwirkung an der Beratung und Entscheidung eines Verhandlungsgegenstandes wegen Befangenheit ausgeschlossen zu sein, so hat es den Ausschließungsgrund vor Eintritt in die Verhandlung unaufgefordert dem Ortsvorsteher anzuzeigen und den Sitzungsraum zu verlassen; bei einer öffentlichen Sitzung darf es als
Zuhörer in dem für die Zuhörer bestimmten Teil des Sitzungsraumes anwesend
bleiben.

(1) Muss ein Mitglied des Ortschaftsrates annehmen, nach § 20 SächsGemO von
der Mitwirkung an der Beratung und Entscheidung eines Verhandlungsgegenstandes wegen Befangenheit ausgeschlossen zu sein, so hat es den Ausschließungsgrund vor Eintritt in die Verhandlung unaufgefordert dem Ortsvorsteher anzuzeigen und den Sitzungsraum zu verlassen; bei einer öffentlichen Sitzung darf es als
Zuhörer in dem für die Zuhörer bestimmten Teil des Sitzungsraumes anwesend
bleiben.

(2) Ob ein Ausschließungsgrund in der Person eines Mitgliedes des Ortschaftsrates vorliegt, entscheidet im Zweifelsfall der Ortschaftsrat, und zwar in Abwesenheit des Betroffenen.

(2) Ob ein Ausschließungsgrund in der Person eines Mitgliedes des Ortschaftsrates vorliegt, entscheidet im Zweifelsfall der Ortschaftsrat, und zwar in Abwesenheit des Betroffenen.

(3) Verstößt ein Mitglied des Ortschaftsrates gegen die Offenbarungspflicht nach
Abs. 1, so stellt der Ortschaftsrat dies durch Beschluss fest. Der Beschluss ist in die
Niederschrift aufzunehmen.

gestrichen

6

§ 9 Mitwirkung im Ortschaftsrat

§ 9 Mitwirkung im Ortschaftsrat

(1) Der Ortschaftsrat kann sachkundige Einwohner und Sachverständige zur Beratung einzelner Angelegenheiten hinzuziehen. An der Entscheidung der Angelegenheit dürfen sich die Geladenen nicht beteiligen.

(1) Der Ortsvorsteher und der Ortschaftsrat können sachkundige Einwohner und
Sachverständige zur Beratung einzelner Angelegenheiten hinzuziehen.

(2) Bei der Vorbereitung wichtiger Entscheidungen kann der Ortschaftsrat betroffenen Personen und Personengruppen Gelegenheit geben, ihre Auffassung
vorzutragen (Anhörung), soweit nicht die Anhörung bereits gesetzlich vorgeschrieben ist. An der Entscheidung der Angelegenheit dürfen sich die Geladenen nicht
beteiligen.

(2) Bei der Beratung zu wichtigen Entscheidungen kann der Ortschaftsrat betroffenen Personen und Personengruppen Gelegenheit geben, ihre Auffassung
vorzutragen (Anhörung).

(3) Der Ortschaftsrat kann bei öffentlichen Sitzungen Einwohnern und den ihnen
nach § 10 Abs. 3 SächsGemO gleichgestellten Personen sowie Vertretern von Bürgerinitiativen die Möglichkeit einräumen, Fragen zu stellen oder Anregungen und
Vorschläge zu unterbreiten (Fragestunde). Die Fragen, Anregungen und Vorschläge müssen sich auf Angelegenheiten der Ortschaft beziehen. Zu den Fragen
nimmt der Ortsvorsteher oder ein von ihm Beauftragter Stellung. Eine Beratung
findet nicht statt.

Gestrichen

(4) Der Ortsvorsteher kann den Vortrag in den Sitzungen des Ortschaftsrates einem Bediensteten der Landeshauptstadt Dresden übertagen; auf Verlangen des
Ortschaftsrates muss er einen solchen zu sachverständigen Auskünften hinzuziehen.

(3) Der Ortsvorsteher kann den Vortrag in den Sitzungen des Ortschaftsrates einem Bediensteten der Landeshauptstadt Dresden oder von dieser Beauftragten
übertagen; auf Verlangen des Ortschaftsrates muss er einen solchen zu sachverständigen Auskünften hinzuziehen.

§ 10 Änderung und Erweiterung der Tagesordnung

§ 10 Änderung der Tagesordnung

(1) Der Ortschaftsrat kann vor Eintritt in die Tagesordnung beschließen,
a) die Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände zu ändern,
b) Verhandlungsgegenstände abzusetzen,
c) Verhandlungsgegenstände in die Verwaltung zurückzuweisen,
d) Verhandlungsgegenstände zu teilen oder miteinander zu verbinden,
e) die Beratung eines in öffentlicher Sitzung vorgesehenen Verhandlungsgegenstandes in die nichtöffentliche Sitzung zu verweisen, wenn es sich nach Auffassung

(1) Der Ortschaftsrat kann vor Eintritt in die Tagesordnung beschließen,
a) die Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände zu ändern,
b) Verhandlungsgegenstände abzusetzen,
c) Verhandlungsgegenstände zu teilen oder miteinander zu verbinden.

7

des Ortschaftsrates um eine geheimhaltungsbedürftige Angelegenheit im Sinne
von § 19 Abs. 2 SächsGemO handelt.
(2) Die Tagesordnung kann in der Sitzung durch Beschluss des Ortschaftsrates erweitert werden, soweit es sich um Verhandlungsgegenstände handelt, die als Eilfälle im Sinne von § 36 Abs. 3 Satz 4 SächsGemO anzusehen sind. Der Beschluss ist
in der Niederschrift aufzunehmen.

(2) Die Tagesordnung kann in der Sitzung durch Beschluss des Ortschaftsrates erweitert werden, soweit es sich um Verhandlungsgegenstände handelt, die als Eilfälle im Sinne von § 36 Abs. 3 Satz 6 SächsGemO anzusehen sind. Der Beschluss ist
in der Niederschrift aufzunehmen.

(3) Verhandlungsgegenstände, die nach Auffassung des Ortschaftsrates nicht in
seine Zuständigkeit fallen (§ 69 Abs. 1 i.V.m. § 36 Abs. 5 Satz 2 SächsGemO),
muss der Ortschaftsrat durch Beschluss von der Tagesordnung absetzen. Der Beschluss ist in die Niederschrift aufzunehmen.

(3) Verhandlungsgegenstände, die nach Auffassung des Ortschaftsrates nicht in
seine Zuständigkeit fallen (§ 69 Abs. 1 i. V. m. § 36 Abs. 3 Satz 5 SächsGemO),
muss der Ortschaftsrat durch Beschluss von der Tagesordnung absetzen. Der Beschluss ist in die Niederschrift aufzunehmen.

§ 11 Redeordnung

§ 11 Redeordnung

(1) Der Ortsvorsteher ruft jeden Punkt der Tagesordnung nach der vorgesehenen
oder beschlossenen Reihenfolge unter Bezeichnung des Verhandlungsgegenstandes auf und stellt die Angelegenheit zur Beratung. Wird eine Angelegenheit beraten, die auf Antrag von mindestens einem Fünftel der Ortschaftsräte auf die Tagesordnung gesetzt wurde, so ist zunächst den Antragstellern Gelegenheit zu geben, ihren Antrag zu begründen. Im Übrigen erhält, soweit eine Berichterstattung
vorgesehen ist, zunächst der Berichterstatter das Wort.

(1) Der Ortsvorsteher ruft jeden Punkt der Tagesordnung nach der vorgesehenen
oder beschlossenen Reihenfolge unter Bezeichnung des Verhandlungsgegenstandes auf und stellt die Angelegenheit zur Beratung. Wird eine Angelegenheit beraten, die auf Antrag nach § 2 Abs. 2 S. 1 auf die Tagesordnung gesetzt wurde, so ist
zunächst den Antragstellern Gelegenheit zu geben, ihren Antrag zu begründen.

(2) Wer das Wort ergreifen will, hat sich durch Aufheben der Hand zu melden.
Melden sich mehrere Mitglieder des Ortschaftsrates gleichzeitig, so bestimmt der
Ortsvorsteher die Reihenfolge der Wortmeldungen.

(2) Wer das Wort ergreifen will, hat sich durch Aufheben der Hand zu melden.
Melden sich mehrere Mitglieder des Ortschaftsrates gleichzeitig, so bestimmt der
Ortsvorsteher die Reihenfolge der Wortmeldungen.

(3) Außerhalb der Reihenfolge erhält das Wort, wer Anträge zur Geschäftsordnung stellen will.

(3) Außerhalb der Reihenfolge erhält das Wort, wer Anträge zur Geschäftsordnung stellen will.

(4) Der Ortsvorsteher hat jederzeit das Recht, sich an der Beratung zu beteiligen.
(5) Die Redezeit beträgt im Regelfalle höchstens fünf Minuten. Sie kann durch Beschluss des Ortschaftsrates verlängert oder verkürzt werden. Ein Mitglied des Ortschaftsrates darf höchstens zweimal zum selben Verhandlungsgegenstand sprechen; Anträge zur Geschäftsordnung bleiben hiervon unberührt.

(4) Der Ortsvorsteher hat jederzeit das Recht, sich an der Beratung zu beteiligen.
(5) Die Redezeit beträgt im Regelfall höchstens fünf Minuten. Sie kann durch Beschluss des Ortschaftsrates verlängert oder verkürzt werden. Ein Mitglied des Ortschaftsrates darf im Regelfall höchstens zweimal zum selben Verhandlungsgegenstand sprechen; Anträge zur Geschäftsordnung bleiben hiervon unberührt.
8

§ 12 Anträge zur Geschäftsordnung

§ 12 Anträge zur Geschäftsordnung

(1) Anträge zur Geschäftsordnung können jederzeit von jedem Mitglied des Ortschaftsrates gestellt werden. Dazu gehören insbesondere folgende Anträge:
a) auf Schluss der Aussprache,
b) auf Schluss der Rednerliste,
c) auf Verweisung an den Stadtrat, einen Ausschuss des Ortschaftsrates oder an
den Ortsvorsteher,
d) auf Vertagung,
e) auf Unterbrechung oder Aufhebung der Sitzung,
f) auf Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit,
g) auf namentliche oder geheime Abstimmung,
h) auf Absetzung einer Angelegenheit von der Tagesordnung.

(1) Anträge zur Geschäftsordnung können jederzeit von jedem Mitglied des Ortschaftsrates gestellt werden. Einer Mehrheit des Ortschaftsrates bedürfen insbesondere folgende Anträge zur Geschäftsordnung:
- zur Gewährung eines Rederechts,
- auf Schluss der Aussprache,
- auf Verweisung an einen Ausschuss des Ortschaftsrates, an den Ortsvorsteher oder den Oberbürgermeister,
- auf Vertagung,
- auf Absetzung einer Angelegenheit von der Tagesordnung
- auf Beendigung der Sitzung,
- auf Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit.
Unmittelbar zu entsprechen ist insbesondere folgenden Anträgen:
- auf namentliche Abstimmung,
- punktweise Abstimmung,
- Wiederholung der Abstimmung,
- auf Feststellung der Beschlussfähigkeit,
- auf Unterbrechung der Sitzung.

(2) Wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so darf noch je ein Mitglied des
Ortschaftsrates für und gegen diesen Antrag sprechen. Alsdann ist über den Antrag abzustimmen.

(2) Wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so darf noch je ein Mitglied des
Ortschaftsrates für und gegen diesen Antrag sprechen. Alsdann ist über den Antrag abzustimmen.

(3) Über Anträge zur Geschäftsordnung hat der Ortschaftsrat gesondert vorab zu
entscheiden. Werden mehrere Anträge zur Geschäftsordnung gleichzeitig gestellt,
so ist über den jeweils weitestgehenden Antrag zuerst abzustimmen. In Zweifelsfällen bestimmt der Ortsvor-steher die Reihenfolge der Abstimmungen.

(3) Werden mehrere Anträge zur Geschäftsordnung gleichzeitig gestellt, so ist
über den jeweils weitestgehenden Antrag zuerst abzustimmen. In Zweifelsfällen
bestimmt der Ortsvorsteher die Reihenfolge der Abstimmungen.

§ 13 Schluss der Aussprache, Schluss der Rednerliste
Jedes Mitglied des Ortschaftsrates, das sich nicht an der Beratung beteiligt hat,
kann verlangen, dass die Beratung des Verhandlungsgegenstandes beendet oder
die Rednerliste geschlossen wird. Wird ein solcher Antrag gestellt, so gibt der

gestrichen

9

Ortsvorsteher die bereits vorliegenden Wortmeldungen bekannt. Gibt der Ortschaftsrat dem Antrag statt, so ist die Aussprache sofort bzw. nach Erschöpfung
der Rednerliste zu schließen.
§ 14 Anträge zur Sache

§ 13 Anträge zur Sache

(1) Jedes Mitglied des Ortschaftsrates ist berechtigt, zu jedem Verhandlungsgegenstand Anträge zu stellen, um eine Entscheidung in der Sache herbeizuführen
(Anträge zur Sache). Die Anträge müssen einen abstimmungsfähigen Beschlussentwurf enthalten. Dies gilt auch für Zusatz- und Änderungsanträge.

Jedes Mitglied des Ortschaftsrates ist berechtigt, zu jedem Verhandlungsgegenstand Anträge zu stellen, um eine Entscheidung in der Sache herbeizuführen (Anträge zur Sache). Die Anträge müssen einen abstimmungsfähigen Beschlussentwurf enthalten. Dies gilt auch für Zusatz- und

(2) Anträge, die Mehrausgaben oder Mindereinnahmen gegenüber den Ansätzen
des Haushaltplanes zur Folge haben, müssen mit einem Deckungsvorschlag verbunden werden.

gestrichen

§ 15 Beschlussfassung/Wahlen

§ 14 Beschlussfassung/Wahlen

(1) Nach Schluss der Aussprache stellt der Ortsvorsteher die zu dem Verhandlungsgegenstand gestellten Sachanträge zur Abstimmung. Der weitestgehende
Antrag hat Vorrang. In Zweifelsfällen bestimmt der Ortsvorsteher die Reihenfolge
der Abstimmung.

(1) Nach Schluss der Aussprache stellt der Ortsvorsteher die zu dem Verhandlungsgegenstand gestellten Sachanträge zur Abstimmung. Der weitestgehende
Antrag hat Vorrang. In Zweifelsfällen bestimmt der Ortsvorsteher die Reihenfolge
der Abstimmung.

(2) Der Ortschaftsrat stimmt in der Regel offen ab. Die Abstimmung erfolgt durch
Handzeichen, soweit nicht der Ortschaftsrat im Einzelfall etwas anderes beschließt.

(2) Der Ortschaftsrat stimmt in der Regel offen ab. Die Abstimmung erfolgt durch
Handzeichen, soweit nicht der Ortschaftsrat im Einzelfall etwas anderes beschließt.

(3) Aus wichtigem Grund kann der Ortschaftsrat geheime Abstimmung beschließen. Geheime Abstimmung erfolgt durch Abgabe von Stimmzetteln. Ein wichtiger
Grund liegt insbesondere vor, wenn mindestens ein Fünftel des Ortschaftsrates
eine geheime Abstimmung verlangt. Der Antrag ist zu begründen.

(3) Aus wichtigem Grund kann der Ortschaftsrat geheime Abstimmung beschließen. Geheime Abstimmung erfolgt durch Abgabe von Stimmzetteln.

(4) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel der Ortschaftsratsmitglieder erfolgt
namentliche Abstimmung. Bei namentlicher Abstimmung ist die Stimmabgabe jedes einzelnen Mitgliedes des Ortschaftsrates in der Niederschrift zu vermerken.
Wird zum selben Verhandlungsgegenstand sowohl ein Antrag auf namentliche als

gestrichen

10

auch auf geheime Abstimmung gestellt, so hat der Antrag auf geheime Abstimmung Vorrang.
(5) Die Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefaßt. Bei Stimmengleichheit
ist der Antrag abgelehnt. Stimmenthaltungen werden bei der Ermittlung der Stimmenmehrheit nicht berücksichtigt.

(4) Die Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Bei Stimmengleichheit
ist der Antrag abgelehnt. Stimmenthaltungen werden bei der Ermittlung der Stimmenmehrheit nicht berücksichtigt.

(6) Das Abstimmungsergebnis wird vom Ortsvorsteher bekanntgegeben und in
der Niederschrift festgehalten.

(5) Das Abstimmungsergebnis wird vom Ortsvorsteher bekanntgegeben und in
der Niederschrift festgehalten.

(7) Über Gegenstände einfacher Art kann der Ortschaftsrat im Wege der Offenlegung oder im schriftlichen Verfahren beschließen. Der damit verbundene Antrag
ist angenommen, wenn kein Mitglied des Ortschaftsrates binnen zwei Wochen
nach Zustellung widerspricht.

(6) Über Gegenstände einfacher Art und geringer Bedeutung kann der Ortschaftsrat im Wege des schriftlichen oder elektronischen Verfahrens beschließen. Der
damit verbundene Antrag ist angenommen, wenn kein Mitglied des Ortschaftsrates binnen einer konkret mitzuteilenden angemessenen Frist nach Zustellung widerspricht.

(8) Wahlen werden geheim mit Stimmzettel vorgenommen; es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Auf dem Stimmzettel ist der
Name des zu wählenden anzugeben oder anzukreuzen. Unbeschriftete Stimmzettel gelten als Stimmenthaltung. Stimmzettel auf denen „ja“ oder „nein“ vermerkt
ist, sind ungültig, es sei denn, dass nur eine Person zur Wahl steht.

(7) Wahlen werden geheim mit Stimmzettel vorgenommen; es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Auf dem Stimmzettel ist der
Name des zu Wählenden anzugeben oder anzukreuzen. Unbeschriftete Stimmzettel gelten als Stimmenthaltung. Stimmzettel auf denen „ja“ oder „nein“ vermerkt
ist, sind ungültig, es sei denn, dass nur eine Person zur Wahl steht.

(9) Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet
zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt,
bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los. Steht nur eine Person zur Wahl an, findet im
Falle des Satzes 3 ein zweiter Wahlgang statt, bei dem die einfache Mehrheit der
abgegebenen Stimmen ausreicht.

(8) Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet
zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt,
bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los. Steht nur eine Person zur Wahl, findet im Falle
des Satzes 3 ein zweiter Wahlgang statt, bei dem die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreicht.

§ 16 Fragerecht der Mitglieder des Ortschaftsrates

§ 15 Fragerecht der Mitglieder des Ortschaftsrates

(1) Jedes Mitglied des Ortschaftsrates kann an den Ortsvorsteher schriftlich Anfragen zu einzelnen Angelegenheiten der Ortschaft richten. Anfragen sind mindestens 5 Werktage vor Beginn der nächstfolgenden Sitzung des Ortschaftsrates dem
Ortsvorsteher zuzustellen. Die Beantwortung hat binnen 14 Tagen zu erfolgen.

(1) Jedes Mitglied des Ortschaftsrates kann an den Ortsvorsteher schriftlich Anfragen zu einzelnen Angelegenheiten der Ortschaft richten, die binnen einer angemessenen Frist, die grundsätzlich vier Wochen beträgt, zu beantworten sind.
Wenn es der Fragesteller ausdrücklich verlangt, hat die Beantwortung schriftlich
11

Wenn es der Fragesteller ausdrücklich verlangt, hat die Beantwortung schriftlich
zu erfolgen. Sofern die Einhaltung der Frist nicht möglich ist, ist ein Zwischenbescheid zu erteilen.
(2) Jedes Mitglied des Ortschaftsrates ist darüber hinaus berechtigt, nach Erledigung der Tagesordnung mündliche Anfragen zu Angelegenheiten der Ortschaft an
den Ortsvorsteher zu richten. Die Anfragen dürfen sich nicht auf Verhandlungsgegenstände der betreffenden Sitzung des Ortschaftsrates beziehen. Sie müssen
kurz gefasst sein und eine kurze Beantwortung ermöglichen. Der Fragesteller darf
jeweils nur zwei Zusatzfragen stellen. Ist eine sofortige Beantwortung nicht möglich, kann der Fragesteller auf eine Beantwortung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates oder auf eine schriftliche Beantwortung verwiesen werden. Die Beantwortung von Anfragen hat nach den Regelungen des Abs. 1 zu erfolgen.

zu erfolgen. Sofern die Einhaltung der Frist nicht möglich ist, ist ein Zwischenbescheid zu erteilen.
(2) Jedes Mitglied des Ortschaftsrates ist darüber hinaus berechtigt im nichtöffentlichen Teil mündliche Anfragen zu Angelegenheiten der Ortschaft an den
Ortsvorsteher zu richten. Die Anfragen dürfen sich nicht auf Verhandlungsgegenstände der betreffenden Sitzung des Ortschaftsrates beziehen. Sie müssen kurzgefasst sein und eine kurze Beantwortung ermöglichen. Der Fragesteller darf jeweils nur zwei Zusatzfragen stellen. Ist eine sofortige Beantwortung nicht möglich, kann der Fragesteller auf eine Beantwortung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates oder auf eine schriftliche Beantwortung verwiesen werden. Absatz 1
gilt entsprechend.

(3) Anfragen dürfen zurückgewiesen werden, wenn
- sie nicht den Bestimmungen der Absätze 1 oder 2 entsprechen,
- die begehrte Auskunft demselben oder einem anderen Fragesteller innerhalb
der letzten 6 Monate bereits erteilt wurde, es sei denn, die Sach- oder Rechtslage
hat sich wesentlich geändert,
- die Beantwortung offenkundig mit einem unverhältnismäßigen Aufwand verbunden wäre.
Eine Aussprache findet nicht statt.

(3) Anfragen dürfen zurückgewiesen werden, wenn
 sie nicht den Bestimmungen der Absätze 1 oder 2 entsprechen,
 die begehrte Auskunft demselben oder einem anderen Fragesteller innerhalb der letzten sechs Monate bereits erteilt wurde, es sei denn, die Sachoder Rechtslage hat sich wesentlich geändert,
 die Beantwortung offenkundig mit einem unverhältnismäßigen Aufwand
verbunden wäre.
Eine Aussprache findet nicht statt.

(4) Akteneinsicht ist auf Verlangen von einem Viertel der Ortschaftsräte durch den
Ortsvorsteher zu gewähren. Der Antrag auf Akteneinsicht muss von den Ortschaftsräten schriftlich unterzeichnet sein, den Gegenstand der Akteneinsicht bezeichnen und mindestens einen Beauftragten für die Akteneinsicht benennen.

(4) Einsicht in die Akten der örtlichen Verwaltungsstelle ist auf Verlangen von
mindestens zwei Mitgliedern des Ortschaftsrates durch den Ortsvorsteher zu Angelegenheiten der Ortschaft zu gewähren. Der Antrag auf Akteneinsicht muss von
den Ortschaftsräten schriftlich unterzeichnet sein, den Gegenstand der Akteneinsicht bezeichnen und mindestens einen Beauftragten für die Akteneinsicht benennen.

§ 17 Fragerecht von Einwohnern

§ 16 Fragerecht von Einwohnern der Ortschaft

(1) Innerhalb einer vom Ortschaftsrat in öffentlicher Sitzung anberaumten Fragestunde (§ 69 Abs. 1 i.V.m. § 44 Abs. 3 SächsGemO) ist jeder Einwohner berechtigt,

(1) Innerhalb einer in der Tagesordnung anberaumten Fragestunde (§ 69 Abs. 1 i.
V. m. § 44 Abs. 3 SächsGemO) ist jeder Einwohner der Ortschaft, diesen nach § 10
Abs. 3 SächsGemO gleichgestellte Personen sowie Vertreter von Bürgerinitiativen,
12

mündliche Anfragen an den Ortsvorsteher zu richten. Die Anfragen müssen sich
auf Angelegenheiten der Ortschaft beziehen.

jeweils berechtigt unter Namensnennung, mündliche Anfragen an den Ortsvorsteher zu richten. Die Anfragen müssen sich auf Angelegenheiten der Ortschaft beziehen und dürfen nicht auf Verhandlungsgegenstände abzielen, die auf der Tagesordnung stehen.

(2) Melden sich mehrere Einwohner gleichzeitig, so bestimmt der Ortsvorsteher
die Reihenfolge der Wortmeldungen. Jeder Fragesteller ist berechtigt, höchstens
eine Zusatzfrage zu stellen.

(2) Melden sich mehrere Einwohner gleichzeitig, so bestimmt der Ortsvorsteher
die Reihenfolge der Wortmeldungen. Jeder Fragesteller ist berechtigt, höchstens
eine Zusatzfrage zu stellen.

(3) Die Beantwortung der Fragen erfolgt im Regelfalle mündlich durch den Ortsvorsteher. Ist eine sofortige Beantwortung nicht möglich, so kann der Fragesteller
auf schriftliche Beantwortung verwiesen werden.

(3) Die Beantwortung der Fragen erfolgt im Regelfalle mündlich durch den Ortsvorsteher. Ist eine sofortige Beantwortung nicht möglich, so kann der Fragesteller
auf schriftliche Beantwortung verwiesen werden.

(4) Eine Aussprache findet nicht statt. Meinungsäußerungen oder Erklärungen zu
Angelegenheiten der Ortschaft oder Entscheidungen des Ortschaftsrates durch
die Fragesteller sind nicht zulässig. Diese können dem Ortsvorsteher schriftlich
mitgeteilt werden.

(4) Eine Aussprache findet nicht statt. Meinungsäußerungen oder Erklärungen zu
Angelegenheiten der Ortschaft oder Entscheidungen des Ortschaftsrates durch
die Fragesteller sind nicht zulässig. Diese können dem Ortsvorsteher schriftlich
mitgeteilt werden.

(5) Soweit sich Anfragen mehrer Einwohner auf die gleiche Angelegenheit der
Ortschaft beziehen, sind durch den Ortsvorsteher nur die Anfragen der ersten beiden Fragesteller in der Ortschaftsratssitzung zuzulassen und zu beantworten. Die
darüber hinaus gehenden Anfragen der Einwohner sind von den Fragestellern
dem Ortsvorsteher schriftlich zur Beantwortung zu übergeben.

(5) Soweit sich Anfragen mehrerer Einwohner auf die gleiche Angelegenheit der
Ortschaft beziehen, sind durch den Ortsvorsteher nur die Anfragen der ersten beiden Fragesteller in der Ortschaftsratssitzung zuzulassen und zu beantworten. Die
darüber hinaus gehenden Anfragen der Einwohner sind von den Fragestellern
dem Ortsvorsteher schriftlich zur Beantwortung zu übergeben.

(6) Die Fragestunde soll 30 Minuten nicht überschreiten.

(6) Die Fragestunde soll 30 Minuten nicht überschreiten.

§ 18 Ordnungsgewalt und Hausrecht des Ortsvorstehers

§ 17 Ordnungsgewalt und Hausrecht des Ortsvorstehers

(1) In den Sitzungen des Ortschaftsrates übt der Ortsvorsteher die Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus. Seiner Ordnungsgewalt und seinem Hausrecht unterliegen alle Personen, die sich während einer Sitzung des Ortschaftsrates im Sitzungssaal aufhalten. Wer sich als Zuhörer ungebührlich benimmt oder sonst die
Würde der Versammlung verletzt, kann vom Ortsvorsteher zur Ordnung gerufen
und notfalls aus dem Sitzungssaal gewiesen werden.

(1) In den Sitzungen des Ortschaftsrates übt der Ortsvorsteher die Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus. Seiner Ordnungsgewalt und seinem Hausrecht unterliegen alle Personen, die sich während einer Sitzung des Ortschaftsrates im Sitzungssaal aufhalten. Wer sich als Zuhörer ungebührlich benimmt oder sonst die
Würde der Versammlung verletzt, kann vom Ortsvorsteher zur Ordnung gerufen
und notfalls aus dem Sitzungssaal gewiesen werden.

13

(2) Entsteht während der Sitzung des Ortschaftsrates unter den Zuhörern störende Unruhe, so kann der Ortsvorsteher nach vorheriger Abmahnung den für die
Zuhörer bestimmten Teil des Sitzungssaales räumen lassen, wenn die störende
Unruhe auf andere Weise nicht zu beseitigen ist.

(2) Entsteht während der Sitzung des Ortschaftsrates unter den Zuhörern störende Unruhe, so kann der Ortsvorsteher nach vorheriger Abmahnung den für die
Zuhörer bestimmten Teil des Sitzungssaales räumen lassen, wenn die störende
Unruhe auf andere Weise nicht zu beseitigen ist.

§ 19 Ordnungsruf und Wortentziehung

§ 18 Ordnungsruf und Wortentziehung

(1) Redner, die vom Thema abschweifen, kann der Ortsvorsteher zur Sache rufen.

(1) Redner, die vom Thema abschweifen, kann der Ortsvorsteher zur Sache rufen.

(2) Redner, die ohne Worterteilung das Wort an sich reißen oder die vorgeschriebene bzw. die vom Ortschaftsrat beschlossene Redezeit trotz entsprechender Abmahnung überschreiten, kann der Ortsvorsteher zur Ordnung rufen.

(2) Redner, die ohne Worterteilung das Wort an sich reißen oder die vorgeschriebene bzw. die vom Ortschaftsrat beschlossene Redezeit trotz entsprechender Abmahnung überschreiten, kann der Ortsvorsteher zur Ordnung rufen.

(3) Hat ein Redner bereits zweimal einen Ruf zur Sache (Abs.1) oder einen Ordnungsruf (Abs. 2) erhalten, so kann der Ortsvorsteher ihm das Wort entziehen,
wenn der Redner Anlass zu einer weiteren Ordnungsmaßnahme gibt. Einem Redner, dem das Wort entzogen ist, darf es in derselben Sitzung zu dem betreffenden
Verhandlungsgegenstand nicht wieder erteilt werden.

(3) Hat ein Redner bereits zweimal einen Ruf zur Sache (Abs.1) oder einen Ordnungsruf (Abs. 2) erhalten, so kann der Ortsvorsteher ihm das Wort entziehen,
wenn der Redner Anlass zu einer weiteren Ordnungsmaßnahme gibt. Einem Redner, dem das Wort entzogen ist, darf es in derselben Sitzung zu dem betreffenden
Verhandlungsgegenstand nicht wieder erteilt werden.

§ 20 Entzug der Sitzungsentschädigung, Ausschluss aus der Sitzung

§ 19 Entzug der Sitzungsentschädigung, Ausschluss aus der Sitzung

Bei grobem Verstoß gegen die Ordnung kann ein Mitglied des Ortschaftsrates
vom Ortsvorsteher aus dem Beratungsraum verwiesen werden. Mit dem Ausschluss aus der Sitzung ist der Verlust des Anspruches auf die den Sitzungstag entfallende Entschädigung verbunden. Satz 1 gilt entsprechend für andere Personen,
die gemäß § 9 dieser Geschäftsordnung an den Sitzungen des Ortschaftsrates teilnehmen.

Bei grobem Verstoß gegen die Ordnung kann ein Mitglied des Ortschaftsrates
vom Ortsvorsteher aus dem Beratungsraum verwiesen werden. Mit dem Ausschluss aus der Sitzung ist der Verlust eines Anspruches auf eine auf die Sitzung
entfallende Entschädigung verbunden. Satz 1 gilt entsprechend für andere Personen, die gemäß § 9 dieser Geschäftsordnung an den Sitzungen des Ortschaftsrates teilnehmen.

§ 21 Einspruch gegen Ordnungsmaßnahmen

§ 20 Einspruch gegen Ordnungsmaßnahmen

(1) Gegen Ordnungsmaßnahmen nach § 20 dieser Geschäftsordnung steht dem
Betroffenen der Einspruch zu.

(1) Gegen Ordnungsmaßnahmen nach § 19 dieser Geschäftsordnung steht dem
Betroffenen der Einspruch zu.

14

(2) Über die Berechtigung der Ordnungsmaßnahme befindet alsdann der Ortschaftsrat in der nächsten Sitzung, jedoch ohne die Stimme des Betroffenen. Diesem ist zuvor Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die Entscheidung des Ortschaftsrates ist dem Betroffenen bekanntzugeben.

(2) Über die Berechtigung der Ordnungsmaßnahme befindet alsdann der Ortschaftsrat in der nächsten Sitzung, jedoch ohne die Stimme des Betroffenen. Diesem ist zuvor Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die Entscheidung des Ortschaftsrates ist dem Betroffenen bekanntzugeben.

3. Niederschrift über Sitzungen des Ortschaftsrates, Unterrichtung der Öffentlichkeit

3. Niederschrift über Sitzungen des Ortschaftsrates, Unterrichtung der Öffentlichkeit

§ 22 Niederschrift über Sitzungen des Ortschaftsrates

§ 21 Niederschrift über Sitzungen des Ortschaftsrates

(1) Über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen des Ortschaftsrates ist eine
Niederschrift zu fertigen. Sie muß insbesondere enthalten:
a) den Namen des Vorsitzenden,
b) die Zahl der anwesenden und die Namen der abwesenden Ortschaftsräte unter
Angabe des Grundes der Abwesenheit,
c) die Gegenstände der Verhandlung,
d) die Anträge zur Sache und zur Geschäftsordnung,
e) die Abstimmungs- und Wahlergebnisse
f) den Wortlaut der vom Ortschaftsrat gefassten Beschlüsse.

(1) Über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen des Ortschaftsrates ist eine
Niederschrift zu fertigen. Sie muss mindestens enthalten:
a) den Namen des Vorsitzenden,
b) die Zahl der anwesenden und die Namen der anwesenden sowie die Namen der entschuldigt und unentschuldigt abwesenden Ortschaftsräte,
c) die Gegenstände der Verhandlung,
d) die Anträge zur Sache und zur Geschäftsordnung,
e) die Abstimmungs- und Wahlergebnisse
f) den Wortlaut der vom Ortschaftsrat gefassten Beschlüsse.

(2) Die Niederschrift soll eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsablaufes
enthalten.

(2) Die Niederschrift soll eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsablaufes
enthalten.

(3) Der Ortsvorsteher und jeder Ortschaftsrat können verlangen, dass ihre Erklärung oder Abstimmung in der Niederschrift festgehalten wird.

(3) Der Ortsvorsteher und jeder Ortschaftsrat können verlangen, dass ihre Erklärung zum Abstimmungsverhalten in der Niederschrift festgehalten wird.

(4) Die Niederschrift ist vom Vorsitzenden, zwei Mitglieder des Ortschaftsrates,
die an der Sitzung teilgenommen haben, und dem Schriftführer zu unterzeichnen.
Verweigert einer der Genannten die Unterschrift, so ist dies in der Niederschrift
zu vermerken. Der Schriftführer wird vom Ortsvorsteher bestellt.

(4) Die Niederschrift ist vom Vorsitzenden, zwei Mitglieder des Ortschaftsrates,
die an der Sitzung teilgenommen haben, und dem Schriftführer zu unterzeichnen.
Verweigert einer der Genannten die Unterschrift, so ist dies in der Niederschrift
zu vermerken.

(5) Die Niederschrift ist innerhalb eines Monats, in der Regel jedoch spätestens zur (5) Die Niederschrift ist in der Regel zur nächsten Sitzung dem Ortschaftsrat zur
nächsten Sitzung dem Ortschaftsrat zur Kenntnis zu bringen. Über die gegen die
Kenntnis zu bringen. Über die gegen die Niederschrift vorgebrachten EinwendunNiederschrift vorgebrachten Einwendungen entscheidet der Ortschaftsrat.
gen entscheidet der Ortschaftsrat im Streitfall.

15

(6) Die Einsichtnahme in die Niederschrift über öffentliche Sitzungen ist allen Einwohnern der Ortschaft gestattet. Mehrfertigungen von Niederschriften über
nichtöffentliche Sitzungen dürfen weder den Mitgliedern des Ortschaftsrates
noch sonstigen Personen ausgehändigt werden.

(6) Die Einsichtnahme in die Niederschrift über öffentliche Sitzungen ist allen Einwohnern der Ortschaft gestattet. Niederschriften über nichtöffentliche Sitzungen
dürfen weder den Mitgliedern des Ortschaftsrates noch sonstigen Personen ausgehändigt werden.

§ 23 Sitzungsort/Sitzungszeit/Entschädigungen

§ 22 Sitzungsort/Sitzungszeit/Entschädigungen

(1) Sitzungsort ist in der Regel der Ratssaal der örtlichen Verwaltungsstelle
Schönfeld-Weißig.

(1) Sitzungsort ist in der Regel der Ratssaal der örtlichen Verwaltungsstelle
Schönfeld-Weißig.

(3) Die Entschädigungen der Ortschaftsräte und des Ortsvorstehers entsprechen
den Festlegungen der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden. Für
die Sitzungen der Ausschüsse erhalten die Mitglieder des Ortschaftsrates keine
Entschädigungen.

(2) Die Entschädigungen der Ortschaftsräte und des Ortsvorstehers entsprechen
den Festlegungen der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden.

§ 24 Unterrichtung der Öffentlichkeit

§ 23 Unterrichtung der Öffentlichkeit

(1) Über den wesentlichen Inhalt der vom Ortschaftsrat gefassten Beschlüsse ist
die Öffentlichkeit in geeigneter Weise zu unterrichten. Dies erfolgt, sofern keine
besonderen Rechtsvorschriften bestehen, durch ortsübliche Bekanntgabe an den
Bekanntmachungstafeln innerhalb der Ortschaft Schönfeld-Weißig in den Ortsteilen
- Weißig
Bushaltestelle „Südstraße“
Bautzner Straße 3, Ortsverwaltungsstelle
An der Prießnitzaue 11/13, örtliche Verwaltungsstelle
- Schönfeld Am Markt
- Pappritz
Schulstraße, Bürgerhaus
- Eschdorf
Pirnaer Straße, Gaststätte „Landei’“.

Über den Inhalt der vom Ortschaftsrat gefassten Beschlüsse ist die Öffentlichkeit
zu unterrichten. Dies erfolgt, sofern keine besonderen Rechtsvorschriften bestehen, durch Veröffentlichung im Ratsinformationssystem der Landeshauptstadt
Dresden, im Hochlandkurier und durch ortsübliche Bekanntgabe an den Bekanntmachungstafeln innerhalb der Ortschaft Schönfeld-Weißig in den Ortsteilen
 Weißig, Verwaltungsstelle, Bautzner Landstraße 291,
 Weißig, Bushaltestelle „Südstraße“,
 Weißig: An der Prießnitzaue 11/13,
 Schönfeld, Markt,
 Pappritz, Schulstraße 6 (Spielplatz),
 Eschdorf, Pirnaer Straße (Stadtteilfeuerwehr).

Die Unterrichtung ist Sache des Ortsvorstehers, der auch darüber entscheidet, in
welcher Weise die Unterrichtung zu erfolgen hat.
(2) Die Unterrichtung nach Abs. 1 gilt grundsätzlich auch für Beschlüsse des Ortschaftsrates, die in nichtöffentlicher Sitzung gefasst werden, es sei denn, dass der
Ortschaftsrat im Einzelfall ausdrücklich etwas anderes beschlossen hat.

gestrichen
16

4. Virtuelle Ortschaftsratssitzungen
§ 24 Sitzungen ohne körperliche Anwesenheit der Mitglieder im Sitzungsraum
(1) Soweit nach Maßgabe der Sächsischen Gemeindeordnung Gremiensitzungen
ohne körperliche Anwesenheit der Mitglieder im Sitzungsraum durchgeführt werden können und spezielle Regelungen hierzu fehlen, finden die Vorschriften dieser Geschäftsordnung auf die Vorbereitung und die Durchführung dieser Sitzungen entsprechende Anwendung.
(2) Findet eine Sitzung nichtöffentlich statt oder wird in einer virtuellen öffentlichen Sitzung vorübergehend die Nichtöffentlichkeit hergestellt, so sorgt jedes
Gremienmitglied eigenverantwortlich dafür, dass die ihm technisch zugänglich gemachten Sitzungsinhalte nicht von Unberechtigten zur Kenntnis genommen werden können. Insbesondere sind etwaige zur Sitzung gehörige Passwörter geheim
zu halten, sind die vorhandenen technischen Vorkehrungen gegen das Ausspähen
von Daten zu nutzen, sind die genutzten Bildschirmarbeitsplätze während der Einblendung einer virtuellen Sitzung nicht unbeaufsichtigt zu lassen und dürfen sich
keine Unbefugten im vom Gremienmitglied genutzten Raum aufhalten.
(3) Etwaige technische Störungen oder Unterbrechungen oder Schwierigkeiten
beim Herstellen der Nichtöffentlichkeit im eigenen Verantwortungsbereich sind
unverzüglich gegenüber der Sitzungsleitung geltend zu machen. Hierfür ist grundsätzlich die von der Sitzungsleitung rechtzeitig vor dem Sitzungstermin bekannt zu
gebende E-Mail-Adresse oder Telefonnummer zu nutzen.
(4) Bis zur Einführung einer Abstimmfunktion in der genutzten Konferenz-Software werden Abstimmungen im Ortschaftsrat über die Chatfunktion des für die
Sitzung genutzten Programmes oder in gleichwertiger Weise durchgeführt.

4. Verfahrensweise bei der Besetzung der Ausschüsse und deren Geschäftsführung

5. Verfahrensweise bei der Besetzung der Ausschüsse und deren Geschäftsführung

§ 25 Grundlagen der Wahl der Mitglieder der beratenden Ausschüsse
17

Die Ortschaftsräte unterbreiten dem Ortsvorsteher Wahlvorschläge für die Anzahl
der Mitglieder und die Besetzung des jeweiligen Ausschusses. Zugleich sind jeweils
persönlich zu benennende Stellvertreter auf der jeweiligen Liste vorzusehen. Anschließend fertigt der Ortsvorsteher einen Stimmzettel an, auf dem die Wahlvorschläge in alphabetischer Reihenfolge der Namen vorgesehen sind.
Die nunmehr durchzuführende Wahl erfolgt geheim. Die Stimmabgabe erfolgt, indem die Ortschaftsräte den Wahlvorschlag/die Wahlvorschläge ihrer Wahl mit
Kreuz/Kreuze versehen oder in anderer Weise eindeutig kennzeichnen. Jeder Ortschaftsrat hat jeweils so viele Stimmen, wie die Anzahl der zu wählenden Mitglieder beträgt, mit denen er den Wahlvorschlag/die Wahlvorschläge seiner Wahl
wählt. Anschließend wird ermittelt, wie viele Stimmen des Ortschaftsrates auf den
jeweiligen Wahlvorschlag entfallen sind.

gestrichen

§ 26 Beratenden Ausschüsse
§ 25 Beratende Ausschüsse
(1) Die Ortschaftsräte unterbreiten dem Ortsvorsteher Wahlvorschläge für die Anzahl der Mitglieder und die Besetzung des jeweiligen Ausschusses. Zugleich sind
jeweils persönlich zu benennende Stellvertreter auf der jeweiligen Liste vorzusehen. Anschließend fertigt der Ortsvorsteher einen Stimmzettel an, auf dem die
Wahlvorschläge in alphabetischer Reihenfolge der Namen vorgesehen sind. Die
nunmehr durchzuführende Wahl erfolgt geheim. Die Stimmabgabe erfolgt, indem
die Ortschaftsräte den Wahlvorschlag/die Wahlvorschläge ihrer Wahl mit
Kreuz/Kreuze versehen oder in anderer Weise eindeutig kennzeichnen. Jeder Ortschaftsrat hat jeweils so viele Stimmen, wie die Anzahl der zu wählenden Mitglieder beträgt, mit denen er den Wahlvorschlag/die Wahlvorschläge seiner Wahl
wählt. Anschließend wird ermittelt, wie viele Stimmen des Ortschaftsrates auf
den jeweiligen Wahlvorschlag entfallen sind.
(1) Auf das Verfahren der beratenden Ausschüsse sind die Bestimmungen dieser
Geschäftsordnung über die Geschäftsführung des Ortschaftsrates (§§ 1 bis 24)
sinngemäß anzuwenden, soweit nicht die folgenden Absätze abweichende Regelungen enthalten.

(2) Auf das Verfahren der beratenden Ausschüsse sind die Bestimmungen dieser
Geschäftsordnung über die Geschäftsführung des Ortschaftsrates (§§ 1 bis 24)
sinngemäß anzuwenden, soweit nicht die folgenden Absätze abweichende Regelungen enthalten.

(2) Die Sitzungen der beratenden Ausschüsse sind nicht öffentlich; die in § 3 vorgeschriebene ortsübliche Bekanntmachung entfällt.
18

(3) Ist ein beratender Ausschuss wegen Befangenheit von Mitgliedern nicht beschlussfähig, so entfällt die Vorberatung.

(3) Die Sitzungen der beratenden Ausschüsse sind nicht öffentlich; die in § 3 vorgeschriebene ortsübliche Bekanntmachung entfällt.

(4) §§ 16, 17 und 24 dieser Geschäftsordnung finden keine Anwendung.

(4) Ist ein beratender Ausschuss wegen Befangenheit von Mitgliedern nicht beschlussfähig, so entfällt die Abstimmung.

5. Schlussbestimmungen/ Inkrafttreten

(5) §§ 15, 16 und 23 dieser Geschäftsordnung finden keine Anwendung.

§ 27 Schlussbestimmungen

6. Schlussbestimmungen/ Inkrafttreten

Jedem Mitglied des Ortschaftsrates ist eine Ausfertigung dieser Geschäftsordnung
auszuhändigen. Wird die Geschäftsordnung während der Legislaturperiode geändert, so ist auch die geänderte Fassung auszuhändigen.

§ 26 Schlussbestimmungen
Jedem Mitglied des Ortschaftsrates ist eine aktuelle Ausfertigung dieser Geschäftsordnung zugänglich zu machen.

§ 28 Inkrafttreten
Diese Geschäftsordnung tritt mit dem Tage nach der Beschlussfassung durch den
Ortschaftsrat in Kraft.

§ 27 Inkrafttreten
Diese Geschäftsordnung tritt mit dem Tage nach der Beschlussfassung durch den
Ortschaftsrat in Kraft.

19

