-ENTWURF-

Geschäftsordnung
für den Ortschaftsrat der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Landeshauptstadt Dresden

Aufgrund § 69 Abs. 1 i. V. m. § 38 Abs. 2 der Sächsischen Gemeindeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom
29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) geändert wurde, hat der Ortschaftsrat der Ortschaft SchönfeldWeißig am …[JS1] folgende Geschäftsordnung beschlossen:
1. Vorbereitung der Sitzungen des Ortschaftsrates
§ 1 Einberufung der Sitzung
(1) Die Sitzungen des Ortschaftsrates finden in der Regel zwölf mal im Jahr statt. Sie beginnen im Regelfall um 18.30 Uhr und sollen nicht über 21.30 Uhr ausgeweitet werden. Die Einberufung erfolgt in
der Regel in elektronischer Form durch den Ortsvorsteher* und muss den Mitgliedern des Ortschaftsrates mindestens 6 volle Tage vor dem Sitzungstag, den Tag der Absendung nicht eingerechnet, zugehen. Mit der Einberufung sind den Mitgliedern des Ortschaftsrates die Verhandlungsgegenstände
mitzuteilen. Dabei sind die für die Beratung erforderlichen Unterlagen beizufügen, soweit nicht das
öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner entgegenstehen.
(2) Der Versand der Einladungen und der Unterlagen erfolgt elektronisch an diejenigen Mitglieder
des Ortschaftsrates, die dem Oberbürgermeister hierfür schriftlich eine Adresse mitgeteilt haben, an
die Sitzungseinladungen und Unterlagen in elektronischer Form rechtsverbindlich und auf sicherem
Übertragungsweg übersendet werden können. Für Fälle erfolgloser Übermittlungsversuche (z. B. aufgrund von Dateigrößenbeschränkungen) sollten die Mitglieder des Ortschaftsrates auch eine alternative Kontaktmöglichkeit angeben, über die sie über die Abrufbarkeit der Einladung und der Unterlagen über das Ratsinformationssystem informiert werden können. Geben sie keine alternative Kontaktmöglichkeit an, erfolgt die Zusendung schriftlich. Dem elektronischen Versand der Tagesordnung
und der Unterlagen steht die elektronische Abrufbarkeit der Unterlagen und die Information der Mitglieder des Ortschaftsrates hierüber gleich. Denjenigen Mitgliedern des Ortschaftsrates, die kein Einverständnis mit einer elektronischen Übermittlung erklärt haben oder die angezeigt haben, dass sie
(vorübergehend) nicht über die technischen Voraussetzungen zum Versenden und Empfangen elektronischer Post verfügen, werden Einladungen und Unterlagen zu Ortschaftsratssitzungen schriftlich
an die hierfür von ihnen angegebene Anschrift übersandt.
(3) Der Ortschaftsrat ist außerdem einzuberufen, wenn es die Geschäftslage erfordert. Abs. 1 S. 2- 4
und 2 bleiben unberührt.

* Zur besseren Lesbarkeit wird in dieser Geschäftsordnung das generische Maskulinum verwendet. Die in dieser
Geschäftsordnung verwendeten Personenbezeichnungen beziehen sich – sofern nicht anders kenntlich gemacht
– auf alle Geschlechter.

(4) Der Ortschaftsrat ist unverzüglich einzuberufen, wenn es ein Fünftel der Ortschaftsräte unter Angabe des Verhandlungsgegenstandes beantragt und derselbe Verhandlungsgegenstand nicht innerhalb der letzten sechs Monate bereits durch den Ortschaftsrat behandelt wurde oder sich seit der
Behandlung die Sach- oder Rechtslage geändert hat. Abs. 1 S. 2- 4 und 2 bleiben unberührt.
(5) In Eilfällen kann der Ortschaftsrat formlos und unter Verzicht auf die Einhaltung der Ladungsfrist,
jedoch unter Angabe der Verhandlungsgegenstände einberufen werden.
§ 2 Aufstellung der Tagesordnung
(1) Der Ortsvorsteher stellt die Tagesordnung in eigener Verantwortung auf. Er kann bis zum Eintritt
in die Tagesordnung einzelne Tagesordnungspunkte absetzen oder die Reihenfolge von Tagesordnungspunkten ändern. Soweit der Ortschaftsrat die Beratung von Verhandlungsgegenständen beschlossen hat, hat der Ortsvorsteher diese in die Tagesordnung aufzunehmen.
(2) Auf Antrag von mindestens einem Fünftel der Ortschaftsräte ist ein Verhandlungsgegenstand auf
die Tagesordnung, spätestens der übernächsten Sitzung des Ortschaftsrates, zu setzen. Dies gilt
nicht, wenn der Ortschaftsrat denselben Verhandlungsgegenstand innerhalb der letzten sechs Monate bereits behandelt und wenn sich seit der Behandlung die Sach- oder Rechtslage nicht wesentlich
geändert hat.
(3) Der Ortsvorsteher legt die Reihenfolge der einzelnen Verhandlungsgegenstände fest und bestimmt, unter Beachtung der gesetzlichen Vorschriften, welche Verhandlungsgegenstände in nichtöffentlicher Sitzung behandelt werden sollen.
(4) Verhandlungsgegenstände, die nicht in die Zuständigkeit des Ortschaftsrates fallen, darf der Ortsvorsteher nicht in die Tagesordnung aufnehmen.
§ 3 Ortsübliche Bekanntmachung
Zeit, Ort und Tagesordnung der öffentlichen Sitzungen sind neben der elektronischen Bekanntmachung vom Ortsvorsteher unter Einhaltung der in § 1 Abs. 1 S. 2 genannten Frist ortsüblich entsprechend § 6 Abs. 3 der Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden, in ihrer jeweiligen
Fassung, bekanntzumachen. Dies gilt nicht bei der Einberufung des Ortschaftsrates in Eilfällen.
§ 4 Teilnahmepflicht
Die Mitglieder des Ortschaftsrates sind verpflichtet, an den Sitzungen des Ortschaftsrates teilzunehmen. Im Falle einer Verhinderung aus wichtigem Grund ist dies umgehend, spätestens zu Beginn der
Sitzung, dem Ortsvorsteher oder der örtlichen Verwaltungsstelle mitzuteilen.
2. Durchführung der Sitzungen des Ortschaftsrates
§ 5 Öffentlichkeit der Sitzungen
(1) Die Sitzungen des Ortschaftsrates sind öffentlich. Jedermann hat das Recht, als Zuhörer an öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsrates teilzunehmen, soweit dies die räumlichen Verhältnisse gestatten. Die Zuhörer sind nicht berechtigt, das Wort zu ergreifen oder sich sonst an den Verhandlungen
des Ortschaftsrates zu beteiligen. Die §§ 9 Abs. 1 und 16 bleiben unberührt.

(2) In nichtöffentlicher Sitzung wird verhandelt, wenn das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner eine nichtöffentliche Beratung des Verhandlungsgegenstandes erfordern. Dies ist insbesondere für folgende Angelegenheiten zu prüfen:
 Personalangelegenheiten
 Liegenschaftsangelegenheiten
 Auftragsvergaben
 Angelegenheiten der zivilen Verteidigung
 Einzelfälle in Abgabenangelegenheiten
 Angelegenheiten der Rechnungsprüfung mit Ausnahme der Beratung des Prüfungsergebnisses (§ 104 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO)
(3) Über Anträge aus der Mitte des Ortschaftsrates, einen Verhandlungsgegenstand entgegen der
vom Ortsvorsteher aufgestellten Tagesordnung in öffentlicher oder nichtöffentlicher Sitzung zu behandeln, wird in nichtöffentlicher Sitzung beraten und entschieden. Beschließt der Ortschaftsrat einen Verhandlungsgegenstand in öffentlicher Sitzung zu behandeln, so hat der Ortsvorsteher diesen
auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates zu setzen.
(4) Zu Beginn jeder Sitzung ist darauf hinzuweisen, dass zum Zwecke der Erstellung der Niederschrift
der Verlauf der Ortschaftsratssitzung akustisch aufgezeichnet wird. Während der Sitzungen sind Direktübertragungen sowie Ton- und Bildaufzeichnungen, die nicht von der Stadt selbst zum Zwecke
der Erstellung der Sitzungsniederschrift angefertigt werden, nur mit vorheriger schriftlicher Genehmigung des Ortsvorstehers zulässig.
§ 6 Vorsitz im Ortschaftsrat
(1) Der Ortsvorsteher führt den Vorsitz im Ortschaftsrat. Im Falle seiner Verhinderung übernehmen
die gewählten Stellvertreter in der festgelegten Reihenfolge den Vorsitz. Sind sämtliche Stellvertreter
verhindert, hat der Ortschaftsrat unverzüglich einen oder mehrere Stellvertreter für die Dauer der
Verhinderung zusätzlich zu bestellen. Bis zu dieser Bestellung übernimmt das an Lebensjahren älteste, nicht verhinderte Mitglied des Ortschaftsrates den Vorsitz.
(2) Der Ortsvorsteher eröffnet und schließt die Sitzung und leitet die Verhandlungen des Ortschaftsrates.
§ 7 Beschlussfähigkeit des Ortschaftsrates
(1) Vor Eintritt in die Tagesordnung stellt der Ortsvorsteher die ordnungsgemäße Einberufung sowie
die Beschlussfähigkeit des Ortschaftsrates fest und lässt dies in der Niederschrift vermerken. Eine
Verletzung von Form und Frist der Ladung eines Ortschaftsratsmitgliedes gilt als geheilt, wenn das
Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung der
Sitzung geltend macht.
(2) Der Ortschaftsrat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte seiner Mitglieder anwesend und
stimmberechtigt ist. Bei Befangenheit von mehr als der Hälfte aller Mitglieder ist der Ortschaftsrat
beschlussfähig, wenn mindestens ein Viertel aller Mitglieder anwesend und stimmberechtigt ist. Ist
der Ortschaftsrat wegen Befangenheit von Mitgliedern nicht beschlussfähig, muss eine zweite Sitzung stattfinden, in der er beschlussfähig ist, wenn mindestens drei Mitglieder anwesend und stimmberechtigt sind. Bei der Einberufung dieser Sitzung ist hierauf hinzuweisen. Ist der Ortschaftsrat auch
in der zweiten Sitzung wegen Befangenheit der Mitglieder nicht beschlussfähig, entscheidet der Orts-

vorsteher an seiner Stelle nach Anhörung der nicht befangenen Mitglieder. Sind auch der Ortsvorsteher und seine Stellvertreter befangen, kann der Ortschaftsrat ein stimmberechtigtes Mitglied für die
anstehende Entscheidung zum Stellvertreter des Ortsvorstehers bestellen. Macht der Ortschaftsrat
von dieser Möglichkeit keinen Gebrauch, so muss der Ortsvorsteher die Sitzung schließen und die
Rechtsaufsichtsbehörde unterrichten. Diese kann alsdann einen Beauftragten bestellen, der den Vorsitz im Ortschaftsrat für die anstehende Entscheidung übernimmt. (§ 117 SächsGemO)
§ 8 Befangenheit von Mitgliedern des Ortschaftsrates
(1) Muss ein Mitglied des Ortschaftsrates annehmen, nach § 20 SächsGemO von der Mitwirkung an
der Beratung und Entscheidung eines Verhandlungsgegenstandes wegen Befangenheit ausgeschlossen zu sein, so hat es den Ausschließungsgrund vor Eintritt in die Verhandlung unaufgefordert dem
Ortsvorsteher anzuzeigen und den Sitzungsraum zu verlassen; bei einer öffentlichen Sitzung darf es
als Zuhörer in dem für die Zuhörer bestimmten Teil des Sitzungsraumes anwesend bleiben.
(2) Ob ein Ausschließungsgrund in der Person eines Mitgliedes des Ortschaftsrates vorliegt, entscheidet im Zweifelsfall der Ortschaftsrat, und zwar in Abwesenheit des Betroffenen.
§ 9 Mitwirkung im Ortschaftsrat
(1) Der Ortsvorsteher und der Ortschaftsrat können sachkundige Einwohner und Sachverständige zur
Beratung einzelner Angelegenheiten hinzuziehen.
(2) Bei der Beratung zu wichtigen Entscheidungen kann der Ortschaftsrat betroffenen Personen und
Personengruppen Gelegenheit geben, ihre Auffassung vorzutragen (Anhörung).
(3) Der Ortsvorsteher kann den Vortrag in den Sitzungen des Ortschaftsrates einem Bediensteten der
Landeshauptstadt Dresden oder von dieser Beauftragten übertagen; auf Verlangen des Ortschaftsrates muss er einen solchen zu sachverständigen Auskünften hinzuziehen.
§ 10 Änderung der Tagesordnung
(1) Der Ortschaftsrat kann vor Eintritt in die Tagesordnung beschließen,
a) die Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände zu ändern,
b) Verhandlungsgegenstände abzusetzen,
c) Verhandlungsgegenstände zu teilen oder miteinander zu verbinden.
(2) Die Tagesordnung kann in der Sitzung durch Beschluss des Ortschaftsrates erweitert werden, soweit es sich um Verhandlungsgegenstände handelt, die als Eilfälle im Sinne von § 36 Abs. 3 Satz 6
SächsGemO anzusehen sind. Der Beschluss ist in der Niederschrift aufzunehmen.
(3) Verhandlungsgegenstände, die nach Auffassung des Ortschaftsrates nicht in seine Zuständigkeit
fallen (§ 69 Abs. 1 i. V. m. § 36 Abs. 3 Satz 5 SächsGemO), muss der Ortschaftsrat durch Beschluss von
der Tagesordnung absetzen. Der Beschluss ist in die Niederschrift aufzunehmen.
§ 11 Redeordnung
(1) Der Ortsvorsteher ruft jeden Punkt der Tagesordnung nach der vorgesehenen oder beschlossenen
Reihenfolge unter Bezeichnung des Verhandlungsgegenstandes auf und stellt die Angelegenheit zur

Beratung. Wird eine Angelegenheit beraten, die auf Antrag nach § 2 Abs. 2 S. 1 auf die Tagesordnung
gesetzt wurde, so ist zunächst den Antragstellern Gelegenheit zu geben, ihren Antrag zu begründen.
(2) Wer das Wort ergreifen will, hat sich durch Aufheben der Hand zu melden. Melden sich mehrere
Mitglieder des Ortschaftsrates gleichzeitig, so bestimmt der Ortsvorsteher die Reihenfolge der Wortmeldungen.
(3) Außerhalb der Reihenfolge erhält das Wort, wer Anträge zur Geschäftsordnung stellen will.
(4) Der Ortsvorsteher hat jederzeit das Recht, sich an der Beratung zu beteiligen.
(5) Die Redezeit beträgt im Regelfall höchstens fünf Minuten. Sie kann durch Beschluss des Ortschaftsrates verlängert oder verkürzt werden. Ein Mitglied des Ortschaftsrates darf im Regelfall
höchstens zweimal zum selben Verhandlungsgegenstand sprechen; Anträge zur Geschäftsordnung
bleiben hiervon unberührt.
§ 12 Anträge zur Geschäftsordnung
(1) Anträge zur Geschäftsordnung können jederzeit von jedem Mitglied des Ortschaftsrates gestellt
werden. Einer Mehrheit des Ortschaftsrates bedürfen insbesondere folgende Anträge zur Geschäftsordnung:
 zur Gewährung eines Rederechts,
 auf Schluss der Aussprache,
 auf Verweisung an einen Ausschuss des Ortschaftsrates, an den Ortsvorsteher oder den
Oberbürgermeister,
 auf Vertagung,
 auf Absetzung einer Angelegenheit von der Tagesordnung
 auf Beendigung der Sitzung,
 auf Ausschluss oder Wiederherstellung der Öffentlichkeit.
Unmittelbar zu entsprechen ist insbesondere folgenden Anträgen:
 auf namentliche Abstimmung,
 auf punktweise Abstimmung,
 auf Wiederholung der Abstimmung,
 auf Feststellung der Beschlussfähigkeit,
 auf Unterbrechung der Sitzung.
(2) Wird ein Antrag zur Geschäftsordnung gestellt, so darf noch je ein Mitglied des Ortschaftsrates für
und gegen diesen Antrag sprechen. Alsdann ist über den Antrag abzustimmen.
(3) Werden mehrere Anträge zur Geschäftsordnung gleichzeitig gestellt, so ist über den jeweils weitestgehenden Antrag zuerst abzustimmen. In Zweifelsfällen bestimmt der Ortsvorsteher die Reihenfolge der Abstimmungen.

§ 13 Anträge zur Sache

Jedes Mitglied des Ortschaftsrates ist berechtigt, zu jedem Verhandlungsgegenstand Anträge zu stellen, um eine Entscheidung in der Sache herbeizuführen (Anträge zur Sache). Die Anträge müssen einen abstimmungsfähigen Beschlussentwurf enthalten. Dies gilt auch für Zusatz- und Änderungsanträge.
§ 14 Beschlussfassung/Wahlen
(1) Nach Schluss der Aussprache stellt der Ortsvorsteher die zu dem Verhandlungsgegenstand gestellten Sachanträge zur Abstimmung. Der weitestgehende Antrag hat Vorrang. In Zweifelsfällen bestimmt der Ortsvorsteher die Reihenfolge der Abstimmung.
(2) Der Ortschaftsrat stimmt in der Regel offen ab. Die Abstimmung erfolgt durch Handzeichen, soweit nicht der Ortschaftsrat im Einzelfall etwas anderes beschließt.
(3) Aus wichtigem Grund kann der Ortschaftsrat geheime Abstimmung beschließen. Geheime Abstimmung erfolgt durch Abgabe von Stimmzetteln.
(4) Die Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Bei Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt. Stimmenthaltungen werden bei der Ermittlung der Stimmenmehrheit nicht berücksichtigt.
(5) Das Abstimmungsergebnis wird vom Ortsvorsteher bekanntgegeben und in der Niederschrift festgehalten.
(6) Über Gegenstände einfacher Art und geringer Bedeutung kann der Ortschaftsrat im Wege des
schriftlichen oder elektronischen Verfahrens beschließen. Der damit verbundene Antrag ist angenommen, wenn kein Mitglied des Ortschaftsrates binnen einer konkret mitzuteilenden angemessenen Frist nach Zustellung widerspricht.
(7) Wahlen werden geheim mit Stimmzettel vorgenommen; es kann offen gewählt werden, wenn
kein Mitglied widerspricht. Auf dem Stimmzettel ist der Name des zu Wählenden anzugeben oder anzukreuzen. Unbeschriftete Stimmzettel gelten als Stimmenthaltung. Stimmzettel auf denen „ja“ oder
„nein“ vermerkt ist, sind ungültig, es sei denn, dass nur eine Person zur Wahl steht.
(8) Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat.
Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit
den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen
entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los. Steht nur eine Person zur Wahl, findet im
Falle des Satzes 3 ein zweiter Wahlgang statt, bei dem die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ausreicht.
§ 15 Fragerecht der Mitglieder des Ortschaftsrates
(1) Jedes Mitglied des Ortschaftsrates kann an den Ortsvorsteher schriftlich Anfragen zu einzelnen
Angelegenheiten der Ortschaft richten, die binnen einer angemessenen Frist, die grundsätzlich vier
Wochen beträgt, zu beantworten sind. Wenn es der Fragesteller ausdrücklich verlangt, hat die Beantwortung schriftlich zu erfolgen. Sofern die Einhaltung der Frist nicht möglich ist, ist ein Zwischenbescheid zu erteilen.
(2) Jedes Mitglied des Ortschaftsrates ist darüber hinaus berechtigt im nichtöffentlichen Teil mündliche Anfragen zu Angelegenheiten der Ortschaft an den Ortsvorsteher zu richten. Die Anfragen dürfen

sich nicht auf Verhandlungsgegenstände der betreffenden Sitzung des Ortschaftsrates beziehen. Sie
müssen kurzgefasst sein und eine kurze Beantwortung ermöglichen. Der Fragesteller darf jeweils nur
zwei Zusatzfragen stellen. Ist eine sofortige Beantwortung nicht möglich, kann der Fragesteller auf
eine Beantwortung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates oder auf eine schriftliche Beantwortung verwiesen werden. Absatz 1 gilt entsprechend.
(3) Anfragen dürfen zurückgewiesen werden, wenn
 sie nicht den Bestimmungen der Absätze 1 oder 2 entsprechen,
 die begehrte Auskunft demselben oder einem anderen Fragesteller innerhalb der letzten
 sechs Monate bereits erteilt wurde, es sei denn, die Sach- oder Rechtslage hat sich wesentlich geändert,
 die Beantwortung offenkundig mit einem unverhältnismäßigen Aufwand verbunden wäre.
Eine Aussprache findet nicht statt.
(4) Einsicht in die Akten der örtlichen Verwaltungsstelle ist auf Verlangen von mindestens zwei Mitgliedern des Ortschaftsrates durch den Ortsvorsteher zu Angelegenheiten der Ortschaft zu gewähren. Der Antrag auf Akteneinsicht muss von den Ortschaftsräten schriftlich unterzeichnet sein, den
Gegenstand der Akteneinsicht bezeichnen und mindestens einen Beauftragten für die Akteneinsicht
benennen.
§ 16 Fragerecht von Einwohnern der Ortschaft
(1) Innerhalb einer in der Tagesordnung anberaumten Fragestunde (§ 69 Abs. 1 i. V. m. § 44 Abs. 3
SächsGemO) ist jeder Einwohner der Ortschaft, diesen nach § 10 Abs. 3 SächsGemO gleichgestellte
Personen sowie Vertreter von Bürgerinitiativen, jeweils berechtigt unter Namensnennung, mündliche Anfragen an den Ortsvorsteher zu richten. Die Anfragen müssen sich auf Angelegenheiten der
Ortschaft beziehen und dürfen sich nicht auf Verhandlungsgegenstände abzielen, die auf der Tagesordnung stehen.
(2) Melden sich mehrere Einwohner gleichzeitig, so bestimmt der Ortsvorsteher die Reihenfolge der
Wortmeldungen. Jeder Fragesteller ist berechtigt, höchstens eine Zusatzfrage zu stellen.
(3) Die Beantwortung der Fragen erfolgt im Regelfalle mündlich durch den Ortsvorsteher. Ist eine sofortige Beantwortung nicht möglich, so kann der Fragesteller auf schriftliche Beantwortung verwiesen werden.
(4) Eine Aussprache findet nicht statt. Meinungsäußerungen oder Erklärungen zu Angelegenheiten
der Ortschaft oder Entscheidungen des Ortschaftsrates durch die Fragesteller sind nicht zulässig.
Diese können dem Ortsvorsteher schriftlich mitgeteilt werden.
(5) Soweit sich Anfragen mehrerer Einwohner auf die gleiche Angelegenheit der Ortschaft beziehen,
sind durch den Ortsvorsteher nur die Anfragen der ersten beiden Fragesteller in der Ortschaftsratssitzung zuzulassen und zu beantworten. Die darüber hinaus gehenden Anfragen der Einwohner sind
von den Fragestellern dem Ortsvorsteher schriftlich zur Beantwortung zu übergeben.
(6) Die Fragestunde soll 30 Minuten nicht überschreiten.
§ 17 Ordnungsgewalt und Hausrecht des Ortsvorstehers

(1) In den Sitzungen des Ortschaftsrates übt der Ortsvorsteher die Ordnungsgewalt und das Hausrecht aus. Seiner Ordnungsgewalt und seinem Hausrecht unterliegen alle Personen, die sich während
einer Sitzung des Ortschaftsrates im Sitzungssaal aufhalten. Wer sich als Zuhörer ungebührlich benimmt oder sonst die Würde der Versammlung verletzt, kann vom Ortsvorsteher zur Ordnung gerufen und notfalls aus dem Sitzungssaal gewiesen werden.
(2) Entsteht während der Sitzung des Ortschaftsrates unter den Zuhörern störende Unruhe, so kann
der Ortsvorsteher nach vorheriger Abmahnung den für die Zuhörer bestimmten Teil des Sitzungssaales räumen lassen, wenn die störende Unruhe auf andere Weise nicht zu beseitigen ist.
§ 18 Ordnungsruf und Wortentziehung
(1) Redner, die vom Thema abschweifen, kann der Ortsvorsteher zur Sache rufen.
(2) Redner, die ohne Worterteilung das Wort an sich reißen oder die vorgeschriebene bzw. die vom
Ortschaftsrat beschlossene Redezeit trotz entsprechender Abmahnung überschreiten, kann der Ortsvorsteher zur Ordnung rufen.
(3) Hat ein Redner bereits zweimal einen Ruf zur Sache (Abs.1) oder einen Ordnungsruf (Abs. 2) erhalten, so kann der Ortsvorsteher ihm das Wort entziehen, wenn der Redner Anlass zu einer weiteren Ordnungsmaßnahme gibt. Einem Redner, dem das Wort entzogen ist, darf es in derselben Sitzung zu dem betreffenden Verhandlungsgegenstand nicht wieder erteilt werden.
§ 19 Entzug der Sitzungsentschädigung, Ausschluss aus der Sitzung
Bei grobem Verstoß gegen die Ordnung kann ein Mitglied des Ortschaftsrates vom Ortsvorsteher aus
dem Beratungsraum verwiesen werden. Mit dem Ausschluss aus der Sitzung ist der Verlust eines Anspruches auf eine auf die Sitzung entfallende Entschädigung verbunden. Satz 1 gilt entsprechend für
andere Personen, die gemäß § 9 dieser Geschäftsordnung an den Sitzungen des Ortschaftsrates teilnehmen.
§ 20 Einspruch gegen Ordnungsmaßnahmen
(1) Gegen Ordnungsmaßnahmen nach § 19 dieser Geschäftsordnung steht dem Betroffenen der Einspruch zu.
(2) Über die Berechtigung der Ordnungsmaßnahme befindet alsdann der Ortschaftsrat in der nächsten Sitzung, jedoch ohne die Stimme des Betroffenen. Diesem ist zuvor Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die Entscheidung des Ortschaftsrates ist dem Betroffenen bekanntzugeben.
3. Niederschrift über Sitzungen des Ortschaftsrates, Unterrichtung der Öffentlichkeit
§ 21 Niederschrift über Sitzungen des Ortschaftsrates
(1) Über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen des Ortschaftsrates ist eine Niederschrift zu fertigen. Sie muss mindestens enthalten:
a) den Namen des Vorsitzenden,
b) die Zahl der anwesenden und die Namen der anwesenden sowie die Namen der entschuldigt
und unentschuldigt abwesenden Ortschaftsräte,

c)
d)
e)
f)

die Gegenstände der Verhandlung,
die Anträge zur Sache und zur Geschäftsordnung,
die Abstimmungs- und Wahlergebnisse
den Wortlaut der vom Ortschaftsrat gefassten Beschlüsse.

(2) Die Niederschrift soll eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsablaufes enthalten.
(3) Der Ortsvorsteher und jeder Ortschaftsrat können verlangen, dass ihre Erklärung zum Abstimmungsverhalten in der Niederschrift festgehalten wird.
(4) Die Niederschrift ist vom Vorsitzenden, zwei Mitglieder des Ortschaftsrates, die an der Sitzung
teilgenommen haben, und dem Schriftführer zu unterzeichnen. Verweigert einer der Genannten die
Unterschrift, so ist dies in der Niederschrift zu vermerken.
(5) Die Niederschrift ist in der Regel zur nächsten Sitzung dem Ortschaftsrat zur Kenntnis zu bringen.
Über die gegen die Niederschrift vorgebrachten Einwendungen entscheidet der Ortschaftsrat im
Streitfall.
(6) Die Einsichtnahme in die Niederschrift über öffentliche Sitzungen ist allen Einwohnern der Ortschaft gestattet. Niederschriften über nichtöffentliche Sitzungen dürfen weder den Mitgliedern des
Ortschaftsrates noch sonstigen Personen ausgehändigt werden.
§ 22 Sitzungsort/Sitzungszeit/Entschädigungen
(1) Sitzungsort ist in der Regel der Ratssaal der örtlichen Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig.
(2) Die Entschädigungen der Ortschaftsräte und des Ortsvorstehers entsprechen den Festlegungen
der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden.
§ 23 Unterrichtung der Öffentlichkeit
Über den Inhalt der vom Ortschaftsrat gefassten Beschlüsse ist die Öffentlichkeit zu unterrichten.
Dies erfolgt, sofern keine besonderen Rechtsvorschriften bestehen, durch Veröffentlichung im
Ratsinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden, im Hochlandkurier und durch ortsübliche
Bekanntgabe an den Bekanntmachungstafeln innerhalb der Ortschaft Schönfeld-Weißig in den Ortsteilen







Weißig, Verwaltungsstelle, Bautzner Landstraße 291,
Weißig, Bushaltestelle „Südstraße“,
Weißig: An der Prießnitzaue 11/13,
Schönfeld, Markt,
Pappritz, Schulstraße 6 (Spielplatz),
Eschdorf, Pirnaer Straße (Stadtteilfeuerwehr).

4. Virtuelle Ortschaftsratssitzungen
§ 24 Sitzungen ohne körperliche Anwesenheit der Mitglieder im Sitzungsraum

(1) Soweit nach Maßgabe der Sächsischen Gemeindeordnung Gremiensitzungen ohne körperliche
Anwesenheit der Mitglieder im Sitzungsraum durchgeführt werden können und spezielle Regelungen
hierzu fehlen, finden die Vorschriften dieser Geschäftsordnung auf die Vorbereitung und die Durchführung dieser Sitzungen entsprechende Anwendung.
(2) Findet eine Sitzung nichtöffentlich statt oder wird in einer virtuellen öffentlichen Sitzung vorübergehend die Nichtöffentlichkeit hergestellt, so sorgt jedes Gremienmitglied eigenverantwortlich dafür,
dass die ihm technisch zugänglich gemachten Sitzungsinhalte nicht von Unberechtigten zur Kenntnis
genommen werden können. Insbesondere sind etwaige zur Sitzung gehörige Passwörter geheim zu
halten, sind die vorhandenen technischen Vorkehrungen gegen das Ausspähen von Daten zu nutzen,
sind die genutzten Bildschirmarbeitsplätze während der Einblendung einer virtuellen Sitzung nicht
unbeaufsichtigt zu lassen und dürfen sich keine Unbefugten im vom Gremienmitglied genutzten
Raum aufhalten.
(3) Etwaige technische Störungen oder Unterbrechungen oder Schwierigkeiten beim Herstellen der
Nichtöffentlichkeit im eigenen Verantwortungsbereich sind unverzüglich gegenüber der Sitzungsleitung geltend zu machen. Hierfür ist grundsätzlich die von der Sitzungsleitung rechtzeitig vor dem Sitzungstermin bekannt zu gebende E-Mail-Adresse oder Telefonnummer zu nutzen.
(4) Bis zur Einführung einer Abstimmfunktion in der genutzten Konferenz-Software werden Abstimmungen im Ortschaftsrat über die Chatfunktion des für die Sitzung genutzten Programmes oder in
gleichwertiger Weise durchgeführt.
5. Verfahrensweise bei der Besetzung der Ausschüsse und deren Geschäftsführung
§ 25 Beratende Ausschüsse
(1) Die Ortschaftsräte unterbreiten dem Ortsvorsteher Wahlvorschläge für die Anzahl der Mitglieder
und die Besetzung des jeweiligen Ausschusses. Zugleich sind jeweils persönlich zu benennende Stellvertreter auf der jeweiligen Liste vorzusehen. Anschließend fertigt der Ortsvorsteher einen Stimmzettel an, auf dem die Wahlvorschläge in alphabetischer Reihenfolge der Namen vorgesehen sind. Die
nunmehr durchzuführende Wahl erfolgt geheim. Die Stimmabgabe erfolgt, indem die Ortschaftsräte
den Wahlvorschlag/die Wahlvorschläge ihrer Wahl mit Kreuz/Kreuze versehen oder in anderer Weise
eindeutig kennzeichnen. Jeder Ortschaftsrat hat jeweils so viele Stimmen, wie die Anzahl der zu wählenden Mitglieder beträgt, mit denen er den Wahlvorschlag/die Wahlvorschläge seiner Wahl wählt.
Anschließend wird ermittelt, wie viele Stimmen des Ortschaftsrates auf den jeweiligen Wahlvorschlag entfallen sind.
(2) Auf das Verfahren der beratenden Ausschüsse sind die Bestimmungen dieser Geschäftsordnung
über die Geschäftsführung des Ortschaftsrates (§§ 1 bis 24) sinngemäß anzuwenden, soweit nicht die
folgenden Absätze abweichende Regelungen enthalten.
(3) Die Sitzungen der beratenden Ausschüsse sind nicht öffentlich; die in § 3 vorgeschriebene ortsübliche Bekanntmachung entfällt.
(4) Ist ein beratender Ausschuss wegen Befangenheit von Mitgliedern nicht beschlussfähig, so entfällt
die Abstimmung.
(5) §§ 15, 16 und 23 dieser Geschäftsordnung finden keine Anwendung.
6. Schlussbestimmungen/ Inkrafttreten

§ 26 Schlussbestimmungen
Jedem Mitglied des Ortschaftsrates ist eine aktuelle Ausfertigung dieser Geschäftsordnung zugänglich zu machen.
§ 27 Inkrafttreten
Diese Geschäftsordnung tritt mit dem Tage nach der Beschlussfassung durch den Ortschaftsrat in
Kraft.

Dresden, ……

Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin Schönfeld-Weißig

