Hausmitteilung

Dresc.en.

DlG2C

GU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6

Datum:

,]

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jacqueline Muth

6. JUNI 2025

Baumaßnahmen Pieschen, Großenhainer Straße
AF0499/25

Sehr geehrte Frau Muth,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zurzeit werden abschnittweise Straßenbaumaßnahmen an der Großenhainer Straße in Dres­
den-Pieschen umgesetzt. Die Anwohnerinnen werden und wurden mittels Informations­
schreiben informiert. Folgende Nachfragen von Anwohnenden wurden an mich gerichtet, die
ich hiermit an Sie weiterleite.
1. Abschnitt zwischen Haltestellen Listplatz und Hubertusplatz: Inwiefern werden im Zuge der
Baumaßnahmen die Haltestellen für barrierefreien Einstieg ertüchtigt? Hintergrund der
Frage: Speziell an den Verkehrsknoten Trachenberger Platz und Hubertusplatz (und jeweils
kreuzenden Straßen) wurden Haltestellen-Situationen geschildert, bei denen für geh­
eingeschränkte Personen und Rollstuhl-Nutzer:innen der Einstieg in die öffentlichen Ver­
kehrsmittel als teilweise erschwert dargestellt wird."
Im Zusammenhang mit dem Verkehrsbauvorhaben Großenhainer Straße zwischen Riesaer Stra­
ße und Trachenberger Platz ist geplant, die Haltestellen „Zeithainer Straße" barrierefrei auszu­
bauen.
2. „Abschnitt auf Höhe und Einbiegung in die Zeithainer Straße: In welchem Umfang und
wann etwa sind Straßenbaumaßnahmen auf der Zeithainer Straße zwischen der Kreuzung
zur Großenhainer Straße und Zeithainer Straße 9/11 geplant? Ist geplant, in diesem Bauab­
schnitt auch den Fußweg beidseitig zu ertüchtigen und durchgängig zu gestalten?"
Mit dem Verkehrsbauvorhaben Großenhainer Straße werden die Fahrbahn und die Gehwege nur
im Einmündungsbereich der Zeithainer Straße baulich hergestellt.

- 1 -

Die Realisierung des Verkehrsbauvorhabens ist voraussichtlich ab Mitte 2027 vorgesehen.

1

Mit freundlichen Grüßen

/

•
'

Dirk Hilbert

