Hausmitteilung

Dresden.
git

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Große

Datum:

1 6. JUNI 2025

Einsatz von Künstlicher Intelligenz in der Verkehrsplanung

AF0493/25

Sehr geehrter Herr Große,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Viele Verkehrsteilnehmer in Dresden sind durch Baustellen, die schwierigen Straßenverhält­
nisse, den Einsturz der Carolabrücke und Umleitungen zusätzlich belastet und gestresst. Das
betrifft auch Busse und die Straßenbahnen. Mehr Staus sorgen für mehr Abgase, was eigent­
lich nicht gewollt ist. Die Fahrwege zu Arbeitsstätte haben sich für viele Bürger zeitlich erheb­
lich verlängert. Dies gilt auch für Kinder und Schüler auf dem Weg zur KiTA und Schule.
Im Alltag und in vielen Arbeitsbereichen leistet Künstliche Intelligenz bereits eine hervorragen­
de Unterstützung.
1.

Erfolgt der Einsatz von Künstlicher Intelligenz zur laufenden Optimierung der Verkehrs­
flüsse in Dresden? Wenn nein, ist dies geplant? Wenn nein, warum nicht?"

Derzeit wird bei der Verkehrsflussoptimierung noch nicht flächendeckend mit Künstlicher Intelli­
genz (Kl) gearbeitet. Im Rahmen des Förderprojektes „GLOSA-Dresden" wurde jedoch auf der
Dohnaer Straße als Pilotstrecke ein Ampelphasenassistent als Teil des Kooperativen Intelligenten
Verkehrssystems (englisch: C-ITS) eingeführt, welcher auf Grundlage historischer Steuerungsda­
ten der Lichtsignalanlagen aktuelle Schaltprognosen errechnet.
Eine Ausweitung des Dienstes und die Einführung weiterer Dienste ist bereits angedacht. Dies ist
allerdings streng mit Fördermöglichkeiten und Finanzierungsbudget verbunden. Die direkte Steu­
erung von Lichtsignalanlagen (sogenannte „intelligente Lichtsignalanlage") mithilfe von Kl wird im
Rahmen der Erneuerung des Verkehrsmanagementsystems (Beschluss zu V1504/22) ebenfalls, je­
doch nicht prioritär, betrachtet. Der evidenzbasierte Mehrwert im Gegensatz zu den bereits flä­
chendeckend verkehrsabhängig gesteuerten Lichtsignalanlagen liegt noch nicht vor.

Im Bereich der Verkehrsflussoptimierung für Rettungsfahrzeuge wird derzeit ein EU-gefördertes
Projekt auf der B173 und B170 durchgeführt. Ziel ist es dabei, Rettungsfahrzeugen der Feuerwehr
ein sicheres und schnelles Passieren der signalisierten Knotenpunkte zu ermöglichen.
Zusammenfassend wird Kl derzeit noch nicht in allen Bereichen der Verkehrsflussoptimierung ver­
wendet, allerdings sind bereits einige Maßnahmen geplant und umgesetzt, die zur schrittweisen
Ertüchtigung des intelligenten Verkehrsnetzes genutzt werden.
2.

„Wird Künstliche Intelligenz in anderen Bereichen der Verkehrsplanung außer der lau­
fenden Optimierung des Verkehrsflusses eingesetzt und wenn ja in welchen? Wie ist
hierbei der aktuelle Stand und welche Ziele werden damit verfolgt?"

Wurde bereits mit Frage 1beantwortet.
3.

„Gibt es bei Bauaufträgen der Stadt oder städtischer Unternehmungen Terminvorga­
ben? Wenn nein, warum nicht?"

Die Beantwortung finden Sie unter Frage 1und Frage 4.
4.

„Gibt es bei Bauaufträgen der Stadt oder städtischer Unternehmungen Vertragsstrafen,
wenn die Fertigstellung in Verzug gerät? Wenn ja, wie hoch? Wenn nein, warum ver­
zichtet die Stadt darauf?"

Bei Bauaufträgen des Straßen- und Tiefbauamtes werden nur in einzelnen Fällen Vertragsstrafen
vereinbart. Das betrifft insbesondere Vorhaben, bei denen der Stadt oder den beteiligten Unter­
nehmen ein nachweisbarer erheblicher Schaden entsteht, beispielsweise drohender Entfall der
Fördergelder oder wichtiger Freigabetermin für die Straßenbahn. Es werden 0,2 Prozent je Ka­
lendertag der im Zuschlagsschreiben genannten Auftragssumme (netto) angesetzt. Die Summe
der zu zahlenden Vertragsstrafen wird auf insgesamt 5 Prozent der sich aus dem Zuschlags­
schreiben ergebenden Netto-Auftragssumme begrenzt.
Da auch viele Probleme aus dem Risikobereich des Auftraggebers zu einer Bauzeitverlängerung
führen, wird in den meisten Fällen auf die Vereinbarung einer Vertragsstrafe verzichtet, z. B.:
-

notwendige Änderung des Leistungsumfanges bzw. Art der Leistung während der Ausfüh­
rung durch den Auftraggeber (Landeshauptstadt Dresden (LHD), Dresdner Verkehrsbetriebe
(DVB), SachsenEnergie, Stadtenwässerung Dresden (SEDD)) aufgrund örtlicher Gegebenhei­
ten,

-

Baugrundrisiko des Auftraggebers (anders als im Gutachten dargestellt),
Lage des unterirdischen Leitungsnetzes der Versorgungsunternehmen weicht erheblich von
den Einmessungen ab,
zusätzliche Änderungen in der Verkehrsführung werden notwendig.

-

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

/

