Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00049/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-02/1/0000295/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Nachbarschaftshilfeverein e.V.
Manja Schubert

950,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Gemeinsam statt einsam

beantragte Förderung
Stadtbezirk

950,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

950,00 €

Förderort:

Leutewitzer Ring 45, 01169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unser Motto: „Gemeinsam statt einsam“
Zielgruppe des Angebotes sind einsame, alleinlebende Menschen aller Altersgruppen und
Herkunft, die im Stadtteil Dresden-Gorbitz leben.
Weihnachten ist eine besonders emotional getragene Zeit. Diese soll auch den Einwohnern im
Stadtgebiet Dresden-Gorbitz besinnliche und heitere Stunden bereiten.
Dafür planen wir eine Woche mit vielen Angeboten wie, gemeinsames Singen, basteln, kochen
und Plätzchen backen. Vor dem Verein soll über 2-3 Tage ein kleiner Weihnachtsmarkt mit
kulturellem
Programm gestaltet werden. Höhepunkt sollen besinnliche, gemütliche und gemeinsame Stunden
bei Mittagessen und Kaffeetrinken an Heiligabend werden, umrahmt von einem kleinen kulturellen
Programm, wie z.B. Weihnachtsmann und Alleinunterhalter (Musiker).

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

17. Juni 2025

