Anlage 1a

Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Garten- und Kinderfest des KGV
‚Drescherhäuser‘“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der
Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin
infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren
stattfanden.
Der Kleingartenverein Drescherhäuser e. V. ist uns wohl bekannt und organisiert mit den benachbarten
Kleingartenvereinen ein Gartenfest nach dem Motto: „Wer zusammen soll auch gemeinsam feiern!“.
Darüber hinaus sind auch immer die Nachbarschaft und Gäste herzlich willkommen.
Der Vorstand des Kleingartenvereins war immer sehr rührig und bestrebt, viel für und mit seinen
Gartenfreunden*innen zu tun und diese dabei mitzunehmen.
So wurde bereits vor Jahren ein Zuschuss für den Wegebau durch den Stadtbezirksbeirat bewilligt,
damit die öffentliche Begehbarkeit auch für gehbeeinträchtigte Personen möglich ist.
Auch bei den Gartenfesten freute man sich über eine Zuwendung!
Das der Gemeinschaftssinn und das Ehrenamt mit einer Verjüngung im Vorstand einhergeht, ist
erfreulich, zumal andere Vereine hier eher Defizite haben.
Was gibt es besseres zur Verständigung der Menschen, als wenn sie gemeinsam an einem Tisch sitzen
und feiern!
Da die Kosten in den letzten Jahren sehr stark gestiegen sind, ist es ohne eine Zuwendung nicht
möglich, ein Fest zu organisieren, wo kein Eintritt erhoben wird.
Da Eintrittsgelder oftmals eine Hemmschwelle sind, wird seitens der Antragstellerin um eine finanzielle
Zuwendung gebeten.
Hauptanliegen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke ist es, das Ehrenamt zu stärken und zu
unterstützen und den Zugang zu den Projekten einer breiten Öffentlichkeit zu ermöglichen.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn
zum 12. Juni 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, im Umlaufverfahren die beantragten
960,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung
2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur
rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen
die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent
(342.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand der Vorlagenerstellung zum
17. Juni 2025 noch 169.552,48 Euro zur Verfügung.

