Vereinbarung
Zwischen
KGvV Drescherhäuser e.V.
Fröbelstr.80
01159 Dresden
vertreten durch
Maik Hebenstreit

nachvolgend Veranstalter genannt
und
Herrn Holger Winter

(für Moritzburger Musikanten - Blasmusik)
Hüttenweg 6, 01189 Dresden,

nachfolgend Gast genannt,
wird folgende Leistung vereinbart.
Sl
Der Gast tritt zur kulturellen Umrahmung Gartenfest /Frühshoppen
am Samstag, den 28.06.2025 11.00 bis 13.00 Uhr incl 15min Pause

Gartensparte
Fröbelstraße 80 auf.

82
Für die vereinbarte Leistung wird insgesamt eine
Aufwandsentschädigung in Höhe von 250,00 € (zweihundertfünfzig )
festgesetzt.
Der Veranstalter garantiert ein Getränk / Brätel pro Musikannt .
Die Beschäftigung ist kein Arbeitsverhältnis im Sinne des Steuer- und
Sozialversicherungs-rechtes. Der Gast hat das Honorar selbst zu
versteuern und im gegebenen Fall seiner Umsatzsteuerpflicht
nachzukommen.

$3
Die GEMA

entfällt.

84

Wird die unter $ 1 vereinbarte Leistung inhaltlich oder terminlich
nicht erbracht, entfällt die Pflicht zur Honorarleistung. Fällt die
Veranstaltung auf Grund sehr schlechten Wetters aus, wird eine
Aufwandsentschädigung in Höhe von 100,00 € gezahlt. In Falle einer
vorherigen Absage (24h)der Veranstaltung durch Schlechtwetter
entfällt die Anreise und somit die Zahlung der
Aufwandsentschädigung.
85
Fahrtkosten und weitere Aufwandsentschädigungen werden durch den
Veranstalter nicht beglichen. Der Künstler verpflichtet sich, ca. 35
Minuten vor Veranstaltungsbeginn am Veranstaltungsort anwesend zu
sein.

$6
Die Gage wird in Bar bezahlt bzw. wird der Betrag sofort fällig bei
Veranstaltungsende.

1 Exemplar bitte ausgefüllt und unterschrieben zurücksenden.
Der Vertrag gilt als Rechnung. Die Zahlung der vereinbarten
Vergütung wird nach Erfüllung des Vertragsgegenstandes It. $ 1
innerhalb von 14 Tagen nach Veranstaltungstermin durchgeführt.

Datum/ Unterschrift
Veranstalter

Datum/ Unterschrift
Gast/Künstler

NIR.
N

f

257

74

lo

/g

LA
/

.

/ ER

Pi A

/ \

/

4

/

V
y2

,

in

7

SE

