Einrerchung e-Petition
epetition an oberbuergermeister
Kopie Onlineredaktion
Von

epetition@dresden.de

An

oberbuergermeister@d

Kopie

onlineredaktion@dresd

Sehr geehrte Damen und Her

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Brunnenbetrieb in
Dresden j Nachtrag mit Lösungsansatz am 22.04.2025 für die Dauer von 3
Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 122 Unterstützer/-innen diese

Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Brunnenbetrieb in Dresden j Nachtrag mit Lösungsansatz

Text:

Passend zur zuvor eingebrachten Petition soll hiermit eine Ergänzung
erfolgen.
Lösungsansatz zur Brunnenfinanzierung:

Die 5.000 Euro - durchschnittlichen Kosten - pro Jahr könnten ähnlich wie
zum Beispiel beim Zoo durch Patenschaften mitgetragen werden. Somit könnten
Firmen durch Patenschaften die Kosten mittragen und bekommen dafür eine
kleine Tafel aus Gusseisen oder andere subtile Art und Weise am oder neben
dem Brunnen selbst.

Da solche Spenden oder Pa-tenschaften steuerlich absetzbar sind und Firmen
eh stets am Ende des Jahres nach solchen Möglichkeiten suchen, warum nicht
etwas zum Stadtbild beitragen können.

Vielleicht fühlen sich ja manche dazu geneigt ihre Vorliebe zu Dresden
damit auszudrücken - oder auch nicht.

Natürlich sollte die Möglichkeit auch an Vereine und Privatpersonen gegeben
werden. Am Ende entwickeln sich dadurch Vereine, welche sich ehrenamtlich

um die Pflege kümmern und somit die Stadt unterstützen.
Liste der Mitzeichner

