Einreichung e-Petition
epetition an oberbuergermeister
Kopie Onlineredaktion
Von

epetition@dresden.de

An

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Pe111ioh—miir-deiii -Ti'te1 In Leiuiisbau

anschließend Neubau Carolabrücke unter zukünftigen Anliegen am 19.02.^025
für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haberj 54^
önterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Intermisbau und anschließend Neubau Carolabrücke unter

zukünftigen Anliegen
Text:

Ziel dieses Petition ist NICHT das äußerliche Aussehen sondern die

Zweckmäßigkeit der neuen Carolabrücke.
Einerseits sollte man nach Abriss der Brücke schnellstens in etwa Höhe des

Brückenzuges A eine Interimsbrücke bauen für je eine KFZ-Spur pro Richtung
sowie ein Fahrrad- bzw Gehweg nutzbar in beiden Richtungen.
Dazu ein Bürgerbehren bzw Archiktektenwettbewerb anstoßend, der das

zukünftige Aussehen verfolgt. Wenn zum Bsp eine "historische" Carolabrücke
gewinnen sollte, dann natürlich abgewandelt in heutige Maßstäbe. Gleiches
gilt als Ersatzbau, welcher heute nicht mehr so zu realisieren ist wie in
den 60er Jahren auch wenn mancher Politiker meint das es so geht.

Daher zukünftig mit jeweils 1 Gehweg- und 1 Radspur sowie einer Fahrspur
und einer Straßenbahnspur - PRO RICHTUNG. Also es braucht keine 4er Spur
für Kfz wenn die Meißner Str., die Albertstr. und zukünftigt vielleicht
durch innerstädt. Umbauten auch die St.-Petersburger-Str. nur noch

einspurig pro Richtung sind.
Und der Abriss sollte möglichst schnell, am besten durch eine Sprengung

erfolgen, mit natürlich Sicherheiten im Umfeld und durch Schwimmkräne
beiseite geschafft, weil das alles viel zu lange dauert.
Liste der Mitzeichner

