Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB6) 65.3

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: fl sjym 2025

Beschlusskontrolle zu V3042/24 (Sitzungsnummer: SB/008/2025)
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Sporbitz (BF 3 b)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, das Flur
stück 88/7 mit einer Größe von 979 Quadratmetern und eine Teiifläche des Flurstücks
88/11 der Gemarkung Sporbitz mit einer Größe von circa 3.721 Quadratmetern an den in
der Anlage 1 benannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Boden
wert, einschließlich des darin enthaltenen Ablösebetrags für die Erschließung, mindestens
jedoch zu einem Kaufpreis in Höhe von 337.010,00 Euro zu veräußern.
2. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im interkommunalen Gewerbepark Dres
den/Heidenau Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes
70.809000 - SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend

für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entschei
den die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit."

Dem designierten Erwerber wurde ein Kaufvertragsentwurf vorgelegt. Eine Rückmeldung steht
bisher aus.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2025
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

DirKHilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

