Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/018/2011)
am Dienstag, 6. Dezember 2011,

17:00 Uhr

Ratssaal des Ortsamtes Plauen, Nöthnitzer Straße 2

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
22:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Brendler
Gisela Clauß
Christa Eppeler
Thomas Lehmann
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Waldemar Peine
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Michael Schmelich
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Ingrid Buckram
Jürgen Stäbener
Heike Wieghardt
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglied Liste Freie Bürger
Michael Hauck
Stellvertretende Mitglieder
Stefan Möbius

Vertretung für Frau Renate Herfert

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Renate Herfert

Gäste:

Herr Tilo Wirtz, Stadtrat, Mitglied Fraktion DIE LINKE,
Schulleiterinnen, Schulleiter, Elternvertreter und weitere Betroffene

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Nicht öffentlich
4

Interner Gedankenaustausch zur Arbeit des Ortsbeirates

V1282/11
beratend

4/9
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt das versammelte Gremium und die zahlreich anwesenden Gäste und stellt die fristgemäße Einladung des Ortsbeirates sowie dessen Beschlussfähigkeit
fest.
Der Ortsbeirat bestätigt anschließend die vorliegende Tagesordnung einstimmig. Zum Protokoll der 17. Sitzung gibt es keine Anmerkungen. Zur Unterschrift für dieses Protokoll werden
Herr Dr. Brendler und Herr Georgi bestimmt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282/11
beratend

Frau Brauner begrüßt als Vortragenden Herrn Michael Fücker, Abteilungsleiter Schulbau/Schulentwicklung aus dem Schulverwaltungsamt.
Dieser erläutert eingangs seiner Ausführungen die Planungsgrundlagen und
–grundsätze, die zum vorliegenden Verwaltungsentwurf der „Fortschreibung Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden“ (SNP) geführt hätten.
Wesentlich sei dabei der Klassenbildungsrichtwert von 25 Schülerinnen/Schülern je Klasse
gemäß Anlage 2 zu § 2 der Schulnetzverordnung.
Zur Inklusion lägen noch keine gesetzlichen Grundlagen vor, so dass diese noch kein Bestandteil des vorliegenden Planungspaketes sei. Die verwendeten Schülerprognosezahlen
basieren auf der Prognose vom Oktober 2010. Die Einwohnerprognose vom Oktober 2011,
denen zufolge perspektivisch bis zu 800 weitere Grundschulplätze erforderlich werden könnten, seien noch nicht in die Planung eingeflossen. Die neueste Prognose werde jetzt auf die
einzelnen Planungsregionen des SNP heruntergebrochen. Wo sich erweiterter Bedarf ergebe, werde vorliegendes Material modifiziert und den zuständigen politischen Gremien zur
Beratung vorgelegt. Die laufenden Planungen sollen dadurch aber nicht gestoppt werden,
denn
o
o
o

die neuen Prognosen haben keine Reduzierung des Bedarfs zur Folge,
bei erkennbarem Mehrbedarf sind gegebenenfalls Neubauten vorzusehen, demnach
werde mit der SNP die fortzuschreibende Basis gelegt.

Herr Fücker wendet sich nunmehr den Grundschulen zu. Er zeigt auf, dass bei möglicher
4zügiger Nutzung der 117. Grundschule im Grundschulbezirk Plauen 1 eine Bedarfsabdeckung gewährleistet sei. Zur Bedarfsdeckung im Grundschulbezirk Plauen 2 schlägt er eine
Zusammenlegung der beiden Grundschulbezirke zu einem gemeinsamen vor. Ziel dieser
Maßnahme sei, den im kleinräumigen Bereich um die 14. Grundschule herum entstehenden
Mehrbedarf durch die vergrößerte Kapazität der 117. Grundschule zu befriedigen. In diesem
Zusammenhang stelle eine Wiedereröffnung der 126. Grundschule keine geeignete Alternative wegen ihrer großen Entfernung zum Wohnort der Kinder dar. Dem Ansinnen des Schul-

5/9
verwaltungsamtes, eine osmotische Öffnung lediglich von Plauen 2 zu Plauen 1 einzurichten,
sei von den zuständigen Landesbehörden als rechtwidrig abgelehnt worden.
Die Ortsamtsleiterin schlägt zur Strukturierung der Diskussion vor, im Anschluss an diese
Ausführungen Herrn Fückers zunächst eine Diskussion über die Grundschulen zu führen.
Herr Keil plädiert vehement für den Erhalt der zwei Grundschulbezirke im Ortsamtsbereich,
um dem Prinzip „Kurze Wege für kurze Beine“ Geltung zu verschaffen. Zudem fordert er die
schnellstmögliche Sanierung des Hauses B der 39. Grundschule und der 49 Grundschule an
sich. Er weist darauf hin, dass für ihn die Sanierungklassifizierungen in der Vorlage nur
schwer verständlich seien. Sie erweckten bei ihm den Eindruck eines Bauzustandes, der so
gut tatsächlich nicht sei.
Herr Georgi weist auf Probleme hin, die sich aus der Doppelnutzung von Schulräumen zum
Unterricht und als Horträume ergeben würden und hält es für notwendig, die Wiedereröffnung
der 126. Grundschule nicht aus den Augen zu verlieren.
Herr Seitz hinterfragt, ob die Zusammenlegung der beiden Plauener Grundschulbezirke tatsächlich nur der Nutzung der 117. Grundschule durch Schüler im Umfeld der 14. Grundschule geschuldet sei und ob, wenn dem so wäre, die Schulwegsicherheit gewährleistet würde.
Angesichts der vornehmlich offen liegenden Mängel des SNP schlägt Herr Peine vor, das
Gesamtkonzept abzulehnen. Herr Dr. Brendler hält dem im Verlaufe der Diskussion entgegen, dass der Ortsbeirat besser nicht ablehnen, sondern konkrete Änderungsvorschläge und
Forderungen unterbreiten solle.
Der Ortsbeirat verständigt sich durch Akklamation auf Anregung von Herrn Peine und Herrn
Schmelich nach einem angenommenen Antrag Herrn Georgis zum Rederecht für die Gäste
darauf, den zahlreich anwesenden Vertreterinnen und Vertretern von Schulen und Elternschaft ein bevorzugtes Rederecht einzuräumen und diese Sitzung zu nutzen, sich ein umfassenden Bild der Problemlage zu verschaffen. Eine Entscheidung zum SNP solle in der folgenden Sitzung nach gründlicher Diskussion getroffen werden.
Die Leiterin der 117. Grundschule, Frau Körner, stimmt der Zusammenlegung der Grundschulbezirke Plauens zu. Ihr Schulgebäude sei zur Vierzügigkeit in der Lage, wenn die beiden oberen, jetzt von der Volkshochschule genutzten Etagen, den Kindern zur Verfügung
stehen werden; was abzusehen sei, da der Nutzungsvertrag mit der Volkshochschule auslaufe. Sie weist weiter darauf hin, dass bereits jetzt Kinder aus dem Grundschulbezirk Plauen 2
in ihrer Schule unterrichtet würden, aber gegenwärtig stets Einzelentscheidungen auf Antrag
der Eltern erforderlich seien. Herr Hensel, Elternsprecher der 117. Grundschule, schließt sich
der Meinung der Schulleiterin an, macht aber auf Sanierungserfordernisse am Gebäude und
einen erhöhten Lehrkräftebedarf aufmerksam. Der Schulweg sei auch, aus westlicher Richtung kommend, durch Lichtsignalanlagen über die Fritz-Löffler-Straße und die Reichenbachstraße gesichert.
Herr Schmidt, Schulleiter der 49. Grundschule, lenkt die Aufmerksamkeit auf die Kalamitäten
seines Schulgebäudes, das seit Jahren u.a. mit zugeschraubten Fenstern, zu kleinen Klassenräumen (durch Bypassbrandschutztüren) und zahlreichen Bauschäden genutzt würde und
nur Notreparaturen erfahre. 11 Zimmer würden zudem einer Doppelnutzung als Klassenräume und Hortzimmer unterzogen. Die im SNP niedergelegte Behauptung, die Turnhalle sei
barrierefrei, entspräche zudem nicht den Tatsachen. Herr Schmidt schlägt vor, und wird darin
im Anschluss von der Elternsprecherin unterstützt, auf dem großzügigen Außengelände der
49. Grundschule einen Schulneubau zu errichten, statt das alte Haus zu sanieren. Während
des Neubaus wäre eine Auslagerung in das Bauwerk der ehemaligen 126. Grundschule
zweckmäßig.
Frau Schwerdel-Schmidt, Elternsprecherin, ergänzt im Übrigen, dass man gegen eine Zusammenlegung der Grundschulbezirke sei.

6/9
Frau Grundmann, Vorsitzende des Kreiselternrates, appelliert an den Ortsbeirat, der SNP
nicht zuzustimmen, da die verwendeten Zahlen nicht aktuell seien. Die Grundschülerzahlen
überstiegen die vorhandenen Kapazitäten. Sie verweist weiter auf die Notwendigkeit von Inklusion, der in der Planung zu wenig Aufmerksamkeit gewidmet worden sei.
Herr Wirtz, Stadtrat, bemängelt, dass die Planung die Lebensdauer von verschlissenen Gebäuden auf dem Papier verlängere, anstatt Abhilfe durch Bauen zu schaffen.
Herr Dr. Brendler spricht sich für die Zusammenlegung der Grundschulbezirke aus, um die
Elternrechte zu stärken, während Herr Hauck dies ablehnt, weil ein gemeinsamer Schulbezirk
einen administrativen Freibrief zur Verordnung langer Schulewege darstelle.
Herr Stäbener bedauert, dass die Ergebnisse der Schulkonferenzen, die sich mit dem SNP
befasst haben, dem Ortsbeirat nicht vorliegen würden. Er betrachte diese als eine wichtige
Voraussetzung zur Beratung des Themas in diesem Gremium.
Herr Fücker verdeutlicht anschließend die Auffassung des Schulverwaltungsamtes zu aufgetretenen Fragen und Bemerkungen:
Er macht prononciert darauf aufmerksam, dass der SNP weder ein Finanzierungskonzept sei
noch eine Finanzplanung. Trotz aller Probleme vor Ort müsse bedacht werden, dass die Umsetzung sämtlicher Wünsche zu Neubauten oder Sanierungen den Umfang des gesamten
städtischen Haushaltes weit überschreiten würden. Es bestehe ein unbestreitbarer Sanierungsbedarf von über 600 Millionen Euro; das neue „Bildungspaket“, das die Bürgermeisterrunde der Landeshauptstadt auf den Weg bringen wolle, sehe 149 Millionen Euro bis 2015
vor. Der Stadtrat wolle noch in diesem Jahr dazu beschließen. Dem Stadtrat obliege schließlich auch die Aufgabe, den städtischen Haushalt aufzustellen und damit im Angesicht der
komplexen Aufgaben Dresdens dem Schulverwaltungsamt seine Finanzposition zur Erhaltung und Anpassung des Schulnetzes zuzuweisen.
Differenzen zwischen der Anzahl schulnah wohnender, einzuschulender Kinder und den tatsächlich angemeldeten für das kommende Schuljahr seien ein sich wiederholendes Phänomen. Sie würden allerdings durch verschiedene Einflüsse im Laufe des Frühjahres fast nivelliert.
Die Schulleiterin der 39. Grundschule, Frau Woigk, entgegnet hierauf, dass es tatsächlich
aber die wenig erfreuliche Aufgabe der Schulleiterinnen und –leiter sei, den Eltern „überzähliger“ Kinder eine andere Schule anzuempfehlen. Es herrsche also durchaus kein wie auch
immer gearteter Automatismus vor.

Herr Fücker spricht sodann zu den Mittelschulen; der 46. und 55. im Ortsamtsbereich. Ab
2018/19 werde eine dreizügige Führung der beiden Mittelschulen erforderlich; möglicherweise eher. Die räumlichen Kapazitäten stünden zur Verfügung, allerdings müsste für die 46.
Mittelschule, die sich derzeit in einem stark verschlissenen Gebäude befinde, eine Lösung
gefunden werden; so z.B. der Umzug in das vorher zu sanierende Haus der ehemaligen Kindergärtnerinnenschule auf der Andreas Schubert Straße.
Herr Gorski, Schulleiter der 55. Mittelschule, meldet sich zu Wort und verdeutlicht, dass es
die Schulkonferenz der 55. Mittelschule unter den gegebenen Bedingungen abgelehnt habe,
Inklusionsschule zu werden. Es gebe für die Inklusion keinerlei gesetzliche Vorgaben; klar sei
indessen, dass Inklusionsklassen andere Kinderzahlen haben müssten als andere Klassen.
Dafür fehle in der Schule möglicherweise die Voraussetzung. Auch zeigt sich Herr Gorski
verwundert, dass weder in der Regionalkonferenz in Juli noch bei einer späteren öffentlichen
Beratung zum Schulstandort Plauen im Gymnasium mit Bürgermeister Lehmann und Schulverwaltungsamtsleiter Schmidtgen zum Vorhaben Inklusion an der 55. Mittelschule informiert
worden sei.

7/9
Herr Busch, Schulleiter der 46. Mittelschule, schildert den fortschreitenden baulichen Verfall
der Schule und bedauert, dass es so wenig Kontakte zum Ortsbeirat in all den vergangenen
Jahren gegeben habe. Er würde sich freuen, Damen und Herren dieses Gremiums einmal in
der 46. Mittelschule begrüßen zu dürfen, deren bauliche Situation es in den vergangenen
Jahren zunehmend schwerer gemacht habe, Schülerinnen und Schüler für diesen Standort
zu gewinnen.

Zu den Gymnasien, die im Planungsraum zusammen mit dem Cottaer betrachtet würden,
spricht Herr Fücker im Anschluss. Es werde die Neugründung eines Gymnasiums, möglichst
in der Bernhardstraße, erforderlich. Das Vitzthum-Gymnasium müsse 5zügig betrieben werden. Dazu seien Umbauten erforderlich. Für das Gymnasium Plauen sei eine 4,5zügige
Betreibung vorgesehen (alternierend nach Klassenstufen 4 bzw. 5zügig).
Herr Weiler, Elternvertreter des Gymnasiums Plauen, weist darauf hin, dass der SNP zur
genannten Schule eine Reihe falscher Aussagen enthalte und somit zu falschen Schlussfolgerungen käme. Insbesondere weist er auf den schlechten Bauzustand – auch des Hauptgebäudes – hin und erinnert an die Aufstellung von Bauzäunen, die durch das Abstürzen von
Sandsteinelementen der Gebäudefassade zum Schutz der Passanten erforderlich geworden
sei. Das Gebäude B halte er eher für nicht sanierungsfähig, den Neubau der Sporthalle auf
dem Terrain der 39. Grundschule für zu weit entfernt. Hier solle man dem Vorschlag der
Schulkonferenz zum Standort oberhalb des Gymnasiums folgen.
Die Elternvertreterin des Vitzthum-Gymnasiums versteht nicht, wie es möglich sein konnte,
die Schule als 4zügige zu konzipieren und zu bauen, 5zügig aber jetzt als „Vollauslastung“ zu
bezeichnen. Eine solch pralle Nutzung verursache erhebliche Probleme – nicht zuletzt durch
die zu kleine Mensa, die umfangreiche Stundenplanänderungen nach sich ziehe, um für alle
Schülerinnen und Schülern ein warmes Mittagessen gewährleisten zu können.
Frau Aurich, stellvertretende Schulleiterin des Gymnasiums Plauen, verdeutlicht noch einmal,
dass das Funktionalprogramm der Schulen für deren Betreibung andere Forderungen erhebe, als sie beim Schulentwicklungsplan angelegt würden und es so zu Widersprüchen kommen würde. Frau Göllner, Leiterin des Vitzthum-Gymnasiums, erinnert Herrn Fücker daran,
dass sie in einem Gespräch ihre Bereitschaft kundgetan habe, Defizite in der Dresdner Schullandschaft mit beheben zu helfen; dass die Folge nunmehr aber sei, ihr Gymnasium 5zügig
auszulasten, überrasche sie doch. Sie verdeutlicht die praktischen Probleme zur Unterbringung der Kinder und Jugendlichen, wenn nur eine einzige Sportstunde ausfiele und also ein
Klassenraum benötigt würde.

Herr Fücker spricht dann zu den Förderschulen. Die Situation im Ortsamtsbereich sei mit der
stabilen „Robinsonschule“ überschaubar und gesichert.

Bei den berufsbildenden Schulen stelle sich die Lage komplizierter dar. Es sei geplant, das
BSZ Dienstleistung und Gestaltung auf der Chemnitzer Straße zum 31. Juli 2012 aufzuheben
und dem beruflichen Schulzentrum Agrarwirtschaft und Ernährung als Außenstelle zuzuordnen. Möglichst alle Ausbildungsberufe der Dienstleistung und Gestaltung sollten jedoch in der
Stadt verbleiben.
Frau Herold, Eltervertreterin des BSZ Agrarwirtschaft und Ernährung, plädiert leidenschaftlich
für den Erhalt dieses komplexen Standortes in Dresden. Es sei aus ihrer Sicht unvorstellbar,
das einzige agrarwissenschaftliche Gymnasium Sachsens aufzulösen. Auf die Schülerinnen,
Schüler und Auszubildenden kämen bei einer teilweisen Verlagerung von Kursen in das Umland Dresdens unzumutbar lange Schulwege zu, die schließlich zum Auslaufen ganzer Ausbildungsgänge führen würden.

8/9
Herr Friebel, Lehrer und Mitglied der Schulkonferenz des BSZ Dienstleistung und Gestaltung
lehnt namens dieser eine Schließung des Standortes kategorisch ab und verweist auf die
nachteiligen Folgen der Zerschlagung bestehender Strukturen, insbesondere in Hinblick auf
die Ausbildungsbetriebe der Jugendlichen.
Frau Bühring, Schülersprecherin des BSZ Agrarwirtschaft, verweist ebenfalls auf die fatalen
Konsequenzen, die eine Zersplitterung ihrer Schule habe. Ein festes Beziehungsgefüge würde zerstört, obwohl es bei gutem Willen der Stadt erhalten werden könne.
Herr Thiele vom Aktionsbündnis zum Erhalt der Berufsschulen macht zudem auf den Aspekt
aufmerksam, dass eine Zerschlagung bzw. eine Verlagerung der Berufsschulen auch
nachteilige Konsequenzen für die Dresdner Mittelschulen habe, für deren Schülerinnen und
Schüler die naheliegenden, weiterführenden Ausbildungsplätze entfallen würden.
Dieser Aspekt wird vom Ortsbeirat nochmals hinterfragt und von anwesenden Berufsschullehrern bestätigt; ebenso die Möglichkeit des Erhalts des BSZ Agrarwirtschaft und demnach in
Folge des BSZ Dienstleistung und Gestaltung.
Der Ortsbeirat vertagt anschließend die weitere Diskussion zur Schulnetzplanung auf dem 3.
Januar 2012. Bis dahin wird er in einer internen Arbeitsgruppe Standpunkte zum Thema zu
entwickeln versuchen.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges
und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft.
Festlegung des Ortsbeirates:
erneute Beratung

9/9
3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Das Ortsamt informiert im Anschluss über die erfolgten Arbeiten an den Fußwegen im Einmündungsbereich der Bernhardstraße in den Plauenschen Ring zur Erhöhung der Schulwegsicherheit zur 49. Grundschule, über die Graffittibeseitigung an Liepschs Ruh im Zuge des
lokalen Handlungsprogramms Ordnung und Sauberkeit und an die Bereitstellung von 1,1
Millionen Euro durch den Finanzausschuss zum Abriss des alten Betonwerkes an der Strehlener Straße.
Weiter wird informiert zum Ergebnis eines Gespräches mit dem zuständigen Leiter des Polizeireviers, die Schmierereien in der Nacht vom 2. zum 3. September betreffend. Es gebe
keine Erkenntnisse darüber, dass Plauen ein Schwerpunkt bekannter rechtsextremistischer
Strukturen im Stadtgebiet sei.
Zur ÖPNV-Verbindung Innenstadt – Coschütz – Gittersee werden weitere Informationen eingeholt.

Der sich diesem öffentlichen Sitzungsteil anschließende nichtöffentliche wurde nicht protokolliert.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

