Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-034/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001785/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein BSZ Bau und Technik
Dresden e. V.

2.132,00 €

Eigenmittel

533,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Bau von zwei Insektenhotels für den
Schulhof des Beruflichen Schulzentrums
Bau und Technik Dresden

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.599,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

13.08.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

1.599,00 €

Förderort:

BSZ Bau und Technik Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projektskizze: Bau eines Insektenhotels für den Schulhof
Projekttitel: Summen und Brummen auf unserem Schulhof – Wir bauen ein Insektenhotel!
Zielgruppe: Schülerinnen und Schüler der Berufsvorbereitungsklassen (BVJ-Klassen)
3. Projektziele:
● Lernende:
o Erwerb und Vertiefung handwerklicher Grundfertigkeiten (Sägen, Bohren, Schrauben, Schleifen,
ggf. einfache Schweißarbeiten)
o Planung und Konstruktion nach technischen Zeichnungen oder eigenen Entwürfen
o Kennenlernen verschiedener Materialien und deren Verarbeitung (Holz, Lehm, Schilf, etc.)
o Entwicklung von Teamfähigkeit und Kooperationsbereitschaft
o Förderung von Kreativität und gestalterischen Fähigkeiten bei der Ausgestaltung
o Sensibilisierung für die Bedeutung von Insekten für die Umwelt und den Naturschutz
o Dokumentation des Projektverlaufs und der Ergebnisse
o Präsentation des Projekts vor der Schulgemeinschaft
● Schulgemeinschaft:
o Aufwertung des Schulhofes durch ein ökologisch sinnvolles und ästhetisches Element
o Möglichkeit zur Beobachtung von Insekten und zur Sensibilisierung für Naturthemen im
Schulalltag
o Förderung des Umweltbewusstseins in der gesamten Schulgemeinschaft
o Stärkung des Gemeinschaftsgefühls durch ein gemeinsames Projekt
● Stadtbezirk:
o Beitrag zur Förderung der Biodiversität im urbanen Raum
o Schaffung von Lebensraum für nützliche Insekten (z.B. Wildbienen, Florfliegen, Ohrwürmer)
o Vorbildfunktion für andere Schulen und Einrichtungen im Stadtbezirk
o Möglicherweise positive Außenwirkung für die Schule
o Nachhaltige Pflege um Langlebigkeit zu gewährleisten und den erschaffenen Lebensraum für
Insekten zu bewahren
10. Juni 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann ein Beitrag zur ökologischen Aufwertung und
Sensibilisierung für Natur- und Umweltthemen geleistet und soziale bzw. handwerkliche
Kompetenzen gestärkt werden. Neben dem Bau der Insektenhotels stehen auch der Erwerb bzw.
die Vertiefung der handwerklichen Grundfertigkeiten, Recherche und Entwurfsplanung sowie
anschließender Dokumentation im Vordergrund. Darüber hinaus wird bei der Durchführung des
Projektes auch auf Barrierefreiheit und Inklusion geachtet, um Menschen mit Behinderungen
einzubeziehen.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

10. Juni 2025

