Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2Creu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
An alle

Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum: 0

(GB 6) 61

®

Beschlusskontrolle zu V1881/22 (Sitzungsnummer: SB/052/2023)
Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Ände
rung der Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-

Straße gemäß Anlage 2 der Vorlage unter der Bedingung, dass im Rahmen eines Verkehrs
versuchs, der bis zum 30. September 2023 durchzuführen ist, die Leistungsfähigkeit der Pla
nung bestätigt wird. Der Grundquerschnitt im Abschnitt Wernerstraße bis Rudolf-RennerStraße wird entsprechend Variante B der Vorplanung angepasst."
Der Verkehrsversuch zur Neugestaltung der Kesselsdorfer Straße zwischen der Reisewitzer und
der Rudolf-Renner-Straße wurde vom 12. August 2024 bis 6. Oktober 2024 durchgeführt. Mit
dem Verkehrsversuch wurde die Leistungs- und Funktionsfähigkeit der vorgeschlagenen Ver
kehrslösung nachgewiesen. Die Ergebnisse wurden am 8. Januar 2025 im Stadtbezirksrat Cotta
und am 6. März 2025 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vor
gestellt.

Der Grundquerschnitt im Abschnitt Wernerstraße bis Rudolf-Renner-Straße entsprechend Vari
ante B der Vorplanung wird als Grundlage in der weiteren Planung berücksichtigt.
2. „Dem Stadtbezirksbeirat Cotta und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften werden das Verkehrskonzept Löbtau mit einer Betrachtung zum Thema
Schleichverkehr bis zum 30. April 2023 vorgelegt."
Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wurden die Ergebnisse
aus dem Verkehrskonzept Löbtau zum Thema Schleichverkehr in der Sitzung am 24. Mai 2023
vorgestellt.

-2-

Das Ergebnis hat gezeigt, dass kein Schleichverkehr auftritt und dass dementsprechend keine
Maßnahmen erforderlich sind.

Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates hatten bereits Im Rahmen eines Bürgerdialogs am
1. März 2023 Gelegenheit zur Kenntnisnahme und Beteiligung. Die Präsentation aus der Bürger
informationsveranstaltung vi/urde zusätzlich noch an die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates ver
teilt.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Entwurfspianung erneut intensiv
Möglichkeiten zum Erhalt der fünf großen Bäume vor dem Friedhof zu prüfen. Dabei soll
insbesondere erwogen werden, den Radverkehr im Abschnitt zwischen Deubener Straße

und Wernerstraße auf der Seite des Friedhofs auf dem Gehwegniveau zu führen und im
Kreuzungsbereich mit der Rudolf-Renner-Straße einen kurzen Abschnitt mit gemeinsamem
Geh- und Radweg vorzusehen. Für die Entwicklung und Beurteilung gartenbautechnischer
Varianten sollen geeignete Sachverständige hinzugezogen werden."

Die Prüfung zum Erhalt der Bäume erfolgt im Rahmen der Entwurfsplanung.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen

Ev^ahnigen
Kenntnisnahme:

Zweiie(Bürgermeisterin

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

