Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6) 65.3

Datum:

0 5. JüNi 2025

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu V2678/24 (Sitzungsnummer; SB/068/2024)
Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf (BF 12 und 15)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, Teilflä

chen der Flurstücke 24/52 (3.369 m^), 24/53 (3.369 m^), 24/54 (4.394 m^) und 24/55 (4.393
m^) der Gemarkung Rossendorf mit einer Gesamtfläche von 15.525 m^ an den in der Anla
ge 1 benannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert, ein
schließlich des darin enthaltenen Ablösebetrags für die Erschließung, mindestens jedoch zu
einem Kaufpreis von 1.024.650 Euro zu veräußern.
2. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring
Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 - SP
Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Ge

werbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die
Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 8. Mai 2025 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten:

Die Stadtverwaltung stimmt gegenwärtig mit dem designierten Erwerber die Inhalte des Grund
stückskaufvertrages ab.

Da sich zwischenzeitlich Strukturen der erwerbenden Gesellschaft geändert haben, dauert der
Abstimmungsprozess an.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahj

^

Dlrl< Hilbert
Oberbürgermeister

