Mögliche Vorhaben im Projekt Urban Art 2025

Anschauungsbeispiel: Gestaltung von 2024 Fetscher Straße / Tatzberg Straße

Projektidee:
Die Fetscherstraße ist eine zentrale Verkehrsachse, die von Fußgängern, Radfahrern, Berufspendlern,
Linienbussen und Bahnen intensiv genutzt wird. Sie verbindet den Großen Garten mit der
Waldschlösschenbrücke und prägt das Stadtbild von Johannstadt und Striesen. Im vergangenen Jahr
wurden bereits mehrere Urbanart-Spots entlang der Fetscherstraße geschaffen. Nun möchten wir die
Fetscherstraße weiterentwickeln, um eine zusammenhängende Kunstmeile zu etablieren –
bestehende Einzelspots sollen miteinander verbunden und weitere Kreuzungen der Straße gestaltet
werden. Diese Entwicklung würde das Potenzial der Fetscherstraße als Urban-Art-Highlight des
Stadtteils fördern und den Stadtteil nachhaltig bereichern, indem sie Fußwege sowie den täglichen
Arbeitsweg mit bunten Aussichten aufwertet. Besonders der Bereich der Auffahrt zur
Waldschlösschenbrücke und die Gebiete um die Uni-Klinik bieten Chancen, den ersten Eindruck von
einer funktionalen Gegend in ein Urban-Art-Entdeckungsareal zu verwandeln – was sowohl für
Anwohner als auch für Patienten und Besucher des Krankenhauses eine Aufwertung der
Aufenthaltsqualität darstellen kann.
Vorher

Nachher

2024 Franz List Straße

Sondierte Spots im Einzelnen Waldschlösschenbrücke - Fetscherstraße

Schubertstraße / Goetheallee – Schubertstraße / Käthe-Kollwitz-Ufer

Fetscherstraße Wallotstraße

Fetscher Straße Stübelallee

Oben Altstadt Kästen
Unten Blasewitzer Kästen

Weiter spannende Möglichkeiten wären im Gebiet um Bahnhofmitte,

BHF Mitte 2024
Vorher

Nachher

