Projektskizze: Audiowalk
eingereicht von StoP - Stadtteile ohne Partnergewalt (Treberhilfe Dresden e.V.) am 04.06.2025

Stadtbezirksbeirat NEUSTADT
Projektidee:
Konzeption und Erstellung eines Audiowalks in der Dresdner Neustadt zu Partnerschaftsgewalt mit dem Ziel, ein
Bewusstsein für das Thema zu schaffen.

Ziele:

Es entsteht ein Audiowalk in der Dresdner Neustadt zum Thema Partnerschaftsgewalt. Dabei soll der
öffentlichen Raum performativ genutzt werden um Partnerschaftsgewalt sichtbarer zu machen und aus dem
vermeintlich Privaten zu holen. Deutlich soll dabei werden, dass Partnerschaftsgewalt in allen Stadtteilen
passiert und Menschen unabhängig von ihrem sozioökonomischen Status und ihrer Herkunft davon
betroffen sein können, also entgegen häufiger Vorurteile auch in akademischen und links-alternativen
Milieus vorkommt. Auch soll deutlich werden, dass ein Großteil (79,2%1) der betroffenen Frauen und ein
Großteil (77,6%2) der gewaltausübenden Personen Männer sind. Partnerschaftsgewalt ist
geschlechtsspezifische Gewalt gegen Frauen ist und somit ein strukturelles Problem. Das heißt,
Partnerschaftsgewalt stellt kein individuelles Problem dar und kann nur langfristig sowie nachhaltig gelöst
werden durch, grundsätzliche Veränderungen in unserer Gesellschaft. Es braucht politische Entscheidungen,
die das Hilfesystem gut unterstützten und die Forderungen von Fachpersonen, feministischen Aktivist*innen
und Jurist*innen ernstnehmen.
Der Audiowalk möchte zum Thema Partnerschaftsgewalt aufklären und sensibilisieren, mit Vorurteilen
aufräumen, Leerstellen in der Politik aufzeigen, den Zugang zu Hilfsangeboten für Betroffene und
gewaltausübende Personen erleichtern und individuelle Handlungsmöglichkeiten benennen und eben
dadurch zur Prävention von Partnerschaftsgewalt beitragen. Die Hörer*innen werden als Nachbar*innen,
Vereinsmitglieder, Freund*innen, Familienangehörige, Spätimitarbeiter*innen usw. angesprochen und es
wird ihnen aufgezeigt, dass es wichtig ist, Betroffenen von Partnerschaftsgewalt zu glauben und ihnen Hilfe
anzubieten. Gewappnet mit dem Wissen, das der Audiowalk den Hörer*innen mit auf den Weg gibt, werden
die Menschen ermutigt zu handeln und kollektiv für ihre Mitmenschen Verantwortung zu übernehmen. Trotz
oder gerade wegen des schweren Themas soll der Audiowalk die Hörer*innen motivieren mit anderen
Menschen in ihrem Umfeld ins Gespräch zu kommen und gemeinsam aktiv zu werden gegen
Partnerschaftsgewalt und ein Bewusstsein dafür entwickeln, dass jede*r im eigenen Umfeld aktiv werden
kann.

1
2

Bundeslagebild Häusliche Gewalt 2023, S. 17.
Bundeslagebild Häusliche Gewalt 2023, S. 27.

Vorstand
P. Schramm, D. Meis, C. Diersche,
R. Göttsch, T. Kübler
2963 Vereinsregister Amtsgericht
Dresden
674 Verzeichnis steuerbegünstigte
Körperschaften

Geschäftsstelle
Albertstraße 32, 01097 Dresden
Tel.: 0351 321 494 10

Geschäftskonto
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE91 8505 0300 3120 1945 56
Spendenkonto
Bank für Sozialwirtschaft
IBAN DE90 3702 0500 0003 5943 02

Homepage
www.treberhilfe-dresden.de
www.asp-panama.de
Mail
info@treberhilfe-dresden.de

Mitwirkende
Konzipiert, gestaltet und umgesetzt wird der Audiowalk durch die Mitarbeiterinnen und Ehrenamtlichen des
Projektes StoP –Stadtteile ohne Partnergewalt. Die Ehrenamtlichen sind Nachbarinnen aus der Dresdner
Neustadt, von denen sich die Mehrzahl schon viele Jahre im Projekt engagieren. Inhaltliche und fachliche
Unterstützung gibt es von institutionalisierten und ehrenamtliche Projekten die in der Neustadt und/oder in
den Bereichen des Gewaltschutzes und der Gewalthilfe tätig sind. In der technischen Umsetzung wird das
Vorhaben durch Coloradio unterstützt.
Bereitstellung
Der Audiowalk wird über die Plattform Guidemate, die extra für Audiowalk-Formate entwickelt wurde,
mindestens für ein Jahr kostenlos für alle Interessierten zur Verfügung gestellt. Guidemate kann kostenlos
und unkompliziert als App heruntergeladen werden. Dadurch kann der Audiowalk jederzeit selbstorganisiert
durchgeführt werden. Für die kostenlose Bereitstellung für die Endnutzer*innen muss eine Servicegebühr
(100€) an die Plattform bezahlt werden. Geklärt werden muss, ob die Kosten für eine längerfristige Nutzung
über das eine Jahr hinaus aufgebracht werden können oder eine andere Möglichkeit gefunden werden muss,
den Audiowalk dauerhaft zugänglich zu machen. Mit der Fertigstellung des wird es eine Auftaktveranstaltung
für alle Beteiligten und Interessierten geben, in der wir gemeinsam den Audiowalk laufen werden.
Umsetzung und Inhalte
Der Audiowalk wird in Anlehnung an ein Radiofeature konzipiert. Durch eingesprochene Texte der
ehrenamtlichen und hauptamtlichen Mitarbeiterinnen des StoP Projektes wird ein erzählerischer Rahmen
geschaffen, der die Audiowalk-Teilnehmer*innen räumlich und inhaltlich begleitet. Ergänzt wird dieser durch
Beiträge und Interviewausschnitte mit ehrenamtlichen Akteur*innen aus der Dresdner Neustadt und
Fachpersonen aus Beratungsstellen, Fachstellen, der Sozialen Arbeit und dem Frauenschutzhaus in Dresden.
Der Audiowalk gliedert sich in mehrere Stationen, die durch kurze fußläufige Wege an unterschiedliche Orte
in der Dresdner Neustadt führen. Mittels dieser Orte werden performativ, interaktiv und exemplarisch
verschiedene Themenschwerpunkte aufgegriffen, die in Zusammenhang mit Partnerschaftsgewalt stehen.
Themenschwerpunkte sind:









Was ist Partnerschaftsgewalt, warum müssen wir darüber sprechen?
Zahlen und Fakten
Partnerschaftsgewalt als strukturelles Problem
Mit Klischees und Vorurteile aufräumen
Gewaltkreislauf und Warnsignale
Rolle von Frauenhäusern, Beratungsstellen und Täter*innenarbeit
Partnerschaftsgewalt und Wohnungslosigkeit
Gewalt in queeren Beziehungen

Vorstand
P. Schramm, D. Meis, C. Diersche,
R. Göttsch, T. Kübler
2963 Vereinsregister Amtsgericht Dresden
674 Verzeichnis steuerbegünstigte
Körperschaften

Geschäftsstelle
Albertstraße 32, 01097 Dresden
Tel.: 0351 321 494 10

Geschäftskonto
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE91 8505 0300 3120 1945 56
Spendenkonto
Bank für Sozialwirtschaft
IBAN DE90 3702 0500 0003 5943 02

Homepage
www.treberhilfe-dresden.de
www.asp-panama.de
Mail
info@treberhilfe-dresden.de






Politische und gesellschaftliche Verantwortung: Was muss sich strukturell ändern?
Partnerschaftsgewalt und Nachbarschaftsarbeit
Was heißt kollektive Verantwortungsübernahme und welche Bedeutung hat sie im Kontext von
Partnerschaftsgewalt?
Abschluss: Was können wir tun? Forderungen, Hilfsangebote, Selbstwirksamkeit

Das Format ermöglicht eine persönliche, reflektierende Auseinandersetzung, bei der sich die Zuhörenden im
Stadtteil bewegen und dabei in das Thema eintauchen können. Durch die Bewegung im öffentlichen Raum
entsteht ein bewusstes „Hinschauen“, wo sonst oft weggeschaut wird.
Projektzeitraum:
15.06.2025-31.12.2025
Kosten und Finanzierungsplan:

Druck- und Werbekosten
Honorar Durchführung
HonorarGrafikdesign
VWKP

Eigenleistung: Fachl. Begleitung der Angebote

300,00€
910,00€
300,00€
144,80€
230,76€

Sonstiges (Technisches Material für Aufnahme)
Sonstiges (Servicegebühr Bereitstellung Audiowalk)
GESAMTKOSTEN
Eigenmittel/-leistung (Fachl. Begleitung der Angebote

200,00€
100,00 €
2185,56€
230,76€

Zuwendung SBB
GESAMTFINANZIERUNG

1954,80€
2185,56€

Dresden, 04.06.2025
_________________________________
Vorstand

Vorstand
P. Schramm, D. Meis, C. Diersche,
R. Göttsch, T. Kübler
2963 Vereinsregister Amtsgericht Dresden
674 Verzeichnis steuerbegünstigte
Körperschaften

Geschäftsstelle
Albertstraße 32, 01097 Dresden
Tel.: 0351 321 494 10

Geschäftskonto
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE91 8505 0300 3120 1945 56
Spendenkonto
Bank für Sozialwirtschaft
IBAN DE90 3702 0500 0003 5943 02

Homepage
www.treberhilfe-dresden.de
www.asp-panama.de
Mail
info@treberhilfe-dresden.de

