Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-065/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000217/0013

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Treberhilfe Dresden e.V.

2.185,56 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Audiowalk

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

230,76 €
1.954,80 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.06.2025 - 30.11.2025

Fördervorschlag StBA

1.954,80 €

Förderort:

Im Öffentlichen Raum der Dresdner Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Es entsteht ein Audiowalk in der Dresdner Neustadt zum Thema Partnerschaftsgewalt. Dabei soll
der öffentlichen Raum performativ genutzt werden um Partnerschaftsgewalt sichtbarer zu machen
und aus dem vermeintlich Privaten zu holen.
Der Audiowalk möchte also zum Thema Partnerschaftsgewalt aufklären und sensibilisieren, mit
Vorurteilen aufräumen, Leerstellen in der Politik aufzeigen, den Zugang zu Hilfsangeboten für
Betroffene und gewaltausübende Personen erleichtern und individuelle Handlungsmöglichkeiten
benennen und eben dadurch zur Prävention von Partnerschaftsgewalt beitragen. Die Hörer*innen
werden als Nachbar*innen, Vereinsmitglieder, Freund*innen, Familienangehörige,
Spätimitarbeiter*innen usw. angesprochen und es wird ihnen aufgezeigt, dass es wichtig ist
Betroffenen von Partnerschaftsgewalt zu glauben und ihnen Hilfe anzubieten.
Gewappnet mit dem Wissen, das der Audiowalk den Hörer*innen mit auf den Weg gibt, werden
die Menschen ermutigt zu handeln und kollektiv für ihre Mitmenschen Verantwortung zu
übernehmen. Trotz oder gerade wegen des schweren Themas soll der Audiowalk die Hörer*innen
motivieren mit anderen Menschen in ihrem Umfeld ins Gespräch zu kommen und gemeinsam
aktiv zu werden gegen Partnerschaftsgewalt und ein Bewusstsein dafür entwickeln, dass jede*r im
eigenen Umfeld aktiv werden kann.
Der Audiowalk wird über die Plattform Guidemate, die extra für Audiowalk-Formate entwickelt
wurde, mindestens für ein Jahr kostenlos für alle Interessierten zur Verfügung gestellt.
Der Audiowalk wird in Anlehnung an ein Radiofeature konzipiert. Durch eingesprochene Texte der
Mitarbeiterinnen des StoP Projektes wird ein erzählerischer Rahmen geschaffen, der die
Audiowalk-Teilnehmer*innen räumlich und inhaltlich begleitet. Ergänzt wird dieser durch Beiträge
und Interviewausschnitte mit ehrenamtlichen Akteur*innen aus der Dresdner Neustadt und
Fachpersonen aus Beratungsstellen, Fachstellen, der Sozialen Arbeit und dem Frauenschutzhaus
in Dresden.
Der Audiowalk gliedert sich in mehrere Stationen, die durch kurze fußläufige Wege an
unterschiedliche Orte in der Dresdner Neustadt führen. Mittels dieser Orte werden performativ,
interaktiv und exemplarisch verschiedene Themenschwerpunkte aufgegriffen, die in
Zusammenhang mit Partnerschaftsgewalt stehen.

13. Juni 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere eine Verbesserung des sozialen Lebens
geleistet werden. Der geplante Audiowalk macht auf ein sensibles und gesellschaftliches Thema
aufmerksam. Es regt zum Austausch über Partnerschaftsgewalt an und trägt damit dem örtlichen
Zusammenleben bei.
Der Audiowalk soll im öffentlichen Raum der Neustadt durchgeführt werden und richtet sich damit
in erster Linie an die Bewohnerinnen und Bewohner des Viertels, so dass eine lokale Wirkung
erzielt werden kann.
Darüber hinaus wird ein Handout zur Verfügung gestellt, damit der Text auch nachgelesen werden
kann. Es wird auf eine möglichst barrierearme Route geachtet, damit auch Menschen mit
Gehbehinderungen teilnehmen können.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

13. Juni 2025

