Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-064/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001350/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.200,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ensemble La Vie e.V.

7.540,50 €

Eigenmittel

754,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Thementage Sucht im projekttheater
dresden mit dem Projekt: "Kill You!“

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.586,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2025 - 20.12.2025

Fördervorschlag StBA

5.586,50 €

Förderort:

projekttheater dresden e.V, Louisenstraße 47

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Thementage Sucht im projekttheater dresden mit dem Projekt: "Kill You!“ nach dem Roman von
Daniel Höra für die Bühne bearbeitet von René Rothe unter Mitarbeit von Eric Jacob
Theaterstück zur Suchtprävention – Spielsucht. Ein Projekt von Ensemble La Vie e.V., München.
Ein wichtiges Anliegen ist, das Projekt in der der Dresdner Neustadt zu zeigen und Schulen (ab 7.
Klasse) und andere Institutionen im Stadtteil gezielt anzusprechen und über die Veranstaltungen
zu informieren. Gerade mit Präventionsprojekten im Theaterbereich kann sehr viel für die
Aufklärung bei Kinder und Jugendlichen erzielt werden. Dieses mindert die Kriminalität in den
jeweiligen Stadtbezirken.
Gleichzeitig findet im Gymnasium Dreikönigsschule Dresden eine Themenwoche Sucht statt.
Daran anknüpfend wollen wir das Projekt "Kill You" im projekttheater dresden anbieten, da uns
seitens des Gymnasiums DKS großes Interesse signalisiert wurde. Die Schülerinnen und Schüler
der 8. Klassenstufe wollen sich das o.g. Projekt ansehen und im Anschluss auswerten. Auch
andere Schulen und Institutionen das dem Stadtteil Neustadt haben bereits Interesse für einen
Besuch der Veranstaltungen bekundet, was uns dazu bewogen hat, das Projekt erneut
durchzuführen.
Die Kapazität der 4 geplanten Veranstaltungen, welche in der 46. Kalenderwoche, im November
2025 stattfinden sollen, beträgt, 280 Besucher. Nach jeder Vorstellung wird eine
Podiumsdiskussion/ ein Zuschauergespräch angeboten. Das Projekt richtet sich an ein Publikum
ab 13 Jahren.
Vorstellungsdauer: 60 Minuten im Anschluss Zuschauergespräch
Die erfolgreiche Kooperation mit dem projekttheater dresden e.V. soll fortgeführt werden. Allein
durch die Lage des Theaters, mitten in der Dresdner Neustadt, ist eine sehr gute Voraussetzung
des Stadtteilbezugs gegeben. Der Kooperationspartner stellt dem Projekt den Veranstaltungsort
mit Technik und technischem Personal sowie eine Garderobe für die Schauspieler*innen und
sanitäre Einrichtungen zur Verfügung. Außerdem übernimmt der Partner die Bekanntgabe der
Veranstaltungen an den verschiedenen Schulen und Institutionen in der Dresdner Neustadt u.a.
16. Juni 2025

durch seinen Schulverteiler. Des Weiteren übernimmt der Partner das Ticketring/ Reservierungen
sowie den Einlassdienst. Dafür erhält der Partner einen finanziellen Betrag für Miete und Personal.
Der komplette Ticketerlös fließt in das Projekt.
Unterstützt werden wir bei den Werbemaßnahmen u.a. von Diana Kotte, Koordinatorin
Suchthilfe/Suchtprävention der Landeshauptstadt Dresden.
Beteiligte:
René Rothe – Regie und Spielleitung
Annabel Bayer – Schauspielerin
Maximilian Westphal – Schauspieler
Inhalt
Tim ist ein ganz normaler Teenager. Er spielt Fußball, chillt mit Kumpels, zockt am Computer.
Doch seit einigen Wochen verbringt er immer mehr Zeit mit seinem Lieblingsspiel CALL OF THE
FORCE. Denn da ist einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel...
Er sitzt nächtelang am Bildschirm, beginnt sich abzuschotten, hat langsam Schwierigkeiten,
Realität und Fantasie auseinanderzuhalten. Seine Freunde erreichen ihn nicht mehr.
Seine Mutter ist überfordert. Und irgendwann stellt sich die Frage: Findet Tim überhaupt noch aus
der virtuellen Welt zurück in die echte?
„Es war einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel, Autorennen. Das Spiel forderte einen
richtig, und wenn man weiterkam, hatte man wirklich was geschafft.“
„Dann kam mir zum ersten Mal die Idee, ich könnte Profi-Gamer werden. E-Sport, das war es!
Dafür musste ich natürlich spielen, spielen, spielen. Üben, üben, üben.“
„Was war schon dabei, wenn ich ein bisschen spielte? Nur ein, zwei Stunden.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden.
"Kill You", konnte in den vergangenen Jahren bereits mehrfach erfolgreich durchgeführt werden.
Dabei werden gezielt die Schülerinnen und Schüler aus dem Stadtbezirk angesprochen, so dass
eine lokale Wirkung erzielt wird.
Der suchtpräventive Ansatz wird befürwortet und liegt im städtischen Interesse.
Mit dem barrierefreien Veranstaltungsort kann den Belangen von Menschen mit Behinderungen
Rechnung getragen werden. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die
Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

16. Juni 2025

