Petition Nr.: P0096/25
Datum: 17. Juni 2025

Petition

Gegenstand:
Interimsbau und anschließend Neubau Carolabrücke unterzukünftigen Anliegen
Petitionstext:
Ziel dieser Petition ist NICHT das äußerliche Aussehen sondern die Zweckmäßigkeit der neuen Carolabrücke. Einerseits sollte man nach Abriss der Brücke schnellstens in etwa Höhe des Brückenzuges A eine
Interimsbrücke bauen für je eine KFZ-Spur pro Richtung sowie ein Fahrrad- bzw. Gehweg nutzbar in beiden Richtungen.
Dazu ein Bürgerbegehren bzw. Architektenwettbewerb anstoßend, der das zukünftige Aussehen verfolgt.
Wenn zum Beispiel eine "historische" Carolabrücke gewinnen sollte, dann natürlich abgewandelt in heutige Maßstäbe. Gleiches gilt als Ersatzbau, welcher heute nicht mehr so zu realisieren ist wie in den 60er
Jahren auch wenn mancher Politiker meint das es so geht.
Daher zukünftig mit jeweils 1 Gehweg- und 1 Radspur sowie einer Fahrspur und einer Straßenbahnspur PRO RICHTUNG. Also es braucht keine 4er Spur für Kfz wenn die Meißner Str., die Albertstr. und zukünftig vielleicht durch innerstädt. Umbauten auch die St.-Petersburger-Str. nur noch einspurig pro Richtung
sind.
Und der Abriss sollte möglichst schnell, am besten durch eine Sprengung erfolgen, natürlich mit Sicherheiten im Umfeld und durch Schwimmkräne beiseitegeschafft, weil alles viel zulange dauert.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 54 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

13.08.2025

nicht öffentlich

03.09.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

