Dresc.en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

(0351)488 17 00

66.3(S)dresden.de

12. JUNI 2025

022.114-

2025/103Herr Kalbe
3#2025/2546S26

Einwohneranfrage Nr. EWA0019/25
Empfehlung des Bügerrates zum Bau einer Behelfsbrücke

—

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantworte ich wie folgt:
„Hat die Empfehlung des Bürgerrates Friedensstadt Dresden zum Bau einer Behelfsbrücke für
die eingestürzte Carolabrücke;

C,Für die zeltnahe Wiederherstellung der städtischen Infrastruktur sowie die präventive Ver
meidung möglicher Konflikte Im Hinblick auf Planungsdruck, Organisationsaufwand, Kosten
frage und den zukünftigen Ersatzneubau empfehlen wir die unverzügliche Planung und Reali
sierung einer Behelfsbrücke als unmittelbare Reaktion auf den Einsturz der Carolabrücke. Es
—

wird angeregt, dass die Stadt Dresden sich am Vorgehen In Bad Schandau orientiert und zelt
nah die notwendigen Schritte zur Planung und Umsetzung de Behelfsbrücke prüft und In die
Wege leitet/^)
Einfluss auf die aktuellen und zukünftigen Aktivitäten des Stadtrates und der Stadt Dresden zu
diesem Thema?

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 ■ 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

BIG; 05DDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 87070000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 074000

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9 -18 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

Parkplatz, Aufzug, WG
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/Ml ME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
www.dresden.de

Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Drei Unterfragen dazu

1. Hat sich die Stadt Dresden um Angebote für eine Behelfsbrücke bemüht?
2. Gab oder gibt es Angebote von Fachfirmen zum Bau einer Behelfsbrücke?
3. In Berlin wurde die im Jahr 2022 eröffnete Behelfsbrücke für die marode Elsenbrücke mit

90% gefördert(Gesamtkosten 18 Mio EUR, Anteil Berlin 1,8 Mio EUR). Sind oder werden
Fördermöglichkeiten für den Bau einer Dresdner Behelfsbrücke geprüft?
Die Beantwortung der Fragen kann gern schriftlich erfolgen/'
zu 1. und 2.:

Ja, die Stadtverwaltung hat sich von Fachfirmen und Behörden, welche eine Behelfsbrücke be
stellt haben, beraten lassen und eigene Erfahrungen bei Miete und Bau von Behelfsbrücken in

ihre Überlegungen einfließen lassen.
zu 3.:

Ja, diese Fördermöglichkeit wurde geprüft. Die Bewilligung von Fördermitteln im Rahmen der
Bund-Länder-Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur"(GRW)
erfolgt in Sachsen nach der Richtlinie GRW Infra des Sächsischen Staatsministerium für Wirt
schaft, Arbeit, Energie und Klimaschutz. Diese Richtlinie unterstützt hinsichtlich Straßen- und
Brückenbau die „Anbindung von Gewerbegebieten". Eine Hilfsbrücke für die Carolabrücke oder
der Neubau der Carolabrücke fallen nicht darunter und sind somit auch nicht förderfähig, weil
diese Verkehrsanlagen nicht allein der Wirtschaftsstruktur dienen.

Mit freundlichen Grüßen

,/
Dirk Hilbert

