Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-032/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001795/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

House of Urban Culture gGmbH

23.605,00 €

Eigenmittel

1.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk
Altstadt

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.282,00 €
20.823,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

20.823,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Altstadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir blicken auf die erfolgreiche Umsetzung unseres Urban-Art-Projekts im Stadtbezirk Altstadt
zurück und möchten mit diesem Antrag eine Ausweitung anregen. Bis November konnten wir dort
an zahlreichen Standorten farbenfrohe Akzente setzen und so das Stadtbild für Bewohner*innen
und Passant*innen nachhaltig aufwerten.
Die weiterhin positive Resonanz aus der Bevölkerung bestärkt uns in unserem Ansatz. Das Projekt
zeigt immer wieder nachdrücklich, dass Urban Art einen signifikanten Beitrag zur positiven
Wahrnehmung und Attraktivität des öffentlichen Raumes leisten und Identifikation stiften kann.
Wir sind überzeugt, dass wir mit der Fortsetzung des Projektes, durch gezielte Auswahl von
Standorten und die Einbindung lokaler Künstler*innen das Stadtbild weiter bereichern und eine
ähnliche positive Resonanz erzielen können.
Wir haben gedanklich schon etwas vorgearbeitet und legen dem Antrag mögliche Standorte bei,
die durch Gestaltungen von Urban Art Talenten neu interpretiert werden sollen. Die
Zusammenarbeit mit den Künstler*innen ist zentraler Aspekt unseres Projekts. Im jeweiligen
Stadtbezirk suchen wir gezielt nach dort ansässigen Artists. Wir schaffen legale Aktionsflächen
und innerhalb des Projektes auch gezielte weitere legale Aktionen, um die Einbeziehung der Szene
zu fördern und den Übergang zu legalen (Gestaltungs-) Möglichkeiten zu unterstützen. Die
individuelle Begleitung, von der Unterstützung bis zur Nacharbeit, wird maßgeblich zum Erfolg der
künstlerischen Umsetzungen beigetragen.
Die aufwendige Vorbereitung der Objekte, einschließlich der Reinigung und Grundierung, wird die
Professionalität und den Anspruch an die Qualität der Arbeiten unterstreichen. Die abschließende
Versiegelung jeder Fläche mit hochwertigem Klarlack gewährleistet die Langlebigkeit der
Kunstwerke.
Warum beantragen wir dieses Projekt über die House of Urban Culture gGmbH?
Das Projekt 2024 lief noch über SPIKE Dresden e,V.. Inzwischen hat sich die gemeinnützige House
of Urban Culture GmbH gegründet, die die Potentiale der HipHop Kultur zusammenfasst und auf
eine neue Stufe heben möchte. Während SPIKE Dresden e.V. sich als eigenständige
Organisationseinheit der House of Urban Culture gGmbH nun schwerpunktmäßig ausschließlich
der Jugendhilfe widmet, werden andere Schwerpunkte wie Gestaltungen im öffentlichen Raum
und Events nun im Rahmen der gGmbH durchgeführt.
10. Juni 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann vor allem ein Beitrag zur Ortsbildverschönerung geleistet
werden. Darüber hinaus kann sich die lokale Szene weiter vernetzen.
In den letzten Jahren konnten bereits viele Objekte im Stadtbezirk mit Mitteln des SBR Altstadt
gestaltet werden. Mit der Einbeziehung der lokalen Urban Art Szene kann auch deutlich mehr
Akzeptanz erreicht werden, so dass das Stadtbild nachhaltig aufgewertet wird. Eine Fortsetzung
wird begrüßt. Das Projekt ist grundsätzlich offen für alle Menschen. Das StBA Altstadt empfiehlt
die Bewilligung der beantragten Zuwendung.

10. Juni 2025

