Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(DGB) 15

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum; ^ 5, jym
Beschlusskontrolle zu V0060/24 (Sitzungsnummer: F/004/2024)
Intensivierung der interkommunalen Kooperation zur Entwicklung des europäischen Halbleiter
standortes in der Region Dresden: Förderprojekt auf Basis der Förderrichtlinie Regionalentwick
lung (FR Regio)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Projekt (gemäß Anlage 1) zur Intensivierung
der interkommunalen Kooperation in der Region Dresden im Zeitraum von 2024 bis 2026
auf Basis des erhaltenden Fördermittelbescheides durchzuführen.

2. Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister, die erforderliche städtische
Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen.
Die Deckung der benötigten städtischen Eigenmittel erfolgt aus dem Produkt „Strategie
und Bürgerschaft'' (10.100.11.1.1.01) in Höhe von insgesamt 201.351 Euro für die Jahre
2024 bis 2026 (Anlage 3) im Rahmen des zur Verfügung stehenden Budgets. Die Drittmittel
der Landkreise und der Mitglieder der Erlebnisregion Dresden in Höhe von insgesamt
60.000 Euro sind entsprechend im Haushaltsvollzug und der weiteren Projektumsetzung
einzuholen.

3. Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sind auf Basis des Bewilligungsbeschei
des entsprechend für die Jahre 2024 bis 2026 überplanmäßig im Haushalt des Amtes für
Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft zu veranschlagen. Sofern sich im Haus
haltsvollzug haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge/Mehreinzah
lungen aus dem Projekt im Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 Sächsische Kommunalhaushaltsver
ordnung (SächsKomHVO) zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang stehende
Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden. Die aufwandsseitige Aufteilung
der Personal- und Sachkosten erfolgt im Rahmen des Haushaltsvollzuges."

■ 2-

Die Förderung des Projektes „Intensivierung der Kooperation zur Entwicklung des europäischen
Halbleiterstandortes Region Dresden" durch den Freistaat Sachsen aus der Förderrichtlinie Regi
onalentwicklung (FR Regio) wurde am 24. September 2024 bewilligt. Gemäß des Stadtratsbe
schlusses ist das Projekt in die Umsetzung gegangen.
Das Förderprojekt beinhaltet die folgenden Bestandteile:
• Studie zu Wohnraumpotenzialen in der Region Dresden,

• Studie zur Arbeitskräfte- und Bevölkerungsentwicklung in der Region Dresden,
• Analyse der Gewerbeflächenpotenziale in der Region Dresden,
• Konzept sowie Einleitung eines Prozesses zur Institutionalisierung der Interkommunalen
Zusammenarbeit in der Region Dresden.
Hierzu wurde zum 15. Februar 2025 ein Projektleiter im Amt für Stadtplanung und Mobilität ein
gestellt. Zum 1. Juli 2025 wird die Projekt-Assistenzstelle besetzt.
Mit der Erstellung der Studie zu Wohnraumpotenzialen wurde im Rahmen des bewilligten vor
zeitigen Maßnahmenbeginns allerdings bereits im September 2024 die KEM Kommunalentwick
lung Mitteldeutschland GmbH aus Dresden beauftragt und die Arbeiten parallel zur Personalein
stellung begonnen. Basierend auf den Daten der Landeshauptstadt Dresden und einer Abfrage
von 70 Gemeinden und Städten im Umland von Dresden wurde ein bis zum Jahr 2035 realisier

bares Potenzial von rund 50.000 Wohneinheiten ermittelt. Dieses Ergebnis wurde am
12. Mai 2025 auf einer Regionaikonferenz den Vertretungen der Gemeinden und Städte präsen
tiert. Der Endbericht wird derzeit finalisiert.

Im Mai 2025 wurde die CIMA Institut für Regionalwirtschaft GmbH aus Hannover mit der Erstel

lung der Studie zur Arbeitskräfte- und Bevölkerungsentwicklung beauftragt. Die Ergebnisse hie
raus sollen im September/Oktober 2025 vorliegen.
Darüber hinaus wird die Datenerhebung und Analyse der Gewerbeflächenpotenziale in der Re

gion Dresden aktuell vorbereitet und parallel wird eine Machbarkeitsuntersuchung zu verschie
denen möglichen Rechtsformen für eine Institution zur regionalen Zusammenarbeit
(Arbeitstitel: Kommunalverband Region Dresden) erarbeitet.
Im September/Oktober 2025 sind Workshops mit Vertretungen der Gemeinden und Städte in
der Region Dresden dazu geplant sowie eine Studienreise zum Erfahrungsaustausch mit Kommu
nen mit ähnlich gelagerten regionalen Zusammenschlüssen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2025
Mit freuRcKichen Grüßen

Dirk Hilbert

