PROJEKTBESCHREIBUNG
LEBENDIGE ERINNERUNG –
Ein jüdisches Kulturwochenende rund um den Alten Leipziger Bahnhof
Mit weniger als 800 Juden in einer Stadt mit fast 600.000 Einwohnern sind die Chancen, dass ein
„typischer" Dresdner im wirklichen Leben einem Juden begegnet, gering. Der Sachsen-Monitor 2022
(das letzte Mal, dass diese Fragen gestellt wurden) ergab, dass 22% der befragten Bevölkerung an
mindestens ein antisemitisches Vorurteil glauben. Da so viele Vorurteile aus mangelndem
Bewusstsein entstehen, besteht eines der wichtigsten Mittel gegen Antisemitismus darin, der
Bevölkerung die Möglichkeit zu geben, direkt mit Jüd*innen und jüdischer Kultur in Kontakt zu
kommen.
Der Alte Leipziger Bahnhof und das Areal um ihn herum haben eine reiche Vergangenheit, eine aktive
Gegenwart und eine vielfältige kulturelle Zukunft. Vor rund 80 Jahren war es der Ausgangspunkt für
die Deportation der jüdischen Bevölkerung Dresdens und seiner Umgebung. Seit mehr als einem
Jahrzehnt gibt es rege Diskussionen darüber, wie man diejenigen, die dieses schreckliche Schicksal
erlitten haben, angemessen ehren kann. Hier befindet sich die jüngste jüdische Gemeinde Dresdens,
die Gedenkstätte „Wann - Wieviele - Wohin“ und eine lebendige alternative Szene.
Vom 29. bis 31. August 2025 ist die 3. Ausgabe von „Lebendige Erinnerung“ geplant. Mit 10
verschiedenen Aktivitäten an 3 Tagen, von einem „offenen Schabbat“ über Konzerte bis hin zu
einem Kinderworkshop, soll das Wochenende verschiedene Zielgruppen ansprechen und der
Öffentlichkeit die Möglichkeit geben, mehr über das jüdische Leben und die Kultur zu erfahren. Dies
ist ein neuer Ansatz im Umgang mit Antisemitismus, der den Kontakt mit jüdischen Menschen und
jüdischer Kultur fördert und dem weit verbreiteten „Othering“ entgegenwirkt.
Der Titel des Festivals unterstreicht unsere Philosophie - die Vergangenheit nie zu vergessen, aber
gleichzeitig zu zeigen, dass das jüdische Volk trotz aller Rückschläge immer noch lebendig, blühend
und vielfältig ist, und dass wir aus allen möglichen Hintergründen kommen, unterschiedliche
politische Vorstellungen haben und dass jeder von uns sich auf eine andere Weise identifiziert.
Wir glauben, dass dieser neue Ansatz zur Bekämpfung des Antisemitismus, der dem „Othering“
entgegenwirkt und den Blick der Öffentlichkeit auf das Judentum, der sich in der Regel auf den
Holocaust, Israel (und die Krise im Nahen Osten) und die orthodoxe Religion beschränkt, erweitert
(und vermenschlicht), unterstützenswert ist. Darüber hinaus ist die Beteiligung jüdischer Menschen
auf allen Ebenen - Planung, Durchführung usw. - was in Deutschland aufgrund der aktuellen
demografischen Situation nicht immer der Fall ist, was eine weitere tragische Folge des
Nationalsozialismus ist. Auf diese Weise vermeiden wir eine kulturelle Aneignung und beanspruchen
gleichzeitig unser eigenes Narrativ. Gleichzeitig ist unsere Crew vielfältig und arbeitet Schulter an
Schulter, um antisemitischen Tropen und allgemeinem Rassismus und Vorurteilen
entgegenzuwirken.
Das erste Festival fand im Jahr 2023 statt und wurde von Hanse 3 organisiert. Im Jahr 2024
übergaben sie den Staffelstab an unseren neu gegründeten Verein „Spielen gegen Antisemitismus
e.V.“, der gegründet wurde, um genau diese Art von Initiativen zu organisieren. Beide Ausgaben
waren sehr erfolgreich, vor allem dank der großzügigen Finanzierung durch den Stadtbezirk

Neustadt. Wir hoffen sehr, dass die „Lebendige Erinnerung“, die die Geschichte des Alten Leipziger
Bahnhofs würdigt, die Einzigartigkeit des Viertels unterstreicht, ein neues, kostenloses Kulturereignis
für die Anwohner*innen darstellt und einen neuen, innovativen Umgang mit Antisemitismus
praktiziert, zu ein jährliches Event wird.
Das Festival verfolgt eine Politik des freien Eintritts zu allen Aktivitäten. Das beseitigt die Barrieren
für Teilnehmer*innen aus sozialen Gruppen, die normalerweise nicht an kulturellen Veranstaltungen
teilnehmen können, und erweitert das kulturelle Angebot des Viertels. Das ist besonders wichtig für
Leute, die sich zwar für jüdische Kultur interessieren, aber vielleicht nicht die Mittel haben, um daran
teilzunehmen.
Eine weitere Taktik, um Menschen aller sozialen Schichten und jeden Alters anzusprechen, ist die
Planung gezielter Veranstaltungen: Workshops für Kinder oder Frauen sowie Veranstaltungen, die
Kunstliebhaber (Ausstellungen), religiöse Enthusiasten (Schabbat-Abendessen und Shacharit am
Samstagmorgen), Musikliebhaber, jüngere Menschen (eine Tanzparty nach Feierabend),
Geschichtsinteressierte (Rundgang) und mehr ansprechen. Ein wichtiger Schritt ist auch die
Gewinnung eines lokalen Publikums durch die Verteilung von Plakaten und Flyern vor Ort.
Im Einklang mit der „Fair in Dresden“-Politik, die Vielfalt der Teilnehmer*innen wird auch dadurch
gefördert, dass den Helfer*innen ein Mindestlohn garantiert wird, so dass die Zuständigkeit für die
Durchführung des Festivals nicht auf diejenigen beschränkt wird, die es sich leisten können, ohne
Bezahlung zu arbeiten. Dies bringt Personen mit sehr unterschiedlichem Hintergrund, ob jüdisch
oder nicht, dazu, während des Festivals auf allen Ebenen zusammenzuarbeiten. Außerdem bedeutet
es, dass das Festival mit einer breiteren, verantwortungsbewussteren Arbeitscrew reibungsloser
abläuft.
Die Aktivitäten finden in der Blauen Fabrik, der Jüdischen Gemeinde Dresden, dem Welt Club
Dresden und in der Hanse 3 statt. Unser neuer Partner, der Welt Club Dresden / Afropa, wurde
speziell als Gastgeber für die Workshops ausgewählt, in der Hoffnung, dass er Teilnehmer*innen mit
unterschiedlichem Hintergrund anzieht. Noch ein Hinweis: Das Programm wurde in der Hoffnung
erstellt, dass Hanse 3 auch im August noch Teil unserer Community sein wird. Es sind aber auch
Alternativen geplant.
Dieses Jahr wird das kulturelle Angebot auf höchstem Niveau sein. Den Auftakt macht die Dresdner
Banda Comunale, gefolgt von Auftritten von Top-Künstlern wie dem preisgekrönten SingerSongwriter-Schauspieler Daniel Kahn und einem multikulturellen Konzert mit dem Grammyprämierten Gründungsmitglied der „Klezmatics“, Lorin Sklamberg. Ausstellungen und eine
Konferenz der sächsisch-jüdischen Künstler*innen Eliana Jacobs und Jahna Dahms, und viel mehr.
Dieses Programm wird Menschen von außerhalb anziehen und gleichzeitig ein breites kulturelles
Angebot für die Bewohner des Bezirks bieten. Das Areal des Alten Leipziger Bahnhofs ist ein
wichtiger Teil der Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft der Neustadt; ein Bezirk, in dem eine
vielfältige und lebendige Gruppe von Personen lebt. Wenn wir dazu beitragen können, das kulturelle
Angebot zu erweitern und gleichzeitig die Verständigung zu fördern, sind wir sehr glücklich. Deshalb
bitten wir um finanzielle Unterstützung für die dritte Ausgabe von Deutschlands jüngstem jüdischen
Kulturfestival „Lebendige Erinnerung“.

PROGRAMM
FREITAG, den 29.08.2025:
19. Uhr, Jüdische Kultusgemeinde Dresden (JKD),
Schabbatmahl, offen für alle Konfessionen, mit musikalischer Begleitung durch die Banda Comunale
SAMSTAG, den 30.08.2025:
10. Uhr, JKD
offener Schacharit-Gottesdienst
14. Uhr, Welt Club Dresden
Ein Workshop für Kinder unter der Leitung der jüdischen Musikerin, Akrobatin und bildenden
Künstlerin Eliana Jacobs, bei dem sie jüdische Spiele spielen und traditionelles jüdisches Handwerk,
Lieder, Tänze usw. lernen.
16. Uhr – Welt Club Dresden
Ein Workshop für Frauen, in dem sie das traditionelle jüdische Frauenhandwerk des
Papierschneidens erlernen.
20. Uhr - Hanse 3 (oder Welt Club Dresden)
Konzert „The Babel Project" mit dem Grammy-Preisträger Lorin Sklamberg (Klezmatics)
Dieses Konzert bringt Musiker*innen aus allen Teilen der Welt – Italien (Massimiliano Dragoni,
Perkussion), Lettland (Sasha Lurje, Stimme), Südafrika (Craig Judelman, Geige) den USA (Avery
Gosfield, Blasinstrumenten und Lorin Sklamberg, Stimme und Akkordeon) und Syrien (Thabet
Azzawi, Oud) - für ein Konzert zusammen, das Musik aus verschiedenen Epochen - vom Mittelalter
bis hin zu zeitgenössischen Kompositionen - und die europäische, jüdische und arabische Tradition
miteinander verbindet.
22:30 Uhr - JKD
Dance Party
SONNTAG, den 31.08.2025
11. Uhr, vor der Blauen Fabrik
Ein Rundgang über das Gelände des alten Leipziger Bahnhofs. David Adam, der Schöpfer der
Gedenkinstallation ‚Wann - Wieviele – Wohin‘, wird einen geführten Spaziergang über das Gelände
machen. Der Spaziergang beinhaltet eine Erklärung der Installation durch den Künstler selbst,
geführte Besuche des Kulturzentrums Blaue Fabrik, der Synagoge und der Jeschiwa (jüdische
Universität) sowie der weniger bekannten Ecken des Stadtteils und endet mit einer Führung durch
Hanse 3. Eine perfekte Gelegenheit, um den weitgehend unbekannten Stadtteil und seine
Bestandteile kennenzulernen.
14. Uhr, Blaue Fabrik, Jüdische Kultusgemeinde [und Hanse 3]
Ausstellung: die jüdischen Künstlerinnen Eliana Jacobs und Jahna Dahms, präsentieren ihre Werke:

„The Rise and Fall of the Third Reich" & „RELICS. Erinnerung der Form".
17. Uhr, Hanse 3 (oder JKG)
Konferenz: Whose Story is it Anyway? Minderheit und Künstlerin sein im heutigen Deutschland.
19. Uhr, JKD
Solokonzert mit Daniel Kahn
Der in Detroit aufgewachsene Daniel Kahn lebt seit 2005 in Berlin und gründete hier die Band Daniel
Kahn & The Painted Bird. Das Repertoire besteht aus einer wilden Mischung von Klezmer, radikalen
jiddischen Songs, politischem Kabarett und Punk Folk. Seine jiddische Fassung von Leonard Cohens
„Hallelujah“ wurde über 2,5 Millionen Mal auf YouTube angesehen. 2020 trat er in einer Nebenrolle
als Sänger bei einer jüdischen Hochzeit in der Netflix-Miniserie Unorthodox auf. Kahn, der auch als
Schriftsteller und Regisseur tätig war, beschäftigt sich in seinen Texten mit Geschichte und der
Aktualität des Jiddischen und der Relevanz des Antifaschismus.

