Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0020/25
Datum: 20. Juni 2025

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

23.06.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bestätigung der Entwurfsplanung zum Spielplatz Gomlitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Die Entwurfsplanung vom 23.06.2025 wird bestätigt.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung unter Einhaltung des zur Verfügung stehenden Budgets in Höhe von 22.354 EUR zu veranlassen

Begründung:
...

2/3
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft berichtete in der Sitzung am 14.04.2025 über die
Auswertung zur Bürgerumfrage zum zukünftigen Spielplatz Gomlitz und das daraus abgeleitete
Konzept.

Konzept vom 14.04.2025

Der Ortschaftsrat verständigte sich mit einem ersten Angebot (Angebot Klettergerüst/Reck/Rutschstange), unter Einhaltung der verfügbaren Mittel i.H.v. 22.354 EUR zu beginnen
und die Entwurfsplanung voranzutreiben. Ziel soll sein, den Bauabschnitt 2025 zu realisieren.

Angebot Klettergerüst/Reck/Rutschstange: Balancierstrecke aus fünf Einzelelementen sowie einer Seilbahn

...

3/3

Alexander Manzke
Ortsvorsteher

