Anfrage Nr.: AF0534/25
Datum: 18.06.2025

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Beschluss vom 08.05.2024 des Stadtbezirksbeirats Leuben wurden Mittel zur Umsetzung der
Initiative Bibo 7/10 am Standort Laubegast freigegeben. Laut Beschlusskontrolle vom 27. Januar
2025 ist der Einbau der notwendigen Sicherheitstechnik erfolgt. Die Bibliothek ist aktuell noch
nicht im Sinne der Initiative Bibo 7/10 nutzbar. Daher ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann wird die Bibliothek Laubegast als Bibo 7/10 nutzbar sein?
2. Welche Gründe liegen für die Verspätung vor?
3. Was hat die Stadtverwaltung bisher unternommen, um die Hindernisse zu beseitigen?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Patrick Probst

