Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/010/2025)
am Dienstag, 17. Juni 2025,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:05 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:10 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Frank-Ingo Bürger
Patrick Förster
Tony Menzel
Mitglied Liste Aktiv für Oberwartha
Franziska Jansen
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Karsten Schönherr

entschuldigt

2/5
ö NS OSR OW/010/2025 17. Juni 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie Kenntnisnahme der
Niederschriften vom 15.04.2025 sowie vom 20.05.2025

3

Finanzmittel für Wartung Gastro-Geschirrspüler

4

Informationen und Anfragen

4.1

Wiederaufbau der Carolabrücke – Grundsatzentscheidung zum
Verfahren für einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen
Brückenbau

V-OW0024/25
beschließend

V0339/25
zur Information

nicht öffentlich
5

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Hanke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie Kenntnisnahme
der Niederschriften vom 15.04.2025 sowie vom 20.05.2025

Die heutige Tagesordnung wird einstimmig bestätigt und die Niederschriften vom 15.04.2025
sowie vom 20.05.2025 werden zur Kenntnis genommen.

3

Finanzmittel für Wartung Gastro-Geschirrspüler

V-OW0024/25
beschließend

Der Antrag wurde in der letzten Sitzung vertagt, weil der Antragsteller nicht eindeutig war. Der
Bürger- und Ortsverein hat den Formfehler behoben.

3/5
ö NS OSR OW/010/2025 17. Juni 2025

Herr Bürger und Herr Förster erklären sich als befangen.
Die anderen Räte stimmen dem Antrag einstimmig zu.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein e. V. für die Wartung und
Einstellung des Gastro-Geschirrspülers einen Betrag in Höhe von 100 € aus dem Verfügungsfond
bereitzustellen.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.

Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 2

Informationen und Anfragen

Herr Hanke teilt mit, dass durch den ASB Begegnungs- und Beratungszentrum „Am Friedensstein“ ab 12. August 2025 in Oberwartha Beratungssprechstunden stattfinden werden. Diese
werden dann planmäßig jeden zweiten Dienstag im Monat von 10 bis 12 Uhr durchgeführt. Die
genauen Termine werden rechtzeitig im Infoblatt veröffentlicht.
Als nächstes spricht er die Pflege vom Friedensplatz an. Mit Frau Richter wurden Termine zum
Unkraut jäten vereinbart. Dafür sollte der Bauhof einen Hänger hinstellen, damit dort die Abfälle gesammelt und direkt entsorgt werden können. Für den letzten Termin am 14. Juni 2025
wurde der Hänger vom Bauhof leer wieder abgeholt, da die Aktion nicht stattgefunden hat. Eine
Information darüber erfolgte nicht. Dies nehmen die Räte zur Kenntnis.
In Bezug darauf erkundigt sich Frau Jansen, wer für die Pflege der Flächen am Friedensplatz und
der Outdoorgeräte zuständig ist, denn beide Flächen wurden dieses Jahr noch nicht gemäht.
Der letzte Stand ist, dass Herr Kliemt die Hecke an den Outdoorgeräten pflegt, das Fachamt die
dazugehörige Fläche und der Bauhof den Friedensplatz mäht. Hier wird darum gebeten, dass die
Verwaltungsstelle beim Fachamt anfragt wie der aktuelle Stand ist.
Herr Förster merkt an, dass im Bürger- und Ortsverein noch Mittel von der Bepflanzung des
Friedensplatzes übrig sind, welche noch für kleine Arbeiten genutzt werden können.
Für die geplanten Fahrradbügel, welche am Eingang des Spielplatzes am Fünf-Brüder-Weg aufgestellt werden sollen, gibt es noch keine Rückmeldung vom Fachamt. Die zuständige Kollegin
ist erst Ende Juni wieder im Dienst. Die gewünschten Standorte wurden bereits per Markierung
auf der Karte an Herrn Scholtke, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA), geschickt. Nun
wird noch geprüft ob Leitungen, Wurzeln oder der gleichen vorliegen.
Frau Jansen bittet darum Frau Schneider, ebenfalls aus dem ASA, zu informieren, dass bei dem
neu aufgestellten Spielgerät noch immer ein Teil falsch eingebaut wurde und ein anderes Teil

4/5
ö NS OSR OW/010/2025 17. Juni 2025

fehlt. Dieses liegt noch verpackt an der Max-Schwan-Straße 4. Zum Sommerfest diesen Samstag
sollte das Projekt endgültig abgeschlossen sein. Die Verwaltungsstelle wird bei ihr nachfragen
sowie die Endabrechnung für die Augustsitzung anfordern.
Die Nachfrage von Frau Jansen, ob es einen aktuellen Stand zum Beschluss V-OW0009/24 gibt,
verneint die Verwaltungsstelle. Das Amt hat noch bis Ende Juni Zeit sich zu äußern.
Weiterhin informiert sie, dass sie zum Thema Verkehrsnase mit Frau Kremer (ASA) gesprochen
und ihr alle Unterlagen zugesendet hat. Eine Antwort steht noch aus.
Zum Thema Buslinie 93 hat sich Frau Jansen mit der IG Busse in Verbindung gesetzt und den
ausgearbeiteten Plan, für eine alternative Busstrecke mit entsprechenden Zeiten, an das Sachgebiet ÖPNV geschickt. Ebenso hat Sie Kontakt zu Herrn Donhauser und Herrn Hitzig aufgenommen und das Problem geschildert. Seitens Herrn Hitzig wurde versichert, dass an entsprechender Stelle nachgefragt wird. Auch hier stehen die Rückmeldungen noch aus.
Herr Bürger merkt an, dass die eingebrochenen Gullideckel auf der Gustav-Voigt-Straße und der
Max-Schwan-Straße, noch nicht instandgesetzt wurden. Das Anliegen wird an das zuständige
Fachamt weitergegeben.
Außerdem informiert er darüber, dass ein Angebot zur jährlichen Inspektion der Geschwindigkeitsmesstafel eingetroffen ist, welches er in der nächsten Sitzung mitbringen wird. Dies nehmen die Räte zur Kenntnis.
Die Verwaltungsstelle teilt mit, dass sich Herr Scholtke um das große Loch im Maschendrahtzaun auf der Seite des Spielplatzes, wo es zur Rohrbahn geht, kümmern wird.
Des Weiteren wurde das Anliegen aus der letzten Sitzung bezüglich der lockeren Pflastersteinen
an der Brückenbefestigung am Fünf-Brüder-Weg, ans Fachamt übergeben. Der Regiebetrieb ist
mit der Instandsetzung bereits beauftragt.
Frau Jansen erklärt, dass sie ebenfalls mit Frau Bachmann, vom Straßen- und Tiefbauamt über
das Parken in der Kurve Rudolph-Förster-Straße / Gustav-Voigt-Straße gesprochen hat. Ihr wurde versichert, dass die gesetzlichen Regelungen eingehalten werden und es seitens des Fachamtes kein Problem darstellt.
Zum Schluss bittet Herr Fuchs, den Einkaufswagen, welcher im Fahrgastunterstand am Friedensplatz steht, zu entfernen. Das Anliegen wird an den Bauhof weitergegeben.

4.1

Wiederaufbau der Carolabrücke – Grundsatzentscheidung zum
Verfahren für einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen
Brückenbau

V0339/25
zur Information

Hierbei handelt es sich lediglich um eine Informationsvorlage, über welche nicht abgestimmt
werden muss. Der Ortschaftsrat nimmt dies zur Kenntnis.

5/5
ö NS OSR OW/010/2025 17. Juni 2025

Außerdem berichtet er von dem Termin mit dem Oberbürgermeister, bei dem es ebenfalls um
dieses Thema ging. Die Abriss- und Aufräumarbeiten sollen bis 2027 beendet sein. Ziel ist es bis
dahin den Bau einer neuen Brücke ausgeschrieben zu haben.
Abstimmungsergebnis:

zur Kenntnis genommen

Tino Hanke
Vorsitzender

Tessa Grünert
Schriftführerin

Franziska Jansen
Ortschaftsrätin

Frank-Ingo Bürger
Ortschaftsrat

