LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0339/25
Datum:

16. Juni 2025

B E SC H L U S S E M P F E H L U N G - f e d e r f ü h r e n d
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/016/2025)
über:
Wiederaufbau der Carolabrücke – Grundsatzentscheidung zum Verfahren für einen zeitnahen,
zeitgemäßen und zukunftsfähigen Brückenbau

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat nimmt die Variantenabwägung gemäß Anlage 1 zur Wiederherstellung der
Elbquerung (Ersatzneubau ohne Genehmigungsverfahren, Neubau mit Planverfahren) zur
Kenntnis und bestätigt als Vorzugsvariante den Ersatzneubau.

Abstimmung:

2.

10 JA, 2 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Der Stadtrat nimmt das Gutachten zu verfahrensrechtlichen Szenarien für den Wiederaufbau der Carolabrücke gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.

Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Variante 1 (Ersatzneubau) unverzüglich
den Planungsprozess zu starten.
Hierfür soll eine Mehrfachbeauftragung von vier geeigneten Planern durchgeführt werden.
Diese Mehrfachbeauftragung soll Teilleistungen der Objektplanung, der Tragwerksplanung
und der Verkehrsplanung umfassen.
Die Planungsleistungen sollen in einem offenen Verfahren ausgeschrieben werden.
Bei der Gestaltung des Vergabeverfahrens ist sicherzustellen, dass Eignungskriterien gebildet werden, die der Bedeutung des Bauvorhabens gerecht werden. Insbesondere müssen
die Bieter Erfahrungen aus vergleichbaren Projekten (Referenzen) vorweisen können.
Abstimmung:

8 JA, 1 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Vergabeverfahren ein Begleitgremium
einzurichten, in dem Vertreter aller Fraktionen sowie Vertreter der Wirtschafts-, Verkehrsund Umweltverbände und der Kammern gemäß Anlage 5 neu vertreten sind.
Für die Wertung der Angebote soll ein Wertungsgremium gebildet werden. Das Wertungsgremium soll aus den Mitgliedern des Stadtrats und der Stadtverwaltung bestehen, die im
Begleitgremium vertreten sind. Die übrigen Mitglieder des Begleitgremiums sollen keine
Mitglieder des Wertungsgremiums sein, bei der Wertung jedoch beratende Funktion haben. Über die Beauftragung der vier Planer entscheidet der Ausschuss für Wirtschaftsförderung.
Die Beurteilung der von den Auftragnehmern im Rahmen der Mehrfachbeauftragung erstellten Entwürfe obliegt zunächst dem Begleitgremium. Dabei sollen auch international
und national anerkannte Fachexperten eingebunden werden. Ferner ist auch die Stadtgesellschaft in angemessener Weise zu beteiligen. Die Vor- und Nachteile der einzelnen Planungen sind aufzuzeigen.
Derjenige Planer, dessen Entwurf nach Auffassung des Stadtrates nach städtebaulichen,
architektonischen, technischen, bauzeitlichen und finanziellen Aspekten der Beste ist, wird
dann durch den Stadtrat mit den weiteren Planungs- und Bauüberwachungsleistungen beauftragt.
Abstimmung:

7 JA, 2 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

5. 4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen und beim Bund für
eine finanzielle Beteiligung an den Kosten für den Abriss und den Ersatzneubau einzusetzen.
Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-36.

Für das Verfahren werden folgende Eckpunkte festgelegt:
Die Aufgabenstellung soll keine technischen Lösungsvorgaben enthalten, sondern
vielmehr die Ziele definieren, welche die Stadt Dresden mit dem Ersatzneubau erreichen möchte. Bei der Erarbeitung der Aufgabenstellung soll sich die Stadtverwaltung
mit den beim Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden eingereichten Petitionen in geeigneter Weise auseinandersetzen.
Zu den in der Aufgabenstellung zu berücksichtigenden Zielen gehören:

Abstimmung:

7 JA, 5 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

a. Die Stadt Dresden wünscht sich eine sehr gut gestaltete und hervorragend in diesen besonderen Ort und in die Umgebung eingebundene Brücke (einschließlich deren Beleuchtung), die allen Nutzern eine sehr hohe Aufenthaltsqualität in allen
Nutzerpositionen auf und unter der Brücke bietet. Gleichzeitig muss das Brückenbauwerk den hohen architektonischen und stadtplanerischen Anforderungen gerecht werden, die sich aus der unmittelbaren Zentrumslage der Brücke ergeben
und soll nicht in Konkurrenz zu den umliegenden historisch bedeutenden Bauwerken und Anlagen treten. Besonderheiten des Ortes, wie die historische Altstadt,
das Königsufer, die hohe Qualität und intensive Nutzung der geschützten Elbwiesen, der benachbarte Festplatz (Filmnächte, Freilichtbühne) und die wichtigen
Sichtbeziehungen zwischen den Elbufern auf das historische Zentrum müssen durch
das Brückenbauwerk berücksichtigt werden.
Abstimmung:

6 JA, 3 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

b. Das zu beplanende Gebiet erstreckt sich von der bestehenden Kreuzung Carolaplatz
bis zur bestehenden Kreuzung Rathenauplatz. An diese Kreuzungen ist die Verkehrsanlage der neuen Brücke nahtlos anzubinden, wobei genehmigungsrechtliche
Belange zu berücksichtigen sind. Soweit ohne Planfeststellungs/Plangenehmigungsverfahren rechtlich möglich, sollen weitgehende Reduzierungen
der vorhandenen Auffächerungen und eine barrierefreie Gestaltung der Haltestelle
vor der Synagoge vorgenommen werden. Zukünftige Umgestaltungen der anschließenden Verkehrsanlagen sollen perspektivisch möglich sein.
Abstimmung:

7 JA, 3 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

c. Der Brückenzug soll eine leistungsfähige Verkehrsanlage für alle Verkehrsträger
(MIV, ÖPNV, Rad- und Fußverkehr) schaffen; dabei sind weiterhin vier Fahrspuren
für den MIV vorzusehen.
Abstimmung:

7 JA, 5 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-4d. Bestehende Konfliktpunkte (z.B. Querung des Radwegs über die Straßenbahngleise, gemeinsame Nutzung von Rad- und Gehwegen etc.) sollen durch geschickte
Gestaltung der Verkehrsanlagen in Grundriss und Querschnitten aufgelöst werden.
Dabei dürfen auch Verkehrsführungen in unterschiedlichen Ebenen in Betracht gezogen werden, solange sie planrechtliche und bautechnische Risiken vermeiden.
Abstimmung:

7 JA, 4 NEIN, 1 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

e. Die Brücke soll perspektivisch die Anbindung an die Elberadwege sowie die unterführten Fußwege ermöglichen. Sollten dafür Planfeststellungs- oder aufwendige
Umweltgenehmigungsverfahren (FFH- und Landschaftsschutzgebiet) notwendig
sein, sollen diese erst in nachgelagerten (unabhängigen) Genehmigungsverfahren
realisiert werden.
Abstimmung:

7 JA, 4 NEIN, 1 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

f. Das diesbezügliche Rechtsgutachten sowie die Vorgaben und Belange des Denkmalschutzes (Stellungnahme 25.04.2025) und der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes (Schreiben vom 29.01.2025), sind zu berück-sichtigen. Die
Eingriffe in das FFH- und das Landschaftsschutzgebiet sollen möglichst geringgehalten werden.
Abstimmung:

7 JA, 3 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

g. Stilbildende Elemente von der jetzigen und von früheren Carolabrücken (bspw.
Lampen und Sandsteinelemente) sollen sichergestellt und erhalten werden. Es ist
zu prüfen, ob diese gemeinsam mit derzeit vorhandenen Skulpturen (Brückenpferde) in einen Ersatzneubau oder in dessen nahes Umfeld integriert werden können.
Es ist zu prüfen, wie Dresden-typische Bezüge bei Materialität und Detailgestaltung
hergestellt werden können.
Abstimmung:

7 JA, 4 NEIN, 1 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

h. Die Konstruktion soll robust, langlebig und wartungsarm ausgelegt werden. Richtwert, aber kein Ausschlusskriterium, soll eine Querschnittsauslastung von weniger
als 80% sein. Die Brücke soll darüber hinaus so ausgelegt sein, dass eine zukünftige
Änderung der Belegung der einzelnen Bauwerksbereiche mit Straßenbahn, Kfz oder
Fahrrad statisch konstruktiv möglich ist. Die Medienführungen (hier insbesondere
Fernwärme) sind zukunftssicher zu dimensionieren.
Abstimmung:

6 JA, 3 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-5i. Soweit dies möglich ist und den Gesamtbauprozess nicht verzögert, soll eine abschnittsweise Teilinbetriebnahme eingeplant werden.
Abstimmung:

7.

Ergebnis:

Zustimmung

Weiterhin wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Stadtrat ab sofort bis zum Projektabschluss vierteljährlich mittels eines Projektberichts über die laufende Planung,
die Einhaltung des geplanten Zeit- und Kostenrahmens und den eigentlichen Bau zu informieren.

Abstimmung:

8.

6 JA, 2 NEIN, 4 Enthaltungen

10 JA, 2 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau der Carolabrücke als Projekt allerhöchster Priorität. Um eine erfolgreiche und schnellstmögliche Realisierung des Projekts sicherzustellen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, trotz der im Haushaltsbeschluss
verankerten Einsparvorgaben alle notwendigen personellen, planerischen und finanziellen Ressourcen innerhalb der Stadtverwaltung bereitzustellen und ggf. zu Lasten anderer Bereiche umzuschichten.

Abstimmung:

9 JA, 2 NEIN, 1 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Anlage 5 neu

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Änderung

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Anlage 5 - Begleitgremium für neue Carolabrücke bis zum Baubeschluss
Aufgabe:
Information, Beratung und Teilnahme an der Jurysitzung (Teilnahmewettbewerb zur Vergabe) zum
Neubau der Carolabrücke
Vertreter der Stadtratsfraktionen
Nr.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Fraktion
AfD-Fraktion
CDU-Fraktion
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
Fraktion Team Zastrow
Fraktion DIE LINKE
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
FDP/FB-Fraktion
PVP-Kooperation

Name
NN
NN
NN
NN
NN
NN
NN
NN
NN

Verwaltung Stadt
Nr.
10.

Organisation
Oberbürgermeister

11.

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Name
Dirk Hilbert
(Leitung)
Stephan Kühn
(Leitung i. V.)

Freistaat Sachsen
Nr.
12.

Organisation
Sächsisches Staatsministerium für
Infrastruktur und Landesentwicklung

Name
NN

Stadtgesellschaft/Verbände/Kammern
Nr.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

22.
23.
24.
25.
26.

Organisation
Industrie- und Handelskammer Dresden
Ingenieurkammer Sachsen
Architektenkammer Dresden
Handwerkskammer Dresden
Handelsverband Sachsen
ADAC Sachsen
ADFC Dresden
VCD Dresden
Landesarbeitsgemeinschaft Selbsthilfe
Sachsen e. V., Beratungsstelle
barrierefreies Bauen
BUND Regionalgruppe Dresden
NABU Regionalverband Dresden-Meißen
Landesverein Sächsischer
Heimatschutz e.V.
Gesellschaft Historischer Neumarkt
IG „Automobil in Dresden“

Name
NN
NN
NN
NN
NN
NN
NN
NN
NN

NN
NN
NN
NN
NN

