Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden,
>
JIS2IEN"

Vorlage Nr.:

V-PI00033/25

Datum:

47. JUNI 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

19.08.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Besetzung der Schiedsstelle Plauen-West mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer
(Amtszeit: 2026 bis 2030)

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat

Plauen wählt in seiner öffentlichen Sitzung am

19. August 2025 für

die Besetzung der Schiedsstelle in Plauen-West folgende Protokollführerin/folgenden Protokollführer:
2.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen empfiehlt dem Stadtrat die entsprechende Besetzung.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushaält/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die Amtszeit der derzeitigen Protokollführerin der Schiedsstelle Plauen-West läuft zum 31. Dezember 2025 aus. Aus diesem Grund erfolgte durch das Rechtsamt die Ausschreibung zur Wahl
des Ehrenamtes im Dresdner Amtsblatt Nr. e75-01-2025 vom 29. Januar 2025.

Für das Ehrenamt

als Protokollführerin/Protokollführer in der Schiedsstelle Plauen-West ging

eine Bewerbung ein:
—-

Trümper, Wolfgang

Die Bewerbung wurde bereits vom Amtsgericht Dresden auf das Vorliegen von Wahlhindernis-

3/3
gründen geprüft. Im Ergebnis der Prüfung wurde festgestellt, dass keine Ausschlussgründe nach
dem Sächsischen Schieds- und Gütestellengesetz vorliegen.
Dem Bewerber wird die Möglichkeit gegeben, sich in der öffentlichen Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen am 19. August 2025 vorzustellen. Die Bewerbungsunterlagen sind vertraulich
und können durch die Stadtbezirksbeiräte nach telefonischer Absprache im Stadtbezirksamt
Plauen eingesehen werden.
Die Wahl der Friedensrichter (bzw. Protokollführer) wird gemäß 8 39 Abs. 7 Satz 1, 2 Sächsische

Gemeindeordnung

(SächsGemO)

geheim

mit Stimmzetteln

vorgenommen.

Es kann offen ge-

wählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der
anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht,
findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der

die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Nach $ 39 Abs. 7 Satz 4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das Los.
Mit der Wahl

der Protokollführerin/des

Protokollführers

durch

den

Stadtbezirksbeirat

empfiehlt dieser dem Stadtrat die Besetzung des zuvor genannten Ehrenamtes.

HD

|

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Plauen

