Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-059/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001399/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
375,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Spielen gegen Antisemitismus e.V.
Avery Gosfield

26.201,70 €

Eigenmittel

250,00 €

Drittmittel

6.750,00 €

Eigenleistung

2.371,70 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.455,00 €

Projektbezeichnung:

Lebendige Erinnerung- 3 Tage jüdische
Kultur im und um den Alten Leipziger
Bahnhof, mit Konzerten, Workshops,
einem offenen Schabbat und vielem
mehr.

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

10.000,00 €

Fördervorschlag StBA

6.455,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2025 - 30.11.2025
Förderort:

Hanse 3, Jüdische Kultusgemeinde, Welt Club Dresden/Afropa, Yeshiva Besht Dresden, Blaue
Fabrik, & das Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Lebendige Erinnerung - Deutschlands jüngstes jüdisches Festival geht ins 3. Jahr
Im Jahr 2023 wurde die 1. Ausgabe von Lebendige Erinnerung von Hanse 3 e.V. organisiert. 2024,
für die 2. Ausgabe, wurde der Staffelstab an „Spielen gegen Antisemitismus e.V.“ übergeben, der
im selben Jahr gegründet wurde, um genau solche Initiativen zu organisieren, die Vorurteilen
durch den Kontakt mit jüdischem Künstler*innen entgegenwirken sollen.
Das Konzept besteht darin, ein vielfältiges Publikum zusammenzubringen, das sich normalerweise
nicht zu jüdischen Veranstaltungen hingezogen fühlt. Das war sicherlich einer der Gründe für den
Erfolg der Festivals 2023 und 2024.
Während der 3 Tage finden 10 verschiedene unterhaltsame, partizipatorische Events statt, bei
denen das Publikum mehr über das jüdische Leben und die Kultur sowie über das ALB-Gebiet
selbst erfährt. Um ein möglichst breites Publikum anzusprechen, werden alle Events kostenlos
sein.
Da die Einrichtungen im Viertel von Minderheiten besucht werden, ist dies auch eine Gelegenheit,
Solidarität zwischen Menschen mit unterschiedlichem sozialem und kulturellem Hintergrund zu
schaffen.
Bei dieser 3. Ausgabe konnten wir auch einen neuen Partner aus der Neustadt gewinnen: Der
Weltclub Dresden, der die Workshops ausrichten wird, was sicherlich ein noch vielfältigeres
Publikum anziehen wird.
Die Teilnahme von Jüd*innen auf allen Ebenen ist ein wichtiger Teil des Festivalkonzepts. So wird
eine kulturelle Aneignung vermieden und uns die Kontrolle über unsere eigenen Narrative
zurückgegeben. Gleichzeitig ist unsere Crew vielfältig und arbeitet Schulter an Schulter, um
antisemitischen Tropen und allgemeinem Rassismus und Vorurteilen entgegenzuwirken.
Im Rahmen von „Fair in Dresden“ bitten wir um Mittel, um alle Helfer*innen fair zu bezahlen. Das
ist wichtig für die Organisation und sorgt auch dafür, dass die Crew vielfältiger wird und sich nicht
nur auf Leute beschränkt, die es sich leisten können, umsonst zu arbeiten.
16. Juni 2025

Seine Geschichte; seine Gegenwart - als Heimat einer neuen Gemeinde; und seine Zukunft - als
Sitz der Gedenkstätte; machen den Alten Leipziger Bahnhof zu einem besonders geeigneten Ort
für jüdische Kultur, vor allem für eine, die „Lebendige Erinnerung“ heißt.
Hinweis: Das Programm wurde erstellt in der Hoffnung, dass Hanse 3 auch im August noch Teil
unserer Gemeinde ist. Falls nicht, sind unten Alternativen aufgeführt.
FREITAG, 29.08.2025
19. Uhr, Jüdische Kultus Gemeinde Dresden (JKD),
Schabbatmahl mit musikalischer Begleitung durch die Banda Comunale
SAMSTAG, 30.08.2025
10. Uhr - JKD - offener Schacharit-Gottesdienst;
14. Uhr - Weltclub DD - Workshop für Kinder
16. Uhr - Weltclub - Workshop für Frauen
20. Uhr - Hanse 3 [oder Weltclub] - Konzert „The Babel Project"
22:30 Uhr - JKD - Dance Party
SONNTAG, 31.08.2025
11. Uhr - vor der Blauen Fabrik - Ein Rundgang über das Gelände des alten Leipziger Bahnhofs.
Eine perfekte Gelegenheit, um den weitgehend unbekannten Stadtteil und seine Bestandteile
kennenzulernen
14. Uhr - Blaue Fabrik, Jüdische Kultusgemeinde [und Hanse 3]
Ausstellung: die Künstlerinnen Eliana Jacobs und Jahna Dahms präsentieren ihre Werke.
17. Uhr - Hanse 3 [oder JKD] - Konferenz: Whose Story is it Anyway?
Minderheit und Künstlerin sein im heutigen Deutschland
19. Uhr - JKD - Solo-Konzert mit Welt-Star Daniel Kahn - https://de.wikipedia.org/wiki/Daniel_Kahn
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Das Festival spricht sowohl Anwohnerinnen und Anwohner
der Neustadt, aber auch Interessierte der jüdischen Kultur an. In diesem Zusammenhang können
sich die lokalen Akteure vernetzen und in den Austausch treten.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann Rechnung getragen werden. Der Zugang
ist barrierefrei möglich. Ergänzend werden barrierefreie Toiletten angemietet.
Der hier vorgelegte Kosten- und Finanzierungsplan ist das Resultat der Abstimmung zwischen der
Antragstellerin und dem StBA, so dass im Ergebnis die beantragte Zuwendung nochmals reduziert
wurde.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die o. g. Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

16. Juni 2025

