Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

-

Fax: 0351 / 488 2972
E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de
Dresden, den 18. Juni 2025

Änderungsantrag

zur Ergänzung des Beschlussvorschlags
zum Antrag A0066/25 - Anhörung zum Thema "Sicherheit und Finanzierbarkeit der
zukünftigen Energieversorgung für Dresden“
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird nach Punkt c) um zwei Punkte ergänzt:
d) Welche Auswirkungen hat neben Fernwärme ein sehr hoher Elektrifizierungsgrad der
Wärmeversorgung (bspw. auch über dezentrale Wärmepumpen und
Nahwärmenetze) auf die vorhandenen Stromnetze und dadurch notwendig
werdende Netzausbau- und -verstärkungskosten?
e) Kann das bestehende Gasverteilnetz in Dresden langfristig, insbesondere für nicht
mit Fernwärme versorgte Gebiete, eine sinnvolle und wirtschaftliche Alternative zur
Sicherstellung der Wärmeversorgung sein und welche Aufwand wäre für
entsprechenden Weiterbetrieb (bspw. mit Wasserstoff) im Vergleich zur
Elektrifizierung erforderlich?
Begründung:
erfolgt mündlich

