Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

ppIe elcu'

Vorlage Nr.:

V-PI00032/25

Datum:

47, JUN 205

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

19.08.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Besetzung der Schiedstelle Plauen-Ost mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter
(Amtszeit: 2026 bis 2030)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen wählt in seiner öffentlichen Sitzung am 19. August 2025 für
die Besetzung der Schiedsstelle in Plauen-Ost folgende Friedensrichterin/folgenden Friedensrichter:
j

2.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen empfiehlt dem Stadtrat die entsprechende Besetzung.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Amtszeit des derzeitigen Friedensrichters der Schiedsstelle Plauen-Ost läuft zum 31. Dezember 2025 aus. Aus diesem Grund erfolgte durch das Rechtsamt die Ausschreibung zur Wahl des
Ehrenamtes im Dresdner Amtsblatt Nr. e74-01-2025 vom 29. Januar 2025.
Für das Ehrenamt

als Friedensrichterin/Friedensrichter

folgende Bewerbungen ein:
—

Bäger, Rainer

—

Clark, Damla

—

Heptner, Tanja

in der Schiedsstelle

Plauen-Ost

gingen

3/3
-—

Hofmann, Thomas

-

Kruse, Elvira

—

Zemmrich, Sigrun

Darüber hinaus gingen folgende allgemeine Bewerbungen für das Ehrenamt als Friedensrichterin/Friedensrichter ein, die auch anderen Stadtbezirksämtern
gem Bewerbermangel weitergeleitet wurden:

—
-—

und

Ortschaften

aufgrund

dorti-

Tölke, Hans-Joachim (Schwerpunkt: Blasewitz)
Uhlig, Petra (Schwerpunkt: Pieschen)

Die Bewerbungen wurden bereits vom Amtsgericht Dresden auf das Vorliegen von Wahlhindernisgründen geprüft. Im Ergebnis der Prüfung wurde zu diesen Bewerbungen festgestellt, dass
Frau Uhlig das 70. Lebensjahr bereits vollendet hat, was jedoch einer Wahl nicht entgegenste-

hen würde, da es sich bei den Altersvorgaben um eine Sollvorschrift handelt ($ 4 Abs. 4 Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz [SächsSchiedsGütStG]). Im Gesamtergebnis wurde zu allen
Bewerbungen festgestellt, dass keine Ausschlussgründe nach dem Sächsischen Schieds- und

Gütestellengesetz vorliegen.

j

Den Bewerbern wird die Möglichkeit gegeben, sich in der öffentlichen Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen am 19. August 2025 vorzustellen. Die Bewerbungsunterlagen sind vertraulich
und können durch die Stadtbezirksbeiräte
Plauen eingesehen werden.

nach

telefonischer

Absprache

im

Stadtbezirksamt

Die Wahl der Friedensrichter wird gemäß 8$ 39 Abs. 7 Satz 1, 2 Sächsische Gemeindeordnung
(SächsGemO)

geheim

mit Stimmzetteln

vorgenommen.

Es kann

offen

gewählt

werden,

wenn

kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den
beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit
der abgegebenen Stimmen entscheidet. Nach $ 39 Abs. 7 Satz 4 SächsGemO entscheidet bei
Stimmengleichheit das Los.
Mit der Wahl

der Friedensrichterin/des

Friedensrichters

durch

den

Stadtbezirksbeirat

empfiehlt dieser dem Stadtrat die Besetzung des zuvor genannten Ehrenamtes.

fear
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Plauen

