BSW-Fraktion im Stadtrat Dresden
1. Etage - Zimmer 202
Dr.-Külz-Ring 19 | 01067 Dresden
0351 488 1040
bsw-fraktion@dresden.de

18. Juni 2025

Ergänzungsantrag zu A0067/25
Gegenstand:
Nachbesetzung in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund
Oberelbe (Z-VOE)
Beschlussvorschlag:
Der Beschluss wird wie folgt ergänzt:
4. Stadtrat Dominik Hecker wird als Stellvertretung für Benjamin Keckeis in die
Verbandsversammlung des Z-VOE gewählt.

Begründung:
Gemäß § 16 Absatz 4 des Sächsischen Gesetzes über kommunale Zusammenarbeit werden
die Vertreter für den Zeitraum ihrer Wahlperiode gewählt. Die Stellvertretung für den Sitz
der BSW-Fraktion wurde noch nicht besetzt. Es ist somit nicht die gesamte
Verbandsversammlung neu zu wählen, sondern nur die Stellvertretung der BSW-Fraktion.
Diese hat insofern das alleinige Vorschlagsrecht für die Stellvertretung im ZVOE. Die weiteren
Mitglieder bleiben im Amt.

