 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Altstadt
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB 7) 67.4

Datum:

17. Juni 2025

Vorschlagsrecht SB Altstadt „Errichtung eines Trinkbrunnens in Dresden-Friedrichstadt“
VorR-Alt00007/25
Sehr geehrte Damen und Herren,
zu Ihrem o. g. Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates nehme ich wie folgt Stellung:
Vorschlag:
1. „zu prüfen, inwieweit die für die Errichtung eines Trinkbrunnens am Quartiersweg zwischen Seminarstraße und Wachsbleichstraße in Dresden-Friedrichstadt die notwendigen
Wasserleitungen- und anschlüsse vorhanden sind.“
Die Einordnung eines Trinkbrunnen wurde im Rahmen der bisherigen Planungsschritte geprüft.
Die erwartete Nutzung wurde als nicht durchgehend hoch genug eingeschätzt, um einen
Trinkbrunnen ohne erhöhten Aufwand keimfrei zu betreiben.
2. „bei Fehlen der notwendigen Wasserleitungen dem Stadtbezirksbeirat Altstadt mindestens
einen Alternativstandort in der Umgebung vorzuschlagen.“
In den Planungsberatungen wurden sowohl das angrenzende Schulgelände als auch das Klinikum
als potenzielle Standorte mit intensiverer Nutzung identifiziert.
Dieser Ansatz ist mit den Flächennutzern weiter zu verfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

