Hausmitteilung

Dresden.
GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

1 '■ JÜNI 2025

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00012/24 {Sitzungsnummer: SBR Co/003/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Jahresabschlussaktion 2024

- Überbrückung der 'Krisenzeit' durch Teilhabe und kleine Aufmerksamkeiten"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt "Jahres

abschlussaktion 2024 - Überbrückung der 'Krisenzeit' durch Teilhabe und kleine Aufmerksam
keiten" durch SafeDD/SZL Suchtzentrum gGmbH als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 250,00 Euro.
Der Antrag zum o. g. Projekt wurde zurückgezogen, da der Verein eine größere Spendensumme
erhalten hat. Ein Auszahlungsantrag wurde nicht gestellt, demzufolge musste nichts zurückgefor
dert werden.

Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

