Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Susanne Dagen

Dresden.
GJJ"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 6

Datum:
Calberlastraße in Dresden-Loschwitz

AF0490/25

Sehr geehrte Frau Dagen,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„An der Calberlastraße in Dresden-Loschwitz wurde im Jahr 2024 eine lang andauernde Sanie­
rungsmaßnahme abgeschlossen. Bis jetzt befindet sich jedoch noch immer eine Absperrung
auf der Calberlastraße unmittelbar an der Gabelung zum Veilchenweg und der Robert-Diez­
Straße.
Da sich diese Absperrung auf dem Fußweg befindet, müssen Fußgänger an dieser Stelle auf die
Straße ausweichen (siehe Fotos).
1.

Aus welchem Grund ist dieser Abschnitt des Fußweges auf der Calberlastraße noch
immer abgesperrt?"

2. „Wann wird diese Absperrung zurückgebaut

Die Absperrung erfolgte im Auftrag der SachsenEnergie. Deren Zuarbeit steht noch aus. Die
Beantwortung Ihrer Fragen kann voraussichtlich in der 27. KW erfolgen.

