 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

18. Juni 2025

Umbau der Wormser Straße zur Fahrradstraße
AF-Bl00011/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 7. Mai 2025 beantworte ich wie folgt:
„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz, bittet um Beantwortung folgender Frage. Ist geplant, die
Wormser Straße zu einer Fahrradstraße umzubauen?“
Im Rahmen der Umsetzung der Maßnahmen 562B und 576 des Radverkehrskonzeptes werden im
Bereich der Dürerstraße zwischen Kreutzerstraße und Gluckstraße sowie der Wormser Straße zwischen Fetscherstraße und Huttenstraße Radverkehrsanlagen ergänzt. Die Untersuchungen der Alltagsradverbindungen weisen in den genannten Bereichen Lücken im Netz auf.
Die bestehenden Einbahnstraßen in der Dürerstraße und der Wormser Straße östlich der Fetscherstraße sollen für den Radverkehr entgegen der Fahrtrichtung geöffnet werden. Hierzu wird in der
Dürerstraße auf westlicher Seite der Fetscherstraße ein Radfahrstreifen in Mittellage markiert und
auf der östlichen Seite ein Radfahrstreifen zum sicheren Einfahren in die Dürerstraße eingerichtet.
In der Wormser Straße wird zwischen Fetscherstraße und Huttenstraße eine Fahrradstraße beschildert und markiert.
Neben den Maßnahmen für den Radverkehr und die Umorganisation des Verkehrs auf den benannten Streckenabschnitten wird im Knotenpunkt Fetscherstraße/Dürerstraße/Wormser Straße
die Barrierefreiheit verbessert und es erfolgen Anpassungen an der Lichtsignalanlage.

...

-2-

Die Umsetzung der Maßnahmen ist für Frühjahr 2026 vorgesehen.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

