Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbür

□ vertraulich

germeisters

GZ:

An

(99) 99 00 06

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

1 1. JUNI 2025

Beschlusskontrolle zu V-Co00006/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/002/2024)
Besetzung der Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz mit einer Friedensrichterin/ einem Friedens
richter (Amtszeit: 2025 bis 2030)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta wählt in seiner öffentlichen Sitzung am 30. Oktober 2024 für
die Besetzung der Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz folgende Friedensrichterin:
Frau Petra Tempelhahn

2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta empfiehlt dem Stadtrat die entsprechende Besetzung.
In der Sitzung am 23.01.2025 (SR/006/2025) wurde Frau Petra Tempelhahn vom Stadtrat zur Frie
densrichterin für die Schiedsstelle Cotta - Bereich Gorbitz gewählt.

Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

