Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm-Karls

1

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(DOB)

Datum:

1 ] , JUNI 2025

Fortschritte zur Wiedereröffnung des Fernsehturms

AF0505/25

Sehr geehrte Frau Sturm-Karls,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
,,[N]achdem 2021 ein Betreiber für die geplante Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms ge­
funden wurde, ist es still um die aktuellen Maßnahmen geworden. Nach Planung der Deutsche
Funkturm GmbH befinden wir uns derzeit in der sogenannten „Leistungsphase 3 HOAI" (Entwurfs­
planung).
Für weiterführende Maßnahmen sind im aktuellen Haushaltsplan der Landeshauptstadt für 2026
insgesamt 300.000 € eingeplant. Auch die Lenkungsgruppe Fernsehturm wurde nach der Kommu­
nalwahl 2024 spät, aber wieder neu besetzt.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Für welche Maßnahmen sind die 300.000 € im Jahr 2026 konkret eingeplant?"

Die 300.000 Euro sind den Baunebenkosten (Kostengruppe 700 gemäß DIN 276) im Rahmen der wei­
terführenden Revitalisierungsplanung innerhalb der avisierten Durchführungsphase zuzuordnen. Das
sind all jene Kosten eines Bauvorhabens, die nicht direkt mit der Errichtung des Bauwerks in Zusam­
menhang stehen. Beispiele dafür sind Kosten, die während der Vorbereitung des Projekts entstehen,
Kosten für Prüfungen, Gutachten oder Honorare für Fachplaner- und Architektenleistungen.
2. „Wie weit ist die „Leistungsphase 3 HOAI" (Entwurfsplanung) fortgeschritten und welche Ak­
teure spielen hierbei eine Rolle?"

Die Entwurfsplanung befindet sich in der finalen Phase der Erstellung. Zentrale Akteure sind die sei­
tens der Eigentümerin, der Deutschen Funkturm GmbH, beauftragten Unternehmen aus Projektsteu­
erung Drees & Sommer, Brandschutzplaner hhp Berlin sowie Generalplaner Phase 10. Des Weiteren
sind in den Erarbeitungsprozess der Machbarkeitsstudie alle drei Zuwendungsgeber aus Bund, Frei­
staat Sachsen und Landeshauptstadt Dresden eingebunden.

3. „Wann ist nach Abschluss der aktuellen Leistungsphase mit der nächsten Vorlage im Stadtrat zu
rechnen?"

In Abhängigkeit vom Abschluss der Entwurfsplanung sowie der daran geknüpften Abbildung des ru­
henden Verkehrs wird eine Stadtratsvorlage im 2. Halbjahr 2025 avisiert.
4. „Wann ist geplant, die Lenkungsgruppe Fernsehturm wieder tagen zu lassen? In welcher Regel­
mäßigkeit soll diese zusammenkommen?"

Die 11. Lenkungsgruppensitzung soll vor Einbringung der Stadtratsvorlage im 2. Halbjahr 2025 tagen.
Zielstellung ist die Vorstellung der Entwurfsplanung sowie die Information zum Umgang mit dem The­
menkomplex Verkehr-und Mobilität.
5. „Die Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts zur Erschließung des Fernsehturms
wurde Anfang 2024 aus dem Gremienlauf zurückgezogen - wann kann mit einer neuen Vorlage
gerechnet werden?"

Siehe Antwort auf Frage 3.

.

