Johannes Lichdi
Stadtrat
Dissidentinnen Dresden

Dresden, den 18. Juni 2025

Ergänzungsantrag zur Vorlage V0339/25 des OB
in der Fassung vom 16. Juni 2025, 10.30 Uhr
und im Falle der Ablehnung des OB-Antrags
Ersetzungsantrag zum Interfraktionellen Antrag (CDU, TZ, FDP/FB)
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,
1. den Ersatzneubau der Carolabrücke
a) möglichst schnell, das heißt ohne Planfeststellungverfahren, voranzutreiben,
b) dabei neben den Gleisanlagen und mindestens regelgerechten Rad- und Gehwegen mit
Sicherheitsabstand je einen Fahrstreifen je Richtung für den Motorisierten Individualverkehr
vorzusehen und
c) die Funktionsfähigkeit dieses Ersatzneubaus für Auto, Straßenbahn und Rad durch eine
LOS - Bewertung an den Knotenpunkten nachzuweisen,
2. zu prüfen, ob eine einzügige Brücke insgesamt vorteilhafter ist, weil sie schmaler ausfallen kann
und im Notfall eine Neuordnung der Raumaufteilung auf die Verkehrsträger erleichtert,
3. zu prüfen, ob an den Brückenköpfen Radrampen als Auffahrten vom Elbe Rad- und Wanderweg
gebaut werden können, ohne die Planfeststellungsfreiheit der neuen Brücke zu gefährden,
4. dem Stadtrat einen Zeit-, Arbeits- und Kostenplan zur Neugestaltung der Petersburger Straße bis
zum Hauptbahnhof vorzulegen, die die Fahrstreifen für den Autoverkehr reduziert, um die
freiwerdenden Flächen für eine Bebauung bzw. Grünflächen, insbesondere zur Vollendung des
Promenadenrings Ost sowie einer Freilegung des Kaitzbachs zu verwenden.

Begründung
zu 1a) Das Redeker-Gutachten hat ausführlich und überzeugend die Möglichkeiten eines
Ersatzneubaus als Unterhaltungsmaßnahme im Sinne des § 17 Fernstraßengesetz herausgearbeitet.
Damit ist eine weitgehend rechtssichere Planung ohne Planfeststellungsverfahren möglich. Die
Brücke kann planfeststellungsfrei an geltende Normen angepasst werden. Planfeststellungspflichtig
sind aber Kapazitätserweiterungen, jedenfalls Verbreiterungen um 20%, und deutliche
Veränderungen der baulichen Gestalt und des Erscheinungsbildes.

zu 1b) Die Belegung der Carolabrücke mit Autos ist seit der Eröffnung der Waldschlösschenbrücke
um ein Drittel auf gut 30.000 PKW am Tag zurückgegangen. Als während der Sanierung der
Brückenzüge nur zwei Fahrstreifen zur Verfügung standen, sank die Belegung auf 23.000 bis
25.000 PKW am Tag, ohne Überlastung des anschließenden Verkehrsnetzes. Nach den geltenden
Regeln zum Bau von Straßen sind je zwei Fahrstreifen für Autos je Richtung unnötig und
überdimensioniert. Dieser Einschätzung haben sich Verkehrsexperten deutschlandweit
angeschlossen. Daher ist eine Zweispurvariante zu beauftragen.
zu 1c) Die Stadtverwaltung wird beauftragt, die Funktionsfähigkeit des Ersatzneubaus nach dem
LOS-Bewertungssystem nachzuweisen, und zwar nicht nur für den Autoverkehr, sondern auch den
ÖV und den Radverkehr.
zu 2) Die eingestürzte Carolabrücke bestand aus drei Brückenzügen mit Zwischenräumen und fiel
daher unnötig breit aus. Zugleich beschränkte sie so eine variable Nutzung des zur Verfügung
stehenden Raumes auf der Brücke. Der Antrag des OB schlägt eine zweizügige Brücke vor, ein Zug
mit Gehbahn und Gleisanlagen sowie ein Zug mit Radanlagen, Autofahrstreifen und Gehbahn. Dies
mag Vorteile bei der Errichtung oder Wartung bringen. Andererseits könnte ein Ersatzneubau auf
einem Zug in Breite und Erscheinungsbild deutlich schmaler ausfallen und das geschützte
Landschafts- und Stadtbild weniger beeinträchtigen.
zu 3) Das Redeker-Gutachten schließt Radrampen nicht von vornherein aus. Für den Radverkehr
wären sie sehr vorteilhaft. Es kommt aber darauf an, ob sie nicht im Erscheinungsbild und der
Breite der Brücke die Grenzen der Planfeststellungsfreiheit überschreiten.
zu 4) Die Breite der Petersburger Straße zerschneidet die Innenstadt. Seit langem wird dieser
städtebauliche Missstand beklagt und Änderungen diskutiert, wie derzeit die Ausstellung im
Zentrum für Baukultur zeigt. Eine schmale Carolabrücke bietet jetzt die Chance für einen
Neuansatz. Die Stadtverwaltung soll einen strukturierten Verfahrensvorschlag machen, der die
Möglichkeiten einer Neubebauung bisheriger Verkehrsflächen sowie für Grünanlagen wie den
Promenadenring Ost oder die Freilegung des Kaitzbaches aufzeigt.

