Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Große

Dresden
QLGZqGU

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2

Datum:

) 8. JUNI 2025

Projektsteuerung von Schulbauten

AF0494/25

Sehr geehrter Herr Große,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„seit dem 1. Januar 2022 ist das neue Amt für Schulen aktiv. Alle Aufgaben zum Bau und zur
Bewirtschaftung von Schulen sollen damit aus einer Hand kommen. Das bisherige Schulver­
waltungsamt wurde um zwei neue Abteilungen, neun Sachgebiete und drei Hausmeisterberei­
che erweitert. Erklärtes Ziel war und ist es, den Bau und die Sanierung von Schulen schneller
und effektiver erfolgen soll. Der nach wie vor vorhandene Investitionsstau muss weiterhin ab­
gebaut werden.
Deshalb habe ich folgende Fragen:
1. Welchen Effekt hat sich die Stadtverwaltung für die Planung und Projektsteuerung für
Schulneubauten und -Sanierungen mit der Umwandlung des Schulverwaltungsamtes in
das Amt für Schulen erhofft?"

Mit der Bildung des neuen Amtes für Schulen sollen u.a. kommunale Schulen der Landeshaupt­
stadt Dresden schneller, effizienter, kostengünstiger und qualitativ hochanspruchsvoll geplant, er­
richtet und optimal betrieben/bewirtschaftet werden. Mit der Anpassung von verwaltungsinter­
nen Vorschriften und Abläufen sowie Maßnahmen zur Beschleunigung und Optimierung von Pro­
zessen war im Ergebnis eine Prozessbeschleunigung des Baus und der Bewirtschaftung von Schu­
limmobilien zu erwarten. Die einzelnen Prozesse sollten sich am Gebäudezyklus der Schulimmo­
bilien orientieren und zur Verringerung des Risikos von Verzögerungen und Kostensteigerungen
beitragen.
Ebenso sollte im Zuge einer Zusammenlegung und Aufgabenverlagerung mehr Effizienz und ge­
zieltere Ressourcennutzung in einem gemeinsamen Amt durch Bündelung von Kräften und Kom­
petenzen erreicht werden.

-2-

Durch die Zusammenlegung sollten Schnittstellen minimiert werden. In Bezug auf die Planung
und Projektsteuerung sollte ein effizienterer Austausch zwischen den Beteiligten erfolgen, insbe­
sondere mit den Schulen als jeweiligen Nutzer.Darüber hinaus war vorgesehen, die Schulhaus­
meister in das Amt für Schulen einzugliedern und somit eine Verkürzung der Abstimmungen und
eine engere Zusammenarbeit in Bezug auf die Unterhaltsmaßnahmen zu erreichen.
2 . „Inwieweit sind die gewünschten Effekte seit dem 1. Januar 2022 eingetreten?"

Die unter Punkt 1. benannten Ansätze wurden im Amt für Schulen umgesetzt und werden aktuell
im Tagesgeschäft gelebt. Über eine amtsinterne Prozessanalyse der jeweiligen Schnittstellen (AG
Prozesse) konnte eine weitere Optimierung und Straffung der einzelnen Prozesse erreicht werden.
Dieser Vorgang ist ein stetiger dynamischer Prozess, welcher resultierend mit der Festlegung
durch die Amtsleitung in Form von Dienstanweisungen im Amt verankert wird. Die daraus entste­
henden Synergien und Optimierungen und die kurzen amtsinternen Entscheidungswege bringen
im Vergleich zur vorherigen Struktur (Projektauftrag von Schulverwaltungsamt an Amt für Hoch­
bau und Immobilienverwaltung) einen erheblichen Zeitgewinn, welcher amtsintern die Bearbeitungs- und Reaktionszeiten verkürzt. Zusammenfassend wirken die Umsetzung und Neugründung
des Amtes insgesamt vereinfachend, insbesondere auch durch ein einheitliches Agieren als
budgetverwaltendes Amt. Teilweise behindern hier die fehlenden finanziellen Mittel eine Be­
schleunigung und entsprechende Umsetzung. Aufgaben aus der Planung, dem Bau und der Be­
wirtschaftung kommunaler Schulimmobilien werden seit dem Jahr 2022 in verbesserter Abstim­
mung vorgenommen. Der gemeinsame Standort für alle Fachabteilungen des Amtes für Schulen
seit 04/2023 wirkt sich ebenfalls positiv auf die enge fachliche Zusammenarbeit im Interesse der
Schulen aus.
3. „Hat sich die Qualität der Leistungen im Amt für Schulen gegenüber der Situation ver­
bessert? An welchen Kriterien ist dies festzuhalten?"

Grundsätzlich lässt sich feststellen, dass durch die Zusammenlegung des Schulverwaltungsamtes
mit der Abteilung Schulbau des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung ein neues Amt ge­
schaffen wurde, welches fachlich und kapazitär in der Lage ist, die Projektleitung und die Projekt­
steuerung für Schulbauprojekte der Landeshauptstadt Dresden umfangreich zu erfüllen.
Mit einem einheitlichen Handeln als ausführendes und verwaltendes Amt agieren die einzelnen
Abteilungen und jeweiligen Sachgebiete wie Schulnetzplanung, Schulbaustrategie, Schulhausbau
und Objektmanagement in einer Hand. Im Rahmen der internen Abstimmungen wie Baurunde,
Strategierunde und Sachgebietsleiter-Austausch ist der Informationsfluss innerhalb des Amtes op­
timiert und zu jeder Zeit gegeben. Es gibt kurze Wege, schnelle Entscheidungen sind möglich.
Ebenso bestehen eine klare Aufgabenverteilung und Zuordnung durch die festgelegten Prozesse
mit den einzelnen Zuständigkeiten. Die enge Abstimmung zwischen der Objektverwaltung und
den Schulhausmeistern trägt maßgeblich zur Qualitätssicherung im laufenden Betrieb bei. Da
beide Funktionen nun im selben Amt verankert sind, können Informationen schneller ausge­
tauscht und Maßnahmen effizienter umgesetzt werden.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass mit optimierten amtsinternen und städtischen Abläufen
in der Vorbereitung der Maßnahmen, dem Genehmigungsprozess und den Vergaben sowie in den
Entscheidungen der städtischen Gremien eine Beschleunigung erreicht wurde. Die qualitativ an­
spruchsvolle Arbeit wird auch im verstärkten interkommunalen Austausch mit anderen kreisfreien
Städten regelmäßig bestätigt.

-3-

Das Amt für Schulen hat so z. B. Schulträger, das Sächsisches Staatsministerium für Kultus (SMK)
und den Sächsischer Städte- und Gemeindetag (SSG) am 22./23. Mai 2025 zum 2. Dresdner Schul­
baudialog eingeladen. In der Auswertung der Fachtagung zeigt sich, dass eine Fortsetzung des
erfolgreichen Formats zum (kosten-)optimierten Schulhausbau gewünscht ist.
4. „Welche Synergien beim Schulhausbau und der -Sanierung gibt es mit den anderen
Aufgaben des Amtes für Schulen?"

Es erfolgt eine enge Zusammenarbeit des Schulhausbaus mit den Sachgebieten Speiseversorgung,
Schulhausreinigung, Schülerbeförderung und der Schulnetzplanung. Mit einer direkten Übergabe
der fertiggestellten Baumaßnahmen an das Gebäudemanagement sowie der stetigen Unterstüt­
zung liegen sehr gute Voraussetzungen für eine effektive Verwaltung und Bewirtschaftung der
Gebäude vor. Weiterhin erfolgt eine verstärkte Unterstützung bei Bedarfsplanungen und der Be­
wertung von Teilbaumaßnahmen durch flexible Ressourcennutzung sowie der Beantragung von
Fördermitteln, wodurch Synergien genutzt und die Zusammenarbeit mit Schulen sowie weiteren
Partnern optimiert werden.
5. „Um wie viele Stellen wurde das Amt für Schulen seit dem 1. Januar 2022 erweitert?
Aus welchen Gründen gab es den Stellenaufwuchs? Wurden dafür an anderer Stelle der
Stadtverwaltung Stellen eingespart?"

Als Ziel stand hier die Aufgabenerfüllung bei Stellenneutralität, Mehrbedarfe sind im Grundsatz
nur in Ausnahmefällen im Zuge des aktuellen Prozesses einer internen Aufgabenkritik für Sekre­
tariate und Hausmeister möglich.
Mit den Verhandlungen des Doppelhaushaltes 2023/2024 hat das Amt für Schulen folgende Stel­
len ab 1. Januar 2023 erhalten:
-

1,0 Vollzeitäquivalent (VzÄ) Prüfer/in elektrische Betriebsmittel in der Abteilung Objekt­
verwaltung: Mit der fortschreitenden digitalen Ausstattung in den Schulen (Digitalpakt)
hat sich die Anzahl der vorhandenen elektrischen Betriebsmittel und der damit verbun­
denen erforderlichen Prüfungen stark erhöht.

-

1,0 VzÄ Juristischer Sachbearbeiter (SB) in der Abteilung Zentrale Dienste: Die juristische
Bewertung der Aufgaben des Amtes für Schulen ist stark gestiegen, so dass die Schaffung
dieser Stelle erforderlich war. Zur Stellendeckung wurde eine Stelle aus der Zentralen
Stellenreserve der Landeshauptstadt Dresden entnommen.

-

22,0 VzÄ SB Schulsekretariate: Die Besetzung der Schulsekretariate ist eine kommunale
Pflichtaufgabe, die durch die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Schulen zu erledigen
ist. Grundsätzlich ist der ordnungsgemäße Schulbetrieb in allen Schulen sicherzustellen.
Der Schüleraufwuchs der in den letzten Jahren gegründeten Schulen, die Anpassung der
Sekretariatsstunden für Schulen in herausfordernden Lagen und die Erfüllung der Perso­
nalbemessungsrichtlinie in den Schulsekretariaten der Landeshauptstadt Dresden mach­
ten den Stellenmehrbedarf erforderlich.

-

1,0 VzÄ Schulhausmeister/in: Die Schulhausmeister/innen sind zur Sicherstellung des
ordnungsgemäßen Schulbetriebs unerlässlich. Um den Anforderungen eines modernen
und digitalen Schulstandortes gerecht zu werden, war der Stellenmehrbedarf erforder­
lich.

-4-

Mit der Übernahme der Schulhausmeister/innen aus dem Regiebetrieb wurde ein Mehrbedarf
von 20 Personalstellen seitens des Haupt- und Personalamtes bestätigt.
Aufgrund der angespannten Personalsituation wurde dieser Bedarf nicht ausgeglichen. Der effi­
ziente Personaleinsatz ist in diesem Bereich, wie auch in den anderen Abteilungen, mit einer
Vielzahl gesetzlicher Pflichtaufgaben für den Schulträger selbstverständlich.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

