Hausmitteilung

Dresden.
I^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

1 1. JUNI 2Ö25

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-CoOOOll/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/003/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Weihnachtsmiteinander Basteltag mit Kindern" am 15.12.2024

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das "Weihnachts
miteinander - Basteltag mit Kindern" am 15.12.2024 durch die Bürgerin Monika Dornig als stadtteiibezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 230,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 5. April 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Cotta mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
stin Zimmermann

