Hausmitteilung

Dresden.
GIJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ;

(99)99 00 06

Datum:

1 i jun| 2025

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00004/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/002/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Obdachlosen-Nachtcafe EmK
Immanuel Dresden-Cotta - Fußbodensanierung"

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden;
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Ob
dachlosen-Nachtcafe EmK Immanuel Dresden-Cotta - Fußbodensanierung durch die EmK Imma
nuelkirchgemeinde als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschla
genen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 6.780,00 Euro.''

Mit Zuwendungsbescheid vom 5. November 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kenfm Zirr
Zimmermann

