Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)66

Datum:

1 l JUNI 2025

Beschlusskontrolle zu \/0i40/24 (Sitzungsnummer: F/006/202S)
Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2024 und 2025 des Straßen- und Tiefbauam
tes, des Amtes für Stadtplanung und Mobilität und des Amtes für Wirtschaftsförderung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die aus der Anlage 1 und 2 resultierenden Veränderun
gen der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes, des Amtes
für Stadtplanung und Mobilität und des Amtes für Wirtschaftsförderung."

Der Ausschuss für Finanzen hat die aus der Anlage 1 und 2 resultierenden Veränderungen der
Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushait des Straßen- und Tiefbauamtes, des Amtes für Stadt
planung und Mobilität und des Amtes für Wirtschaftsförderung bestätigt. Die Vorlage wurde
vollumfänglich im SAP umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

JDirk Hilbert
Oberbürgermeister

