Hausmitteilung

Dresden.
GU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99) 99 00 06

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

11. JUNI im
Beschlusskontrolle zu V-Co00008/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/003/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Erwerb einer gebrauchten
AirTrack-Matte"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Er
werb einer gebrauchten AirTrack-Matte" durch den Verein ATW Dresden e. V. als stadtteilbezo
genes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 460,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 5. November 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig

Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

