Fraktion

im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

-

Tel: 0351 / 488 2257
Fax: 0351 / 488 2972
E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de
Dresden, den 12. Juni 2025

Änderungsantrag

zur Ersetzung des Beschlussvorschlags
zum Antrag A0017/24 - Beschaffungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden für Neufahrzeuge ab dem Jahr 2026
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. vor der Erarbeitung einer zentralen Beschaffungsstrategie, dem Stadtrat bis zum
31.12.2025 ein Umsetzungskonzept für die Bündelung der Aufgaben des zentralen Fuhrparkmanagements der Geschäftsbereiche, Ämter und Verwaltungsstellen der Ortschaften zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Mit der Beschlussvorlage ist eine Wirtschaftlichkeitsbetrachtung, wie unter a) und b) beschrieben vorzulegen:
a) interne Lösung: durch Bündelung von derzeit dezentral gebundenen Sach- und
Personalkosten im GB 7, Abteilung Logistikmanagement und
b) externe Lösung: für externe Beauftragung von Teilbereichen der Fahrzeugverwaltung (z.B. Flottenmanagement).
3. zu prüfen, für welche Aufgaben die Fuhrparke städtischer Beteiligungen mit dem städtischen zentralen Fuhrparkmanagement verzahnt werden können (Synergie- und Skaleneffekte).
4. Dem Stadtrat bis 30. Juni 2026 einen Beschlussvorschlag zu unterbreiten, wie für den
städtischen Fuhrpark, den Fuhrpark der Eigenbetriebe und den Fuhrpark der städtischen
Mehrheitsbeteiligungen mit der Umsetzung der green vehicel direktive umgegangen
werden soll.
Begründung:
erfolgt mündlich

Seite 1 von 1

