Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

i i juf|l 2025

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-CoOOOlO/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/003/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Weihnachtsmiteinander":
Herstellung und Gestaltung individueller Schreib- und Zeichenhefte

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
"Weihnachtsmiteinander": Herstellung und Gestaltung individueller Schreib- und Zeichenhefte
durch den Verein Konglomerat e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 380,00 Euro.

Das 0. g. Projekt wurde aufgrund der Erkrankung des Dozenten abgesagt. Ein Auszahlungsantrag
wurde nicht gestellt, demzufolge musste nichts zurückgefordert werden.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

Ker^^ Zimmermann

