Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcu-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
GZ:

An

GB 2.2

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

13, JUHllO®

Besch!usskontroiie zu V-PI00009/24 (Sltzungsnummer SBR PI/003/2024)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: SG Gittersee e.V. Umbau Großfeld Tenne in Kunstrasen - anteilige Finanzierung im Rahmen der investiven Sport
förderung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die anteilige Finanzierung Im Rahmen der inves

tiven Sportförderung für den Umbau des Großfeid-Tennenpiatzes der SG Gittersee e. V. in
Höhe von 120.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Im Rahmen des Stadtbezirksbeiratsbeschlusses Plauen zu V-PI00009/24 wurde zur Wahrneh

mung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie die anteilige Finanzierung für den Um
bau des Großfeld-Tennenplatzes der SG Gittersee e. V. auf der Sportanlage Karlsruher Str. 77 in
Höhe von bis zu 120.000 Euro (entspricht 10,231 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten) be
schlossen. Die Mittel wurden dem zuständigen Fachamt (Sachgebiet Sportförderung im Ge
schäftsbereich Bildung, Jugend und Sport) zur Verfügung gestellt und werden im Rahmen des
diesbezüglichen Zuwendungsbescheides ausgereicht.

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschloss am 15. Mai 2025 mit Beschluss
V0223/25 eine Zuwendung an die SG Gittersee e. V. für die o. g. Maßnahme in Form einer Anteil
finanzierung bis zu einer Höhe von 469.162 Euro. Die Erstellung des Zuwendungsbescheides be
findet sich derzeit in Bearbeitung.

2.

Mit der anteiligen Finanzierung für den Umbau des Großfeid-Tennenpiatzes des SG Gitter
see e. V. wird folgende Auflage verbunden. Bei der Umwandlung des Sportplatzes in einen

Kunstrasenpiatz ist bei der Einholung von Angeboten sowie bei der Umsetzung darauf zu
achten, dass umweltverträgliche und dem Stand der Technik entsprechende Materialien
zum Einsatz kommen. Insbesondere die Freisetzung von Microplastik soll vermieden wer
den, in dem auf den Einsatz von polymerbasierten Granulaten verzichtet wird. In Deutsch
land liegen bereits umfangreiche Erfahrungen mitumweltfreundlichen Alternativen vor.

Die Landeshauptstadt Dresden verfolgt seit 2019 konsequent das Ziel beim Bau oder der Sanie
rung von Kunstrasenplätzen auf den Einsatz von polymerbasierten Granulaten zu verzichten. Die
SG Gittersee e. V. wurde über die Auflage informiert, dass im Rahmen des Umbaus auf den Ein
satz polymerbasierter Granulate zu verzichten ist. Bei der Angebotseinholung ist der Verzicht auf
umweltschädliche Materialien als verbindliches Kriterium vorzugeben. Der Verein wurde darauf

hingewiesen, ausschließlich umweltverträgliche, dem Stand der Technik entsprechende Alterna
tiven zu berücksichtigen. Laut Kostenaufstellung des Vereins erfolgt eine Verfüllung mit Sand.
Eine Prüfung erfolgt im Rahmen der weiteren Projektbegleitung.

nächste Beschlusskontrolle: 31.03.2026

Mit freundlichfin Grüßen

Donha
ster Bürgermeister

