Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99)99 00 06

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

1 1. JUNI 2025

Beschlusskontrolle zu V-Co00009/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/003/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Gemeinsam statt einsam"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Ge
meinsam statt einsam" durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V. als stadtteilbezogenes Vorha
ben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
900,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 27. November 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

Kerstin Zimmermann

