Hausmitteilung

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ;

(99) 99 00 06

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

11. JUNI 2025

Beschlusskontrolle zu V-Co00002/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/002/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier; "Sanierung Sportplatz am Kin
der- und Jugendhaus 'InterWall'"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Sa
nierung Sportplatz am Kinder- und Jugendhaus JnterWall'" durch die Lebenshilfe Dresden e. V.
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
32.500.00 Euro.

2. Die Beschlussfassung steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung des Jugendhilfeausschus
ses.

Der Jugendhilfeausschuss empfahl in seiner Sitzung am 07.11.2024, dass ein dritter Beschluss
punkt mit folgendem Inhalt eingefügt wird;
Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt die Förderung an die Auflage, dass die Nutzung des Sport

platzes auch außerhalb der Öffnungszeiten des Kinder- und Jugendhauses »Inter Wall" möglich
ist, zu binden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 18. November 2024 wurden dem Antragsteller die Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Cotta und des Jugendhilfeausschusses mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

