Fraktion

im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

-

Tel: 0351 / 488 2257
Fax: 0351 / 488 2972
E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de
Dresden, den 19. Juni 2025

Änderungsantrag

zur Ergänzung des Beschlussvorschlags
zur Vorlage V0205/25 - Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 (Entwurf für
Beschlussfassung)

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt ergänzt:
4. Lärmminderungsmaßnahmen mit erheblichen Auswirkungen, insbesondere
durch Parkraumbewirtschaftung, durch Einziehung von Kfz-Spuren und durch
Ausweisung von Geschwindigkeitsbegrenzungen (bspw. Tempo 30 entsprechend
Anlage 3.1 und 3.2) auf Hauptverkehrsstraßen sind dem Stadtrat zur
Entscheidung vorzulegen.
Begründung:
erfolgt mündlich

