19. Juni 2025

Änderungsantrag zu V0288/25
Gegenstand:
Neuverhandlung bzw. Kündigung des seit 2019 geltenden Vertrages zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Kirchgemeinde Johannes-KreuzLukas Dresden, den Dresdner Kreuzchor betreffend
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) wird in Punkt 2 wie folgt ersetzt:
2.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, den 2019 unterzeichneten Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden und ihrer
Rechtsnachfolgerin, der Evangelisch-Lutherischen Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden,
vollumfänglich zu kündigen für den Fall, dass die Verhandlungen über die Neugestaltung der finanziellen und organisatorischen Rahmenbedingungen zwischen den Vertragsparteien bis zum
Ende des Schuljahres 2024/2025 (Veranstaltungssaison lt. Vertrag und nächstmöglicher Kündigungszeitpunkt) keine Einigung im Sinne von Beschlusspunkt 1 erwarten lassen.

2. Sofern zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen
Kreuzkirchgemeinde Dresden und ihrer Rechtsnachfolgerin, der Evangelisch-Lutherischen Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden keine erfolgreiche Neuverhandlung des Vertrages zustande kommen sollte, soll der Oberbürgermeister dem Stadtrat
die Kündigung des Vertrages zum Beschluss vorlegen.
Begründung:
erfolgt mündlich
Steffen Hanisch
Fraktionsvorsitzender
Seite 1 von 1

