Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Bildungsbeirates (BB/004/2025)
am Mittwoch, 5. März 2025,
16:00 Uhr bis 18:15 Uhr
im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/8
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

ö NS BB/004/2025 Mittwoch, 5. März 2025

16:00 Uhr
18:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Anja Apel
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Anja Apel
Norbert Engemaier
Anne Holowenko
Anna Michalk
Katrin Schüler
Olek Witt

Fraktion DIE LINKE
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion
FDP/FB-Fraktion
Fraktion Team Zastrow
BSW-Fraktion

stimmberechtigte Mitglieder
Claudia Döring
Steven Dotzauer
Prof. Dr. Stefan Horlacher
Markus Kaufhold
Prof. Dr. Anke Langner
Ronny Lindenau
Prof. Dr. Margund Rohr-Hilmes
Carsten Schöne
Olga Sperling
Daniel von Bahder
beratende Mitglieder
Ulrike Cadot-Knorr
Jan Donhauser
Marcel Noack
Stellvertretende Mitglieder
Yann Ywen Egon Lindemann
Anja Jäpel-Nestler

Vertretung für Viktoria Torno
Vertretung für Jürgen Küfner

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Falk Breuer
Matthias Dietze
Manuel Wolf
stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Thomas Drößler
Berit Görlich
Béatrice Heinisch
Thomas Höfer
Prof. Dr. Andrea Hoffkamp

AfD-Fraktion
CDU-Fraktion
Fraktion PVP-Kooperation

3/8
Jens Hoffsommer
Jürgen Küfner
Helmut Lutzmann
Thomas Michaelis
Viktoria Torno

ö NS BB/004/2025 Mittwoch, 5. März 2025

vertreten durch Anja Jäpel-Nestler
vertreten durch Yann Ywen Egon Lindemann

Verwaltung:
Antje Jahn
Sandra Kiontke
Anne Marin
Luciana Marinho Schollmeier
Anett Prox

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport|
Bildungsbüro | Geschäftsstelle Bildungsbeirat
Amt für Schulen
Jugendamt
Jugendamt/JBC
Jugendamt/JBC

Gäste:
Dr. Kathleen Neher
Prof. Dr. Harald Wagner
Frau Dr. Rotraut Sawatzki
Benjamin Lense
Sven Gröschel
Marina Rötzer-Nelles

Evangelische Hochschule Dresden
Evangelische Hochschule Dresden
Seniorenvertretung
Drefugio GmbH (Kinder- und Jugendhilfeträger)
Drefugio GmbH (Kinder- und Jugendhilfeträger)
Landesamt für Schule und Bildung Dresden

Schriftführende:
Nicole Schimkowiak

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport|
Bildungsbüro | Geschäftsstelle Bildungsbeirat

4/8

ö NS BB/004/2025 Mittwoch, 5. März 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Organisatorisches zur 4. Sitzung am 5. März 2025
(BB/004/2025)

2

Informationen und Empfehlungen zu Themen vergangener Sitzungen:




Schulabsentismus
Lebenslanges Lernen
Inklusive Bildung

3

Thematischer Schwerpunkt: Spannungsfeld Grundbildung – Ursachen
sowie Auswirkungen und Folgen fehlender Grundbildung für Individuum
und Gesellschaft (Teil 2)

4

Sonstiges und Ausblick

öffentlich
1

Begrüßung und Organisatorisches zur 4. Sitzung am 5. März 2025
(BB/004/2025)
 Begrüßung zur heutigen Sitzung durch die Vorsitzende Frau Apel
 generelles Rederecht für Gäste sowie Referentinnen und Referenten im Bildungsbeirat
 keine Gegenstimmen
 Einladung mit Tagesordnung zur heutigen Sitzung ist Mitgliedern am 14. Februar 2025
fristgerecht zugegangen  keine Ergänzungen; damit bestätigt
 Vorstellung und Begrüßung neu benannter Mitglieder im Bildungsbeirat:
o Landesamt für Schule und Bildung: Markus Kaufhold als neues stimmberechtigtes
Mitglied (für Clemens Arndt)  kurze Vorstellung Herr Kaufhold (Persönlicher
Referent des Standortleiters Dresden seit Herbst 2024)
 nachrichtlich: Mitgliederübersicht vom 6. März 2025 (Anlage 1)
 nachrichtlich: Protokollkontrolle zu den letzten beiden Sitzungen:
o BB/002/2024 am 6. Dezember 2024  keine Einwände und/oder Ergänzungen
eingegangen; damit bestätigt
o BB/003/2025 am 17. Januar 2025 (Sondersitzung)  keine Einwände und/oder
Ergänzungen eingegangen; damit ebenfalls bestätigt

2

Informationen und Empfehlungen zu Themen vergangener Sitzungen
 Einführung durch Frau Apel  heutige Zielsetzung: Verabschiedung von Beschlussempfehlungen zum Thema Schulabsentismus  Möglichkeit für Ergänzungen und/oder

5/8

ö NS BB/004/2025 Mittwoch, 5. März 2025

Änderungen zum Entwurfspapier aus der Sitzung vom 6. Dezember 2024 erfolgte im
Umlaufverfahren  keine Einwände, Änderungen, Ergänzungen eingegangen
 Vorstellung der Beschlussempfehlungen durch Frau Apel  Entwurfspapier wurde
Mitgliedern letztmalig mit der Einladung zur heutigen Sitzung vorgelegt
 Feststellung Beschlussfähigkeit nach § 9 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates 
wenn mindestens die Hälfte der stimmberechtigten Mitglieder anwesend
 zur heutigen Sitzung sind zum Zeitpunkt der Abstimmung 15 (der 29) stimmberechtigten
Mitglieder anwesend  damit ist der Bildungsbeirat beschlussfähig
Abschließende Verabschiedung der Beschlussempfehlungen zum Schulabsentismus
 Entwurfspapier mit Beschlussempfehlungen zum Thema Schulabsentismus (aus der
Sitzung vom 6. Dezember 2024) wird zur Abstimmung gebracht
 Abstimmungsergebnis - Zustimmung: Ja = 15 – Nein = 0 – Enthaltung = 0
 damit haben alle zum Zeitpunkt der Abstimmung anwesenden 15 stimmberechtigten
Mitglieder dem vorliegenden Empfehlungspapier zugestimmt (Anlage 2)
 Arbeitskreis Inklusive Bildung  Steckbrief zum Arbeitskreis wurde Mitgliedern mit der
Einladung zugesandt (Anlage 3)  kurze Vorstellung zur Genese und zur
Weiterentwicklung des Arbeitskreises (aus früherem Arbeitskreis Schulische Inklusion)
durch Frau Jahn; neue strukturelle Anbindung unter Federführung des Bildungsbüros
 Frau Jäpel-Nestler: Nachfrage zur inhaltlichen Ausrichtung  Inklusive Bildung nur mit
Fokus auf formale Bildung oder auch Erwachsenenbildung?
 Frau Jahn ergänzt, dass Fokus zuallererst auf Zuständigkeit der Ämter (frühkindliche und
schulische Bildung) bezogen, aber auch eine inhaltliche Öffnung/Themenerweiterung
jederzeit gegeben sei  hierzu können Akteure entsprechend hinzugeladen werden
 Interessenbekundung vonseiten der VHS Dresden e. V. an Mitwirkung im Arbeitskreis 
Frau Jahn nimmt dies gern mit in die nächste Arbeitskreissitzung
 Lebenslanges Lernen  Vorstellung Sachstand zur Auftaktveranstaltung „Dresden lernt
weiter“ am 29. Oktober 2024 sowie zu Ergebnissen aus der durchgeführten Bürgerbeteiligung/-befragung „Wo lernst Du in Dresden?“ und zur Kommunikationsstrategie
durch Frau Cadot-Knorr  siehe Präsentation (Anlage 4)
 Nachfrage Frau Schüler zu Kanälen, die angedacht sind, um insbesondere bislang NichtErreichte zu erreichen  Kanäle unterschiedlich; abhängig von konkreten Maßnahmen
 ergänzend wurde im Prozess deutlich, dass Trägern und Akteuren die entsprechenden
Ressourcen fehlen, um dies leisten zu können  LHD in Moderatorenrolle 
gemeinsames Lernen im Netzwerk
3

Thematischer Schwerpunkt: Spannungsfeld Grundbildung – Ursachen
sowie Auswirkungen und Folgen fehlender Grundbildung für Individuum
und Gesellschaft (Teil 2)
 Überleitung zum heutigen Themenschwerpunkt durch Frau Apel  Rückblick auf Sitzung
am 6. Dezember 2024: Inputs der VHS Dresden e. V. und der AG Jugendsozialarbeit in
Zusammenarbeit mit dem Jugendamt  zentrale Frage: Wie können Betroffene (besser)
erreicht werden?
 Input durch Prof. Dr. Harald Wagner und Dr. Kathleen Neher von der EHS Dresden zum
Thema „Perspektiven zur Grundbildung“  siehe Präsentation (Anlage 5)

6/8

ö NS BB/004/2025 Mittwoch, 5. März 2025

 Forschungsarbeit an EHS Dresden seit 20 Jahren auf Gebiet geringer Literalisierung/
funktionaler Analphabetismus (seit 2004)  in Deutschland ca. 7 Mio. Menschen
betroffen (nicht Menschen mit Deutsch als Zweitsprache!); aber nur weniger als 100.000
in Fördermaßnahmen  große Diskrepanz hinsichtlich der Erreichbarkeit
 Methodenrepertoire im Rahmen der Forschung breit aufgestellt und der Aufgabenstellung/Situation entsprechend angepasst  partizipative Methodenentwicklung
(Subjektsicht im Blick): Netzwerkanalysen, quantitative Erhebungen, ethnographische
Beobachtungen, Repertoire an narrativen Verfahren
 Lernen im Erwachsenenalter ist deutlich längerer Prozess  Diskrepanz zu Förderlogik
 Diskurs der Erwachsenen-Alphabetisierung nach 2. Weltkrieg stärker in den Fokus
gerückt; Forschung zeigt keine Unterschiede zwischen Ost und West
 grundlegende Fragen:
o Wie kommen die unterschiedlichen Akteure in einem Raum, in dem Bildung
angeboten wird (nach dem „Arena-Modell“), zueinander?
o Wo gibt es neue Lernorte? (in Lebenswelt – Arbeit – Freizeit)
o Muss der Begriff der Grundbildung („Minimalbildung“) neu gedacht werden?
Nachfragen, Diskussion und Vorschläge zu möglichen Empfehlungen
 Frau Jäpel-Nestler: Welche konkreten Schlussfolgerungen werden für die Grundbildung
aus der Forschung gezogen?
 Herr Prof. Wagner: 1. Grundbildung an den wirklichen Bedürfnissen der Menschen
orientieren  flexible Gestaltung; 2. kontinuierliche Ausbildung  längerer Lernprozess
im Erwachsenenalter; 3. neue Methoden (v.a. im digitalen Zeitalter)  lebensweltliche
Entwicklung der Angebote
 Frau Apel: Wie kann man diese Menschen erreichen, wenn diese (oder dessen
Familie/Angehörige) sich nicht als "Analphabeten" sehen (Selbstschutz)?
 Herr Prof. Wagner: (Selbst)Verleugnung  Formen der Ansprache wichtig; ggf. andere
Form der Unterstützung (kurzzeitige Angebote)  Entstigmatisierung
 wichtig: Lernimpulse bereits in der Schule setzen und unterstützen  Lernen soll
möglichst in Schule stattfinden  gemeinsames Lernen (auch mit den Lehrenden)
 Frau Apel  Frage im Raum: Was bedeutet das für den Arbeits-/Fachkräftemangel? 
im Hinblick auf „ungenutzte Ressourcen/Potenziale“
 Herr Engemaier: Forschungsfeld vorrangig auf Basis qualitativer Forschung  scheinbar
wenig quantitative Forschung (z.B. Effektivität der Kurse)
 Herr Prof. Wagner: es gibt quantitative Forschung, z.B. zur Zahl der funktionalen
Analphabeten je nach Ausprägung  u.a. deutschlandweite Befragungen 
unterschiedliche Gruppen funktionaler Analphabeten; aber: unbekannte Dunkelziffer
 Frau Apel: Hinweis auf Ziel der Diskussion  Ableitung von Empfehlungen für den
Stadtrat und ggf. auch in Richtung Landesebene
 Frau Jäpel-Nestler: Grundbildung/Alphabetisierung generell breit gestecktes Thema 
Erreichbarkeit ist dabei große Herausforderung (Stichworte: Stigmatisierung,
Verunsicherung, Angst, Scham, Vermeidung  Begrenzung der Lebenswelt); Menschen
sind durchaus in Arbeit, haben sich in ihrer Situation eingerichtet und sind sich häufig
auch nicht bewusst, dass sie damit nicht allein sind
 aktuelle Förderstrukturen nicht geeignet (Begrenzung)  braucht Strukturen, die es
ermöglichen, Einzelnen die Chance zu geben, gehört zu werden, Vertrauen zu gewinnen
und kleinschrittig ihren individuellen Weg zu gehen (längerer Prozess) 
Förderstrukturen müssen längerfristig ansetzen

7/8

ö NS BB/004/2025 Mittwoch, 5. März 2025

 Frau Prof. Rohr-Hilmes: Hinweis auf vorhandene Projekte, die Menschen auf einer
anderen Ebene von Grundbildung abholen (z.B. Behring24, Straßenschule) 
Finanzierung nachhaltig sichern; partizipative Entwicklung der Angebote
 Frau Prof. Langner: braucht pragmatischen Zugang  Schule darf bei funktionalem
Analphabetismus nicht aus der Pflicht genommen werden  konzeptionelle Ideen für
Lesen- und Schreiben-lernen (Fibel-Methode fördert sogar Produktion von funktionalen
Analphabeten)  Qualität an Schule aktiv (mit)gestalten
 Verstehendes Lesen geht immer mehr zurück  dennoch in Dresden Strukturen und
Angebote der Städtischen Bibliotheken für gute Lesepraxis (Leselotsen, Bibo 7/10 ohne
Fachpersonal, Schulbibliotheken) vorhanden  Appell, dies nicht zu streichen, sondern
vielmehr weiter auszubauen
 Empowerment: wenn Menschen das als Problem für sich allerdings (noch) nicht erkannt
haben  dann sollten das auch andere nicht zu einem Problem machen  vielmehr:
längerfristige Anlaufstelle für diejenigen, die Lesen und Schreiben lernen wollen, schaffen
 Herr von Bahder: Fokussierung im Bereich Schule v.a. auf Grundbildung und damit auf
Lebensweltorientierung  Anforderung an Schule runterschrauben auf das, was Schule
wirklich leisten kann; weitergefasster Grundbildungsbegriff
 Herr Witt: höchste Motivation zu Lernen im Kindesalter  daher Fokus auf Schule;
möglicherweise auch schon auf Kita-Alter  Idee: verpflichtendes Vorschulalter für alle
 Herr Schöne: Fokus nicht nur auf Alphabetisierung setzen; Alltagskompetenzen gehen
viel weiter; Hinweis auf aktuelle Überarbeitung des Sächsischen Bildungsplans 
braucht zwar Bildungsprozesse, aber keinen „Lehrplan“ im Kitabereich, um Kita-System
und Kinder nicht noch weiter zu überfordern  Empfehlung in Richtung Landesebene
 EBM Herr Donhauser: unterstützt Argumentation von Frau Prof. Langner, dass Schule in
der Pflicht ist, dennoch ist hier Einfluss des Bildungsbeirates begrenzt  Schule ist
Landesaufgabe; dennoch hat Kommune dort Einfluss, wo die Menschen bereits aus der
Schule raus sind  Empfehlungen dahingehend formulieren, wie wir Strukturen
unterstützen, stabilisieren und folglich entsprechende Rahmenbedingungen schaffen
können (eigene Förderrichtlinie im Bereich Lebenslanges Lernen dahingehend in den
Blick nehmen)  Konzentration auf Machbares auf Basis von Fakten
 Herr Dotzauer: Gibt es Zeitfenster, in denen sich junge Menschen nochmal auf neue
Lernfortschritte einlassen?
 darüber hinaus führt Angst vor Diskriminierung/Stigmatisierung oft dazu, dass junge
Menschen auch später keine Diagnostik wollen  Zusammenarbeit mit Schulsozialarbeit, Berufsausbildungsbeihilfe oder anderen Projekten wichtig, um junge Menschen
zu erreichen (z.B. unter berufsbezogenen Aspekten)  denn: auch Ersatzstrategien
kommen irgendwann an Grenzen
 Prof. Wagner: Zeitfenster möglichst nah an Schulzeit; schlechte Schulerfahrungen führen
aber eher zur Vermeidung neuer Lernsituationen  Selbstwert stärken
 Frau Apel: es muss gelingen, die Menschen, die es geschafft haben, als „Botschafter“ zu
gewinnen  um ihre Geschichte zu erzählen
 Frau Jäpel-Nestler unterstreicht dies: Sensibilisierung = betroffene Menschen als
Lernbotschafter gewinnen
 Herr Kaufhold: 7 Mio. Betroffene in Deutschland  repräsentativ? Kann man darüber
hinaus „Alphabetisierung wieder verlieren“, d.h. entwickelt sich funktionaler
Analphabetismus dynamisch, so dass sich Betroffenenkreis wieder vergrößert?
 Prof. Wagner: aktuell keine Langzeitstudien; Lese- und Schreibfähigkeiten können
verloren gehen, wenn sie nicht ausreichend internalisiert worden sind und nicht mehr
gefördert/ benötigt werden (sekundärer Analphabetismus)

8/8

ö NS BB/004/2025 Mittwoch, 5. März 2025

 Frau Prof. Langer: Lesen und Schreiben ist Kulturtechnik; Schule hat Auftrag, diese
Kulturtechnik zu vermitteln  daher egal, ob Menschen beim Verlassen der Schule
"etwas" lesen und schreiben können, es dann aber wieder verlernen
 noch zu wenig Wissen über Ursachen vorhanden  warum dies trotz Schulbildung/
-pflicht nicht internalisiert worden ist = strukturelles Problem
 Frau Apel: Herausforderung liegt abschließend bei den Vorsitzenden und dem
Bildungsbüro aus der heutigen Diskussion Beschlussempfehlungen abzuleiten  Frau
Jäpel-Nestler sagt ergänzend schriftliche Zuarbeit im Nachgang der Sitzung zu
Abschließende Verabschiedung von Beschlussempfehlungen
 Erarbeitung eines Entwurfspapiers erfolgt in Abstimmung der Vorsitzenden mit dem
Bildungsbüro im Nachgang der Sitzung  abschließende Diskussion und Verabschiedung
zur nächsten Sitzung anvisiert
4

Sonstiges und Ausblick
 nächste Sitzung am 18. Juni 2025, 16:00 Uhr im Neuen Rathaus, Festsaal  Einladung folgt
 mögliche Themenschwerpunkte siehe Themenspeicher aus letzter Sitzung
 Vorsitzende und Bildungsbüro stimmen sich gemeinsam zur Tagesordnung der nächsten
Sitzung ab; kein konkreter Themenwunsch seitens der Mitglieder
 Dank und Verabschiedung durch Frau Apel

nachrichtlich:
 noch anstehende Sitzungstermine 2025:
Mittwoch, 18. Juni 2025,
Mittwoch, 17. September 2025,
Mittwoch, 12. November 2025,

16:00 - 19:00 Uhr; Neues Rathaus, Festsaal
16:00 - 19:00 Uhr; Neues Rathaus, Festsaal
16:00 - 19:00 Uhr; Neues Rathaus, Festsaal

Anlagen:
Anlage 1 – Mitgliederübersicht Bildungsbeirat vom 6. März 2025
Anlage 2 – Beschlussfassung Empfehlungen Schulabsentismus vom 5. März 2025
Anlage 3 – Info-Steckbrief Arbeitskreis Inklusive Bildung
Anlage 4 – Präsentation Sachstand Lebenslanges Lernen in Dresden
Anlage 5 – Präsentation Input EHS Dresden Grundbildungsforschung

Anja Apel
Vorsitzende Bildungsbeirat

Nicole Schimkowiak
Geschäftsstelle Bildungsbeirat Schriftführende

