Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 208c, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: V0339/25
Datum: 19.06.2025

Änderungsantrag
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
V0339/25 „Wiederaufbau der Carolabrücke – Grundsatzentscheidung zum Verfahren für einen
zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen Brückenbau“
Beschlussvorschlag:
Das federführende Votum des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 16.06.2025 wird wie folgt geändert:

1. Ergänzung in Beschlusspunkt 4:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Vergabeverfahren ein Begleitgremium
einzurichten, in dem Vertreter aller Fraktionen, der Stadtbezirksbeiräte Altstadt und
Neustadt, dem Straßen- und Tiefbauamt, dem Amt für Stadtplanung und Mobilität,
dem Amt für Kultur und Denkmalschutz, dem Umweltamt sowie Vertreter der Wirtschafts-, Verkehrs- und Umweltverbände und der Kammern gemäß Anlage 5 neu vertreten sind.
[…]
Anlage 5 neu ist entsprechend zu ändern.
2. Streichung in Beschlusspunkt 6c:
Der Brückenzug soll eine leistungsfähige Verkehrsanlage für alle Verkehrsträger (MIV,
ÖPNV, Rad- und Fußverkehr) schaffen; dabei sind weiterhin vier Fahrspuren für den
MIV vorzusehen.

Seite 1 von 2

3. Streichung in Beschlusspunkt 6 d):
Bestehende Konfliktpunkte (z.B. Querung des Radwegs über die Straßenbahngleise, gemeinsame Nutzung von Rad- und Gehwegen etc.) sollen durch geschickte Gestaltung der
Verkehrsanlagen in Grundriss und Querschnitten aufgelöst werden.
Dabei dürfen auch Verkehrsführungen in unterschiedlichen Ebenen in Betracht gezogen werden, solange sie planrechtliche und bautechnische Risiken vermeiden.
4. Streichung in Beschlusspunkt 6 e):
Die Brücke soll perspektivisch die Anbindung an die Elberadwege sowie die unterführten
Fußwege ermöglichen. Sollten dafür Planfeststellungs- oder aufwendige Umweltgenehmigungsverfahren (FFH- und Landschaftsschutzgebiet) notwendig sein, sollen diese
erst in nachgelagerten (unabhängigen) Genehmigungsverfahren realisiert werden.
5. Streichung in Beschlusspunkt 8:
Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau der Carolabrücke als Projekt allerhöchster
Priorität. Um eine erfolgreiche und schnellstmögliche Realisierung des Projekts sicherzustellen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, trotz der im Haushaltsbeschluss verankerten Einsparvorgaben alle notwendigen personellen, planerischen und finanziellen
Ressourcen innerhalb der Stadtverwaltung bereitzustellen und ggf. zu Lasten anderer
Bereiche umzuschichten.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Seite 2 von 2

