19. Juni 2025

Änderungsantrag zu V 0205/25
Gegenstand:
Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 (Entwurf für Beschlussfassung)
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses für Umwelt und Klima wird wie folgt
geändert und ergänzt:
[…]
2. Der Ausschuss für Umwelt und KlimaStadtrat beschließt aufgrund des § 47e (1) BImSchG den
Masterplan Lärmminderung (Anlage 2 der Beschlussvorlage), Fortschreibung 2024 in der Fassung vom 10.01.2025 als Lärmaktionsplan mit untenstehenden Änderungen. Die Umsetzung
steht unter dem Vorbehalt der gesicherten Finanzierung (Mittelbereitstellung im jeweiligen
Doppelhaushalt).
[…]
4. Der Stadtrat beschließt weiterhin, dass die baulichen Lärmschutzmaßnahmen aus Anlage
3.1 prioritär, unter Vorbehalt der gesicherten Finanzierung zu verfolgen sind und auf Interimsmaßnahmen verzichtet wird.

Die Anlage 2 – Masterplan Lärmminderung wird wie folgt geändert:
-

Die Maßnahme 1.2, Programm der lautesten Straßen, Teil verkehrsorganisatorische
Maßnahmen wird gestrichen.

Seite 1 von 2

-

-

Im Kapitel 7.2.1 wird auf Seite 35 im zweiten Absatz der letzte Satz („Aufgrund des unbestimmten…[]…(Siehe nachfolgender Absatz)“), sowie der 3. Absatz derselben Seite
und auf Seite 36 der erste Absatz gestrichen.
Das Kapitel 7.2.3 wird gestrichen.
Die Abbildung 6 wird gestrichen.
Die Anlage 3.2 wird gestrichen.

Begründung:
erfolgt mündlich

Steffen Hanisch
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

