Datum: 19.06.2025

ERSETZUNGSANTRAG
interfraktionell
Gegenstand:
V0288/25

Neuverhandlung bzw. Kündigung des seit 2019 geltenden Vertrages zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden, den Dresdner Kreuzchor betreffend

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Vorlage wird wie folgt ersetzt:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den 2019 unterzeichneten Vertrag zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Kreuzkirchgemeinde Dresden und ihrer Rechtsnachfolgerin, der Evangelisch-Lutherischen Kirchgemeinde JohannesKreuz-Lukas Dresden, neu zu verhandeln mit dem Ziel, die Einnahmen des Dresdner Kreuzchores aus seiner liturgischen und Konzerttätigkeit in der Kirchgemeinde Johannes-KreuzLukas Dresden sowie seine damit verbundene Verantwortung in grundlegenden Fragen
des Konzert- und Auftrittsmanagements zum nächstmöglichen Zeitpunkt, spätestens jedoch ab der Konzertsaison 2026/2027, deutlich zu erhöhen bzw. zu erweitern. Bei den
Verhandlungen ist die wirtschaftliche Lage der Kirchgemeinde angemessen zu berücksichtigen. Der neue Vertrag soll unter anderem eine Dynamisierung enthalten, die sich mindestens an der Teuerungsrate orientiert.
Über die Verhandlungsergebnisse ist dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) fortlaufend und zeitnah im Nachgang von Verhandlungsterminen zu berichten.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, für den Fall, dass die Verhandlungen über die
Neugestaltung der finanziellen und organisatorischen Rahmenbedingungen zwischen den
Vertragsparteien bis zum Ende des Schuljahres 2024/2025 (Veranstaltungssaison lt. Vertrag und nächstmöglicher Kündigungszeitpunkt) keine Einigung im Sinne von Beschlusspunkt 1 erwarten lassen, den bestehenden Vertrag zu beenden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Fall der Beendigung des bestehenden
Vertrages unverzüglich Neuverhandlungen aufzunehmen und diese bis spätestens zum
Ende des Schuljahres 2025/2026 abzuschließen.
Seite 1 von 2

Über die Verhandlungsergebnisse ist dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) fortlaufend zu berichten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Organisationsstruktur des Dresdner Kreuzchores zu überprüfen und Veränderungsvorschläge zu erarbeiten, die die Belange aller
Akteure einbeziehen. Dabei sind insbesondere sich verändernde kulturpolitische, künstlerische, pädagogische und finanzielle Aspekte zu berücksichtigen und für alle Akteure langfristig tragfähige Strukturen zu entwickeln.
Dem Ausschuss für Kultur und Tourismus ist dafür bis zum 15.11.2025 ein Verfahrensvorschlag zum Beschluss vorzulegen.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Seite 2 von 2

