Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 208c, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0066/25
Datum: 19.06.2025

Änderungsantrag
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
A0066/25 Anhörung zum Thema "Sicherheit und Finanzierbarkeit der zukünftigen Energieversorgung für Dresden"
Beschlussvorschlag:
Der Antrag wird wie folgt geändert:
Der Stadtrat beschließt, eine Anhörung nach § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrats im fachlich zuständigen Ausschuss für Umwelt und Klima zum Thema „Sicherheit und Finanzierbarkeit
der zukünftigen Energieversorgung für Dresden“ durchzuführen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vor einer weiteren Befassung mit dem Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden (V2693/24, IEK) eine solche Anhörung vorzubereiten.
Dabei sollen neben der SachsenEnergie und der TU Dresden weitere, von den Fraktionen zu benennende, Experten über folgende Fragestellungen Auskunft erteilen:
a) Haben sich die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im Bereich der Energieversorgung
seit der Erstellung der Vorlage maßgeblich geändert und hat dies Auswirkungen auf das
Agieren der SachsenEnergie und auf die Fortschreibung des IEK?
b) Haben die im IEK angedachten zukünftigen Energiebedarfe Auswirkungen auf den derzeit geplanten Netzausbau und kann der angedachte Bedarfszuwachs zu Netzengpässen
und Lastabschaltungen in Dresden und angrenzenden Umland führen. Welche Gegenmaßnahmen wären notwendig?
c) Kann die vorgesehene Ausbaustrategie für erneuerbare Energien in Dresden in Verbindung mit privaten unregistrierten Solaranlagen aktuell und perspektivisch zu NetzüberSeite 1 von 2

lastungen aufgrund zu hoher Netzeinspeisung und damit zu Versorgungsunsicherheit
und Blackouts führen? Welche Maßnahmen sind ggfs. dagegen erforderlich?
Die Anhörung wird unabhängig von der weiteren Beratung des Stadtrats über den vorliegenden Entwurf des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts (IEK, V2693/24) durchgeführt
und soll die Beschlussfassung dazu nicht weiter verzögern.
Begründung:
Erfolgt mündlich.

Seite 2 von 2

