SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Datum: 19.06.2025

ÄNDERUNGSANTRAG
SPD-Fraktion

Änderungsantrag zu V0339/25

Gegenstand:

Wiederaufbau der Carolabrücke – Grundsatzentscheidung zum Verfahren für einen zeitnahen,
zeitgemäßen und zukunftsfähigen Brückenbau
Beschlussvorschlag:

Die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom
16. Juni wird wie folgt geändert:
1. Der Punkt 4 der Beschlussempfehlung wird analog der Formulierungshilfe der Stadtverwaltung
vom 16. Juni wie folgt neu gefasst:
“Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Vergabeverfahren ein Begleitgremium
einzurichten, in dem Vertreter der Verwaltung, aller Fraktionen sowie der Wirtschafts-,
Verkehrs- und Umweltverbände und der Kammern gemäß Anlage 5 neu vertreten sind. Das
Begleitgremium ist in jeder Stufe des Verfahrens zu beteiligen, alle wesentlichen
Entscheidungen sind - soweit vergaberechtlich zulässig - durch das Gremium zu bestätigen.
Für die Wertung der Angebote soll ein Wertungsgremium gebildet werden. Das
Wertungsgremium soll aus den Mitgliedern des Stadtrats und der Stadtverwaltung bestehen,
die im Begleitgremium vertreten sind. Die übrigen Mitglieder des Begleitgremiums sollen keine
Mitglieder des Wertungsgremiums sein, bei der Wertung jedoch beratende Funktion haben.
Die Beurteilung der von den Auftragnehmern im Rahmen der Mehrfachbeauftragung erstellten
Entwürfe soll ebenso dem Wertungsgremium obliegen. Dabei soll das Wertungsgremium nicht
nur durch die übrigen Mitglieder des Begleitgremiums beraten werden. Vielmehr sollen
national und international anerkannten Fachexperten eingebunden werden. Hierbei ist auch
die Stadtgesellschaft in angemessener Weise zu beteiligen.”

Seite 1 von 2

2. Der Punkt 6. c. der Beschlussempfehlung ist wie folgt neu zu fassen:
“Der Brückenzug soll auf Grundlage der städtischen Prognosezahlen und der vom Stadtrat
angestrebten Verlagerung des Durchgangsverkehrs auf den Stadtring West eine leistungsfähige
Verkehrsanlage für alle Verkehrsträger (MIV, ÖPNV, Rad- und Fußverkehr) schaffen; dabei sind
weiterhin vier Fahrspuren für den MIV vorzusehen ist eine Verbreiterung über die frühere
bauliche Brückenbreite hinaus soweit möglich zu vermeiden. Der Entscheidung zur
Querschnittsgestaltung der Carolabrücke für die verschiedenen Verkehrsarten ist eine
detaillierte Bewertung der Vor- und Nachteile unter besonderer Berücksichtigung der Ziele der
Verkehrsentwicklung sowie der gesellschaftlichen Rahmenbedingungen und künftig zu
erwartenden Entwicklungen des Mobilitätsverhaltens zugrunde zu legen.”
3. Der Punkt 6. e. der Beschlussempfehlung ist wie folgt neu zu fassen:
“Die Brücke soll perspektivisch die Anbindung ist an die Elberadwege sowie die unterführten
Fußwege anzubinden ermöglichen. Sollten dafür Planfeststellungs- oder aufwendige
Umweltgenehmigungsverfahren (FFH- und Landschaftsschutzgebiet) notwendig sein, sollen diese
bei der Brückenplanung mitgedacht und zeitnah erst in nachgelagerten (unabhängigen)
Genehmigungsverfahren realisiert werden.”
4. In der Beschlussempfehlung ist unter Punkt 6 (Ziele) ein neuer Buchstabe j. zu ergänzen:
“j. Die Schaffung eines neuen Stadtquartiers zwischen Carolabrücke, Terrassenufer und
Steinstraße inkl. Wiederaufbau des Venezianischen Hauses an seinem früheren Standort ist zu
ermöglichen.”
5. In “Anlage 5 neu” der Beschlussempfehlung sind zwischen den bisherigen Nummern 11 und 12
das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Stadtplanung und Mobilität, das Amt für Kultur und
Denkmalschutz und das Umweltamt als weitere Mitglieder des Begleitgremiums zu ergänzen. Die
Nummer 26 ist zu streichen. Zudem ist jeweils eine Vertretung der Stadtbezirksbeiräte Altstadt
und Neustadt zu ergänzen.

Begründung: erfolgt mündlich

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

