SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Datum: 19.06.2025

Ergänzungsantrag
SPD-Fraktion

Ergänzungsantrag zu A0066/25 in der durch die Antragstellerin ergänzten Fassung

Gegenstand:

Anhörung zum Thema "Sicherheit und Finanzierbarkeit der zukünftigen Energieversorgung für Dresden"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, eine Anhörung nach § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrats zum Thema
„Sicherheit und Finanzierbarkeit der zukünftigen Energieversorgung für Dresden“ durchzuführen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vor einer weiteren Befassung mit dem Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzept Dresden (V2693/24, IEK) eine solche Anhörung vorzubereiten. Dabei sollen neben
der SachsenEnergie und der TU Dresden weitere, von den Fraktionen zu benennende, Experten über
folgende Fragestellungen Auskunft erteilen:
a) Haben sich die wirtschaftlichen oder gesetzlichen Rahmenbedingungen im Bereich der
Energieversorgung seit der Erstellung der Vorlage maßgeblich geändert und hat dies
Auswirkungen auf das Agieren der SachsenEnergie und auf die Fortschreibung des IEK? Welche
negativen Auswirkungen und Planungsunsicherheiten in den Versorgungsunternehmen
könnten durch eine weitere Verzögerung eines Beschlusses zum IEK entstehen? Könnte dies
negative Folgen für die Versorgungssicherheit, sowie für die Preiswürdigkeit der angebotenen
Tarife haben?
b) Haben die im IEK angedachten zukünftigen Energiebedarfe Auswirkungen auf den derzeit
geplanten Netzausbau und kann der angedachte Bedarfszuwachs zu Netzengpässen und
Lastabschaltungen in Dresden und angrenzenden Umland führen. Welche Gegenmaßnahmen
wären notwendig? Können die im IEK angedachten Optimierungspotentiale zur Verringerung
des Netzausbaubedarfes und damit einhergehender Kostenentlastung beitragen und
mittelfristig zu einer Verbesserung der Versorgungssicherheit führen?

Seite 1 von 2

c) Kann die vorgesehene Ausbaustrategie für erneuerbare Energien in Dresden in Verbindung mit
privaten unregistrierten Solaranlagen aktuell und perspektivisch zu Netzüberlastungen aufgrund
zu hoher Netzeinspeisung und damit zu Versorgungsunsicherheit und Blackouts führen? Welche
Maßnahmen sind ggfs. dagegen erforderlich bzw. bereits von der SachenEnergie AG geplant?
Kann der Zubau an privaten und kommunalen PV-Anlagen z.B. durch den Ausbau von
Stromspeichern netzdienlich und positiv wirtschaftlich wirken?
d) Welche Auswirkungen hat neben Fernwärme ein sehr hoher Elektrifizierungsgrad der
Wärmeversorgung (bspw. auch über dezentrale Wärmepumpen und Nahwärmenetze) auf die
vorhandenen Stromnetze und dadurch notwendig werdende Netzausbau- und verstärkungskosten?
e) Kann das bestehende Gasverteilnetz in Dresden langfristig, insbesondere für nicht mit
Fernwärme versorgte Gebiete, eine sinnvolle und wirtschaftliche Alternative zur Sicherstellung
der Wärmeversorgung sein und welche Aufwand wäre für entsprechenden Weiterbetrieb (bspw.
mit Wasserstoff) im Vergleich zur Elektrifizierung erforderlich? Ist eine Wärmeversorgung mit
Gas, wie bspw. Wasserstoff in mittelfristiger Zukunft als wirtschaftlich konkurrenzfähige
Technologie einzuschätzen?
f)

Welche positiven Erfahrungen haben andere Stadtwerke mit einer ambitionierten
Energiewendestrategie hinsichtlich Akzeptanz in der Bevölkerung, mittelfristiger
Preiswürdigkeit sowie der Versorgungssicherheit gegenüber privaten und gewerblichen
Kunden gemacht? Können verbindliche kommunale Klimaziele und eine abgeleitete
Entwicklungsstrategie einen Beitrag zum Zusammenhalt in der Stadtgesellschaft und einer
sozialverträglicheren Perspektive bei den erwartbaren Kostenentwicklungen leisten?

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

