Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

-

Fax: 0351 / 488 2972
E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de
Dresden, den 19.06.2025

Änderungsantrag

zur Ersetzung des Beschlussvorschlags
zur Petition P0176/23 - Geplanter Moscheebau
Beschlussvorschlag:
Die Beschlussempfehlung des Petitionsausschusses wird wie folgt ersetzt:
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Petition teilweise abgeholfen werden
kann.
Begründung:
Durch die Errichtung eines Verkehrsgartens für Schulkinder am in der Petition erwähnten
Standort, scheidet jede andere Bebauung an genau diesem Standort aus. Darüber hinaus
bekennt sich der Stadtrat zur im Grundgesetz verankerten Religionsfreiheit. Insofern strafoder verfassungsrechtliche Bedenken gegen einzelne Personen oder Initiativen bestehen,
liegt die konkrete Entscheidung über die Zulässigkeit des konkreten Wirkens bei den
zuständigen Behörden.

