Beschluss aus Bildungsbeiratssitzung BB/004/2025 vom 05.03.2025

Datum:

06.03.2025

BESCHLUSS

Bildungsbeirat der Landeshauptstadt Dresden

Gegenstand:
Empfehlungen des Bildungsbeirates an den Oberbürgermeister und an den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zum Umgang mit Schulabsentismus an Dresdner Schulen
Beschlussfassung aus der Sitzung vom 5. März 2025 (BB/004/2025):
Der Bildungsbeirat empfiehlt dem Oberbürgermeister und dem Dresdner Stadtrat:
Datenbasierung
 … die Stärkung datenbasierten Handelns in den Schulen durch den systematischen Aufbau
und die Weiterentwicklung eines verlässlichen evidenzbasierten Monitorings zu Fehlzeiten
und folglich zum Ausmaß von Schulabsentismus, insbesondere um betroffene Schülerinnen
und Schüler frühzeitig zu identifizieren und zeitnah entsprechende Maßnahmen einleiten zu
können
Verfahren, Zusammenarbeit und strukturelle Verankerung
 … die Initiierung eines verlässlichen Austausches zwischen dem Amt für Schulen, dem Jugendamt und dem Landesamt für Schule und Bildung (durch Festlegung verantwortlicher Ansprechpartner und einer regelmäßigen verbindlichen Kommunikation)
 … die Klärung einer einheitlichen Auslegung der gesetzlichen Grundlagen im Rahmen einer
dringend notwendigen Evaluierung und Aktualisierung der VwV Schulverweigerer (vom
29. April 2002) in Verbindung mit der Sächsischen Schulbesuchsordnung (SBO) und dem
Sächsischen Schulgesetz (SächsSchulG)
 … die Einführung und Umsetzung eines einheitlichen und strukturierten Verfahrens mit klar
formulierten Handlungsempfehlungen für alle Beteiligten und Akteure
 … die strukturelle Verankerung und regelmäßige Evaluation der derzeit in Bearbeitung befindlichen Handlungsempfehlungen im Hinblick auf ihre Wirksamkeit in enger Zusammenarbeit mit dem Landesamt für Schule und Bildung
 … langfristig die Vermeidung der Verschiebung schulischer Herausforderungen beispielsweise
in den Bereich der stationären Jugendhilfe
 … die Stärkung der Fachstelle Schulabsentismus insbesondere durch eine eng abgestimmte,
kontinuierliche Kooperation zwischen dem Landesamt für Schule und Bildung, dem Jugendamt und dem Amt für Schulen, um ein wirksames präventives Vorgehen sicherzustellen und
Schulabsentismus frühzeitig entgegenzuwirken

Seite 1 von 3

Prävention und Netzwerkarbeit
 … die Sensibilisierung und Befähigung von primären Ansprechpersonen im Setting Schule
 … die Stärkung der fallungebundenen ämterübergreifenden Zusammenarbeit (Landesamt für
Schule und Bildung, Jugendamt, Amt für Schulen, Sozialamt, Amt für Gesundheit und Prävention) gemäß dem Ansatz „Health in All Policies“ (HiAP) sowie mit dem medizinisch-versorgenden System und der Kinder-PSAG (Psychosozialer Arbeitskreis Kinder und Jugendliche) der
Landeshauptstadt Dresden
 … die Steigerung der Inanspruchnahme der schulärztlichen Untersuchungen nach dem
SächsSchulG (§ 26a, Abs. 3 Satz 4: "[…] Vorstellung beim Kinder- und Jugendärztlichen Dienst
für minderjährige Schüler in allen Klassen- und Jahrgangsstufen auf Wunsch der Eltern oder
auf Veranlassung der Schule mit Einwilligung der Eltern")
 … die Steigerung der Inanspruchnahme der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familie in Kooperation von Jugendamt (Besondere Soziale Dienste) und Amt für Gesundheit
und Prävention (Kinder- und Jugendpsychiatrischer Dienst) im Sinne der gemeinsamen Betrachtung von Jugend- und Gesundheitshilfe
 … die Etablierung fallgebundener, interdisziplinärer Fallkonferenzen mit klarer Aufgabenverteilung und Klärung von Verantwortlichkeiten
 … die Stärkung kommunaler Unterstützungs- und Behandlungsangebote
 … Etablierung von Transfer und Präventionsketten im Sinne der bedarfsgerechten, passgenauen Versorgung (qualitativ und quantitativ)
Begründung:
Zur Aufgabenerledigung seitens des Schulträgers und des Jugendamtes ist es dringend notwendig, dass ein verlässlicher Austausch mit dem Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB) im Rahmen der Fachstelle Schulabsentismus angestrebt wird. Dazu ist es erforderlich, jeweils verantwortliche Ansprechpartner zu benennen, um eine regelmäßige und verbindliche Kommunikation
zu ermöglichen. Darüber hinaus benötigt der Schulträger der Landeshauptstadt Dresden zur Aufgabenerfüllung im Umgang mit Schulabsentismus klare und unmissverständliche Hinweise zu den
vom Land aufgestellten Grundlagen. Daher wird dringend empfohlen, die VwV Schulverweigerer
(vom 29. April 2002) zu evaluieren und entsprechend zu aktualisieren. Hierbei bedarf es vor allem
einer einheitlichen Auslegung der gesetzlichen Grundlagen wie der Sächsischen Schulbesuchsordnung (SBO) und des Sächsischen Schulgesetzes (SächsSchulG). Denn nur in einem gemeinsamen
Zusammenspiel von Land und Kommune werden die Schulträger in die Lage versetzt, den Schulen
die notwendige Unterstützung und Begleitung im Umgang mit Schulabsentismus zu geben.
Mit Blick auf das Individuum ist die körperliche, psychische und soziale Gesundheit grundlegende
Voraussetzung für eine bestmögliche Bildung. Die frühzeitige Erkennung von schulvermeidendem
Verhalten mit Einleitung von Maßnahmen verringert die Wahrscheinlichkeit einer Chronifizierung
und verbessert die Prognose im Hinblick auf Gesundheit und Lebensqualität über die gesamte
Lebensspanne. Der Einfluss psychischer Erkrankungen nimmt mit dem Ausmaß des Schulabsentismus zu. Vor dem Hintergrund der Überlastung des medizinisch-psychotherapeutischen Versorgungssystems kommt präventiven Maßnahmen damit eine noch entscheidendere Rolle zu. Abhängig vom Gesundheitszustand, Komorbiditäten und dem Lebensumfeld stehen hierfür verschiedene Therapie- und Präventionsmöglichkeiten (ambulant – tagesklinisch – stationär) zur Verfügung.
Der Bildungsbeirat hat sich in den Sitzungen am 27. September 2024 (BB/001/2024) und am
6. Dezember 2024 (BB/002/2024) ausführlich und unter Berücksichtigung unterschiedlichster
fachlicher Perspektiven mit den Herausforderungen im Umgang mit Schulabsentismus in Dresden
Seite 2 von 3

befasst. Ausgehend von einer umfassenden Situationsanalyse wurden unter Nutzung der Expertise der Beiratsmitglieder sowie weiterer externer Fachexpertinnen und Fachexperten die vorstehend aufgeführten Empfehlungen erarbeitet, die der Bildungsbeirat dem Oberbürgermeister und
dem Stadtrat zur Prüfung und Umsetzung im Kontext der Fortschreibung des Konzeptes Schulabsentismus an Dresdner Schulen übergibt.
Einreichende:

Anja Apel
Vorsitzende

Carsten Schöne
Stellvertretender Vorsitzender

Seite 3 von 3

