 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6)

Datum:

19. Juni 2025

Antwort zur Anfrage AF-Bl00005/25 – Langsamfahrstrecken Loschwitzer Straße
AF-Bl00008/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 12. März 2025 beantworte ich wie folgt:
„In der Antwort zur Anfrage AF-Bl00005/25 – Langsamfahrstrecken Loschwitzer Straße aus der
Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 15. Januar 2025 gibt der Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften an, dass auf Strecken von 610 m und 95 m Langsamfahrstrecken bestehen. Gründe seien Schienenverschleiß, Schienenschäden, schadhafte
Schienenstöße und Gleislagefehler. Alle diese Verschleißbilder sind der langen Liegedauer von
nunmehr 36 Jahren geschuldet und völlig normal.
In der Sitzung des Stadtbezirksbeirats am 9.2.2022 erklärte der Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften It. Protokoll: (...) „dass die Sanierung im Bestand
auf 1 km Streckenlänge dazu führe, dass man durchgehend (Hervorhebung durch den Verfasser) schneller mit der Straßenbahn unterwegs sein werde.“ In einer Pressenmitteilung vom
29.05.2024 erklärte er, dass die Fahrzeit der Straßenbahn sich um rund eine Minute verkürze.
Dies sei schön für die Fahrgäste, aber auch die Dresdner Verkehrsbetriebe, die so Kosten reduzieren können.
Hat der Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 9.2.2022
den Stadtbezirksbeirat und am 29.05.2024 die Öffentlichkeit falsch informiert?“
Im Jahr 2023 wurden bei der Baumaßnahme Blasewitzer Straße – Loschwitzer Straße die damals
vorhandenen größten Mängelstellen durch die DVB AG beseitigt. Das resultierte aus der beschränkten Bauzeit wegen der Folgemaßnahme Fetscherplatz. Dabei wurden etwa 600 Meter
Gleise saniert. Darauf bezog sich die Aussage am 9. Februar 2022 und am 29. Mai 2024.

...

-2-

Darüber hinaus konnten in dem 1,8 Kilometer langen Abschnitt keine Gleissanierungen erfolgen,
sodass nun die in der Antwort zur Anfrage AF-Bl0008/25 angegebenen Langsamfahrstrecken vorhanden sind.
Somit ist keine Fehlinformation der Öffentlichkeit ableitbar.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

