Perspektiven zur
Grundbildung
Prof. Dr. Harald Wagner & Dr. Kathleen Neher

Gliederung

1

Forschungsexpertise an ehs und Zentrum

2

Grundbildung im Arena-Modell

2.1 Theoretischer Hintergrund zur Arena
2.2 Empirische Skizze zu Grundbildungsperspektiven
3

10.03.2025

Erkenntnisse und Wege

Wagner & Neher

2

Forschungsexpertise an ehs und Zentrum

Alphabetisierungsforschung und -beratung (Auswahl) seit 2004:
•

2004 – 2006: PASS alpha (erste Analyse für Sachsen: Zahlen, Subjektsicht)

•

2007 – 2010: EQUALS (bundesweites Projekt, zs. mit DVV: Blick auf Lernorte, Lebenswelten)

•

2019 – 2021: Mittendrin – Alphabetisierung und Grundbildung im (Um-)Feld der Fußballfanarbeit

•

2021 – 2024: ADRESS-Netzwerkstudie: Semantische Strukturen zur Unterstützung der
Alphabetisierung in sozialen Netzwerken

•

2023 - 2024: LitInvolve: Geringe Literalität als Herausforderung
in der Empirischen Sozialforschung

Zusätzlich:
• 2019 – 2022: CHILD-UP - Children Hybrid Integration: Learning Dialogue
as a way of Upgrading Policies of Participation (EU-Projekt)

10.03.2025

Wagner & Neher

3

Grundbildung im Arena-Modell
Theoretischer Hintergrund zur Arena

10.03.2025

Wagner & Neher

4

Grundbildung im Arena-Modell
Theoretischer Hintergrund zur Arena

Clarke, Adele E. (2012): Situationsanalyse. Grounded Theory nach dem
Postmodern Turn. Wiesbaden: Springer VS
10.03.2025

Hier steht der Name des Verfassers

5

Grundbildung im Arena-Modell
Theoretischer Hintergrund zur Arena
Maps (Landkarten) als Veranschaulichung
der Forschung
1. Situations-Maps
2. Soziale Welten und Arenen
3. Positions-Maps

10.03.2025

Wagner & Neher

6

Grundbildung im Arena-Modell
Theoretischer Hintergrund zur Arena

Die Positions-Maps zeigen auch,
was nicht zu „sehen“ ist!

10.03.2025

Wagner & Neher

7

Empirische Skizzen: Das Projekt ADRESS als Beispiel

eher ländlich – großstädtisch

Bevölkerungsdichte

Niedersachsen

Sachsen

Leipzig

Landkreis
Hameln-Pyrmont

Landesprogramme

Landkreis Görlitz

EU-Programme

Vordergründige Förderprogrammatik
10.03.2025

Wagner & Neher
Quellen: http://rgz-nds.de/; https://www.koalpha.de/informieren/regionale-netzwerke/

8

Empirische Skizzen: Das Projekt ADRESS als Beispiel
– Akteure (Beispiel: Lernende)
Lernende und ihre sozialen Netzwerke (Aktivitäten, Interessen, Motivationen)
Leitfrage: Wie erleben Menschen die Diskrepanz zwischen dominanten sozialen
Normen und ihren individuellen Fähigkeiten?
•

Starke Normierung, Machtgefälle

•

Förderung geht nur teilweise auf Lebenssituation ein

•

Begleitung ist nicht kontinuierlich und gibt keine durchgehende Sicherheit

•

Menschen entwickeln dennoch ihre eigenen Strategien (Priorisierung in
Lebensphasen; Aktivitäten)

10.03.2025

Wagner & Neher

9

Empirische Skizzen: Das Projekt ADRESS als Beispiel
– Aktanten (Beispiel: Diskurse)
Beispiel: Diskurs der Erwachsenen-Alphabetisierung in Deutschland

10.03.2025

Wagner & Neher

10

Empirische Skizzen: Das Projekt ADRESS als Beispiel
– Aktanten (Beispiel: Diskurse)
Beispiel: Arenen für Zeitpunkte und Regionen konzipieren

10.03.2025

Wagner & Neher

11

Empirische Skizzen: Das Projekt ADRESS als Beispiel
Beispiel: Diskurs der Erwachsenen-Alphabetisierung in Deutschland
Der Diskurs wird in der Arena wirksam (als Dispositiv):
„in Zusammenhang von Institutionen, reglementierende Entscheidungen,
Gesetzen, administrative Maßnahme usw. zu einem Zeitpunkt und in einem

regionalen Bezug“ (Foucault)
Führt zu:
 Spezifischer Adressierung von Menschen mit Schriftsprachproblemen und
die wirkmächtige organisatorische Rahmung durch Förderlogiken,
Organisationsstrukturen,
 beschäftigungspolitische bzw. bildungspolitische Rahmung der AuG in
Sachsen und Niedersachsen
 indirekt; Qualifizierungsprogramme für Lehrende (z.B. BA in Weinheim – ehs)
10.03.2025

Wagner & Neher

12

Erkenntnisse und Wege

Arena
Grundbildungsforschung

Aktivitäten der Forschenden
4-stufige Rückkopplungsschleifen:
1 Ethnographische Erkundung
2 Situations-Map
3 Feldphase (soziale W./Position)
4 Konsensuelle Auswertung

Organisationen der
Lebenswelt wie:
Bildungsträger
Verwaltung
Betriebe
Konsum

Soziale Praxis
der Menschen
unter
Beachtung ihrer
konkreten
Bildungsbedarfe
in ihrer Lebenswelt:
Familie
Arbeitswelt
Freizeitaktivitäten

10.03.2025

13

Grund-Bildung oder Minimal-Bildung?
Grundbildung revisited:

Als grundlegende Orientierung im Leben (nach W. v. Humboldt):
„der junge Mensch soll in den Stand gesetzt werden, den Stoff, an welchen sich alles
eigene Schaffen immer anschließen muss, theils schon wirklich zu sammeln, theils
künftig nach Gefallen sammeln zu können ... Er ist also auf doppelte Weise, einmal mit
dem Lernen selbst, dann mit dem Lernen des Lernens beschäftigt.“

„Der Schüler ist reif, wenn er so viel bei anderen gelernt hat, dass er nun für sich
selbst zu lernen im Stande ist.“ (2007, 113f)

10.03.2025

Wagner & Neher

14

Literaturhinweise

10.03.2025

•

Clarke, A.E. (2012): Situationsanalyse. Grounded Theory nach
dem Postmodern Turn. Herausgegeben und mit einem Vorwort
von Reiner Keller. Wiesbaden: Springer VS.

•

Humboldt, A.v. (2007): Vorschläge für die Organisation des
preußischen
Bildungssystems.
In:
F.
Baumgart
(Hrsg),
Erziehungs- und Bildungstheorien, Heilbronn: Klinkhardt, S. 111116

•

Liedke, U., Wagner, H. et al. (2016). Inklusion. Lehr- und
Arbeitsbuch für professionelles Handeln in Kirche und
Gesellschaft. Stuttgart: Kohlhammer.

•

Schneider, J. et al. (2024) Forschungsprojekt ADRESS
Netzwerkstudie. Im: ehs Forschungsnewsletter 03 (01/2022).

•

Wagner, H. (im Erscheinen). Macht der Schrift und Ermächtigung
der Menschen.

•

Wagner, H. (2011) Heterogenität und Motivationsdilemmata in der
Alphabetisierungspraxis - eine kritische Stellungnahme, in K.
Schneider, A. Ernst und J. Schneider (Hrsg.): Ein Grund für
Bildung?
Konzepte,
Forschungsergebnisse,
Praxisbeispiele,
Bielefeld: W. Bertelsmann, S. 85-107.

•

Wagner, H. (2008): Sozialstrukturelle Unterprivilegierung und
Funktionaler Analphabetismus. In: J. Schneider, U. Gintzel und H.
Wagner
(Hrsg.):
Sozial-integrative
Alphabetisierungsarbeit.
Bildungs- und sozialpolitische sowie fachliche Herausforderungen.
Münster: Waxmann, S. 23–30
15

Vielen Dank für
Ihre Aufmerksamkeit!
Bei Fragen:
Kathleen Neher: kathleen.neher @ehs-dresden.de
Harald Wagner: harald.wagner@ehs-dresden.de
Weitere Informationen:
https://ehs-dresden.de/zentrum/forschungsprojekte

