Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6) 65.43

Datum:

17/JUNI 2025

Beschlusskontrolle zu V2721/18 (Sitzungsnummer: F/076/2019)
Baumaßnahme Stadtbezirksamt Cotta - Gesamtinstandsetzung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gesamtinstandsetzung des Stadtbezirksamtes
Cotta mit Mitteln in Höhe von 3 602 TEUR mit den Schwerpunkten Herstellung der Barriere
freiheit, Verbesserung des Brandschutzes sowie Erneuerung der haustechnischen Anlagen
zu realisieren.

2. Die Gesamtkosten i. H. v. 3 602 TEUR werden im Haushalt des Amtes für Hochbau und Im

mobilienverwaltung gemäß Darstellung in Anlage 3 zur Verfügung gestellt.
3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe

von 201 095 EUR im Projekt Hl.2710007 „Lübecker Str. 121, DA Cotta". Die Deckung erfolgt
aus den ursprünglich konsumtiv geplanten Finanzmitteln."
Die Finanzmittel zur Fertigstellung der Baumaßnahmen im Stadtbezirksamt Cotta konnten im

ersten Quartal 2025 bereitgestellt werden. Infolgedessen wurde die zwischenzeitliche Bauunter
brechung aufgehoben.

Die noch auszuführenden Leistungen Tischlerarbeiten (außen), Parkettarbeiten, Fiieseniegerarbeiten, Bodenbelagsarbeiten, Maler-, Tapezier- und Lackarbeiten, Freianlagen und die Baureini
gung befinden sich in der Vergabe. Die bereits begonnenen ausführenden Gewerke wie Dachde
ckerarbeiten, Tischlerarbeiten (innen), Trockenbauarbeiten, Heizungs-, Lüftungs- und Sanitärin-

stailation, Metalibauarbeiten und die Eiektroinstallationsarbeiten werden weitergeführt.
Als Bauende wird Ende Oktober 2026 angestrebt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mal 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Pirk Hilbert

Oberbürgermeister

