 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

Datum:

20. Juni 2025

Beschlusskontrolle zu V-Bl00152/23 (Sitzungsnummer: SBR Bl/044/2023)
Finanzierung von Beschaffung und Einbau von fünf neuen Bänken im Stadtbezirk Blasewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von fünf neuen Bänken im
Stadtbezirk Blasewitz und beschließt dafür 8.250 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023 zur Verfügung zu
stellen.“
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz hat dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft 8.250,00 Euro
für die Finanzierung von fünf neuen Bänken bereitgestellt. Die Anträge für die zu prüfenden Standorte sind eingereicht und liegen beim Straßen- und Tiefbauamt zur Genehmigung. Die Klärung der
Verfahrensfragen für eine effektive Antragsbearbeitung ist leider noch nicht erfolgt.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bemüht sich beständig um die Genehmigung der
Standorte. Wenn die Zusage erfolgt ist, wird umgehend eine Bestellung der Bänke ausgelöst und
deren Aufstellung organisiert.
„2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.“
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz wird nach Abschluss der Maßnahme über diese informiert.

...

-2-

nächste Beschlusskontrolle: August 2026
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

