Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bildung, Ju
gend und Sport

m. d. B. um \A/eiterleitung an DOB.11.2

GZ:

Vorsitzende

(GB2)51

über

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert
Datum:

Stellungnahme zur E-Petition P0052/25 „Kürzungen in der Kinder-, Jugend- und Glelchstellungsarbeit? Nicht mit uns!"

Sehr geehrter Frau Klepsch,
zur o. g. Petition nehme ich wie folgt Stellung:
der vorliegende Haushaltplan für die Landeshauptstadt Dresden trägt der Gesamtfinanzentwick
lung in Bund, Land und Kommune Rechnung. Dies bedeutet, dass nicht alle Bereiche mit unver
änderten Budgets der Vorjahre ausgestattet werden können. Der Haushaltplan weist im Bereich
der Förderung der Träger der freien Jugendhilfe das Gesamtbudget für alle Einrichtungen und
Dienste in der Landeshauptstadt Dresden aus. Neben den reduzierten Kommunalmitteln sind
auch Rückgänge in der Landesförderung für die Schulsozialarbeit zu verzeichnen. Mit dieser
Budgethöhe sind tatsächlich nicht alle Einrichtungen und Dienste im bisherigen Umfang zu erhal
ten. Der Beschluss (V0327/25 - Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026) des Ju
gendhilfeausschusses hat zwischenzeitlich festgelegt, wie die Verteilung des Budgets erfolgt.
Mit freundljohen Grüßen

Donhaus(

r^ter Bür^ ermeister

