LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/063/2019)

Sitzung am:

11.04.2019

Beschiuss zu:

V2699/18

Gegenstand:

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030
Beschiuss:

1. Der Stadtrat nimmt den Endbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der
Landeshauptstadt Dresden 2030 sowie den Maßnahmenkatalog zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts zu.

3. Der Stadtrat nimmt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten zur
KenntniST und stimmt der darin erarbeiteten Grundintention ausdrücklich zu.

4. Aus dem Maßnahmenkatalog der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Lan
deshauptstadt Dresden (FoSep 2030) und dem Sanierungs- und Entwicklungskonzept für
Dresdner Sportstätten resultierende Einzelmaßnahmen sind Grundlage der Sportstrategie.
Deren Ziel muss sein, sie so in Umsetzung zu bringen und finanziell zu untersetzen, dass die
abgebildeten Sanierungs- und Entwicklungsbedarfe bis spätestens 2030/2035 angegangen
und abgebaut werden können. Hierfür sind die finanziellen Ressourcen zur Untersetzung der
genannten Einzelmaßnahmen im Zuge der jeweiligen Haushaltsplanung/Wirtschaftsplan ab
dem Doppelhaushalt 2021/2022 auskömmlich zur Verfügung zu stellen sowie den entspre

chenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen. Ähnlich dem Schulsanierungsprogramm
ist, vorbehaltlich der allgemeinen Haushaltslage, die nun vorliegende Sportstättenstrategie
als Sanierungs- und Entwicklungsprogramm mit mindestens 10 -15 Mio. Euro pro
Jahr/Doppelhaushalt auskömmlich für eine Zielerreichung zu untersetzen.

5. Der Stadtrat bekräftigt die Beschlussfassung zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" - Fortschreibung 2017 (Vorlage V2177/18) und stimmt sowohl der
Entwicklung und dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche am Standort Königsbrücker
Landstraße 100 als auch dem Neubau einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt o-

der Pieschen, vorzugsweise am Standort Harkortstraße sowie einem Neubau einer

-2-

Schwimmhalle für den Dresdner Osten Im Gebiet des Stadtbezirksamtes Biasewitz zum

frühstmöglichen Zeitpunkt, spätestens ab dem Jahr 2025 zu. Anderslautende Ausführungen
zur Schwimmhalle Dresden Nord Im Punkt 6.1 des Konzepts (Seite 66, Absatz 1} sind ent
sprechend zu streichen. Darüber hinaus sind im Zuge der Evaluation der Badkonzeption laut
Beschlusspunkt 7 entsprechend der Bevölkerungsentwicklung gegebene Bedarfe und gege
benenfalls notwendige Standorte für gedeckte Schwimmflächen in anderen Stadtteilen zu
identifizieren. Dies gilt insbesondere für die Stadträume Dresdner Westen und Blase
witz/Striesen.

6. Die dafür notwenigen Voraussetzungen (Finanzierung, Grundstückssuche, Baurecht) sind bis
dahin zu schaffen. Die Einbeziehung privater Bauherren ist zu prüfen.
7.

Darüber hinaus sind im Zuge der Evaluation der Badkonzeption laut Beschlusspunkt 7 ent
sprechend der Bevölkerungsentwicklung gegebenen Bedarfe und gegebenenfalls notwenige
Standorte für gedeckte Schwimmflächen in anderen Stadtteilen zu identifizieren.

8. Über den Umsetzungsstand der Sportstrategie erfolgt eine jährliche, detaillierte Berichter
stattung im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten), die auch dem Stadtrat zur
Kenntnis zu geben Ist.
9. Die im Beschlusspunkt 2 vorgelegte Fortschreibung des Bäderkonzeptes wird einer Evaluati
on unterzogen, um auf aktuelle Bedarfe und Entwicklungen in der Dresdner Bevölkerung re
agieren zu können und gegebenenfalls den geänderten Bedingungen anzupassen. Mit der
Evaluation ist spätestens zu Beginn des Jahres 2021 zu beginnen und sie ist spätestens An
fang 2022 vorzulegen.

10. Die Galopprennbahn Dresden-Seidnitz wird in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für
Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen.
11. Für die Sporthalle an der Wetterwarte in Klotzsche ist als Ersatz eine Konzeption zu erarbei
ten und mit den nutzenden Vereinen abzustimmen.

Dresden,

nibert
Vorsitzender

]l

2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/025/2021)

Sitzung am:

12.05.2021

Beschluss zu:

V0507/20-01

Gegenstand:

Verkaufeines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohnerversammlung
vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsenbades
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Wurzener Str. 18, bestehend aus
zwei noch unvermessenen Teilflächen der Flurstücke 263 b und 960 der Gemarkung
Pieschen mit einer Größe von insgesamt 5.590 m^ an den in Anlage 1 der Vorlage benannten
Käufer zu einem Kaufpreis von 1.040.000,00 Euro bzw. zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs
aktuellen Verkehrswert zuzüglich des sanierungsbedingten Ausgleichsbetrages mit der
Verpflichtung zur denkmalgerechten Sanierung zu veräußern.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung einer denkmalgerechten Sanierung
im Rahmen des Kaufvertrages Durchführungsfristen (z. B. Baubeginn und Endabnahme),
Rückabwicklungsoptionen, Vertragsstrafen bei Nichterfüllung der Investitionsrealisierung
sowie eine Rückübertragungsverpflichtung zugunsten der Landeshauptstadt Dresden recht
lich zu sichern und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
beim möglichen Wirksamwerden entsprechender Regelungen umgehend zu berichten.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept (inklu
sive möglicher Fördermittelquellen)für den zeitnahen Neubau einer Sport-Schwimmhalle im
Rahmen des Bäderkonzeptes im näheren Umfeld, vorzugsweise als Verlängerung im Norden
des Sachsenbades bis zum 31.12.2021 vorzulegen. Das Konzept für das neue Schwimmbad
ist bei der Gestaltung der Sanierung zu berücksichtigen. In diesem Zusammenhang wird der
Oberbürgermeister beauftragt, die ggf. notwendige Aufstellung eines Bebauungsplanes vo
ranzutreiben. Weiterhin ist bei einer denkbaren Umstrukturierung der benachbarten Sport

flächen eine enge Abstimmung mit dem dort ansässigen Sportverein SVTuR Dresden e. V.
vorzunehmen, um zukünftig möglichst alle bisherigen Sportangebote im Vereinssport auf
recht erhalten zu können.

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Verwendung der Erlöse aus der Grund
stücksveräußerung (1.040.000 Euro) und den nunmehr nicht benötigten Aufwendungen für
ein Wetterschutzdach (941.000 EUR), ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept für den
Neubau einer Sport-Schwimmhalle (Neues Sachsenbad) im näheren Umfeld des Sachsenba
des bis zum 31.12.2021 vorzulegen.
Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt,
a) zu prüfen, inwieweit im „Neuen Sachsenbad" neben den geplanten 25 m Schwimm
bahnen ein Becken für Kinder- und Reha-Schwimmen eingeordnet werden kann.

b) mit dem Erwerber Gespräche zu führen, inwieweit im sanierten Gebäude „Sachsen
bad" bei Bedarf Räumlichkeiten für ein Stadtteilzentrum, für eine Kegelbahn,für ein
Puppentheater und für das HSKD bereitgestellt werden können.
c) im Rahmen des Verkaufs vom Gebäude „Sachsenbad" vorsorglich gegenüber dem
Erwerber sämtliche für die Umgestaltung von benachbarter Sportplatzfläche und
Neubau Schwimmbad erforderlichen Baulasten dinglich und rechtlich zu sichern.
d) bei angedachter Errichtung des „Neuen Sachsenbads" auf der benachbarten Sport
platzfläche umgehend einen Bebauungsplan aufzustellen.

e) bei angedachter Errichtung des „Neuen Sachsenbads" auf der benachbarten Sport
platzfläche sich umgehend mit dem dort ansässigen Sportverein SV TuR Dresden e.
V. ins Benehmen zu setzen, mit dem Ziel, dass auch zukünftig alle bisherigen Sport
angebote im Vereinssport aufrechterhalten werden können und ein entsprechendes
Einvernehmen für Platzneugestaltung und zukünftige Nutzung erreicht wird.
Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/040/2022)

Sitzung am:

14.07.2022

Beschlusszu:

V1163/21

Gegenstand:

Strategisches Flächenerwerbs- und Entwickiungskonzept
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Strategische Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept gemäß
der Anlage der Vorlage.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Geschäftsbereichen die Prioritäten für er

forderlichen Grunderwerb und Grundstücksentwicklungsmaßnahmen im jeweiligen Pla
nungsrhythmus festzulegen. Die Realisierung entsprechender Vorhaben erfolgt unter dem
Vorbehalt, dass im jeweiligen Haushaltplan entsprechende Mittel zur Verfügung gestellt
werden. In den jeweiligen Fach-, Stellen- und Haushaltplanungen sind die erforderlichen Bedarfe anzumelden.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften ein Portfoliomanagement mit dem Ziel aufzubauen, eine laufende,
ressortübergreifende Bewertung der Nutzung, Bewirtschaftung und Entwicklungsmöglich
keiten kommunaler Flächen durchzuführen und Handlungsempfehlungen abzuleiten. Die Er
gebnisse sind bei der Fortschreibung des Strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungs
konzepts zu berücksichtigen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Strategische Flächenerwerbs- und Entwick

lungskonzept aller drei Jahre zu evaluieren und den Stadtrat über die Fortschreibung zu in
formieren.

5. Der Stadtrat bekennt sich zur Durchführung des Pilotprojekts „Erschließung des Baugebiets
Geystraße" gemäß Ziffer 7.2 des in der Anlage beigefügten Konzepts.
Für den Aufbau eines Bodenfonds und zur Sicherung der Erschließungskosten des Bauge

biets Geystraße sind ab dem nächsten Doppelhaushalt die erforderlichen Haushaltmittel im
Projekt 70.230011 zu berücksichtigen.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich im Sinne eines übergreifenden Portfoliomanage
ments mit den teilweise bzw. vollständig kommunalen Unternehmen der Landeshauptstadt in
regelmäßigen Abständen (mindestens aller zwei Jahre) abzustimmen, ob unternehmenseigene
Flächen ggf. nicht mehr betriebsnotwendig sind und für andere städtische Entwicklungsziele
(Wohnungsbau, Gewerbeflächen, Gemeinbedarfe usw.) zur Verfügung stehen könnten. Gleich
ermaßen ist zu prüfen, ob städtische Flächen für Bedarfe der kommunalen Unternehmen in Fra
ge kommen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Hinblick auf Flächenknappheit in der Stadt Dresden
und die starken Nutzungskonflikte auch die Entwicklung interkommunaler Gewerbegebiete jen
seits der Dresdner Stadtgrenzen stärker zu forcieren. Dabei ist insbesondere zu prüfen, inwie
weit andere Städte und Gemeinden schon über fortgeschrittene Planungen für große zusam
menhängende Gewerbeflächen verfügen, aber diese mangels Finanzkraft nicht realisieren kön

nen. Über den Fortgang entsprechender Gespräche und die rechtlichen bzw. finanziellen Rah
menbedingungen -z. B. Investitionsbedarfe oder Regelungen zur Aufteilung des Gewerbesteu
eraufkommens - Ist dem Stadtrat ab dem Jahr 2023 mindestens jährlich zu berichten. Aspekte
wie z. 8. eine angemessene Verkehrsanbindung (insbesondere mit dem ÖPNV)oder auch der
Landschafts- und Umweltschutz sind zu beachten.

8. Der Stadtrat stellt fest, dass im Bereich der individuellen Baulandentwicklung (EFH; DHH;
Reihenhäuser, kleinere Wohnungseinheiten etc.) aktuell und zukünftig ein erhebliches Delta
zwischen den prognostizierten Bedarfen und den verfügbaren baureifen Flächen vorliegt.
Dieses Delta kann derzeit und zukünftig weder durch kommunale Flächen noch durch pri
vate Baulandentwicklung gedeckt werden. Schon jetzt liegt ein Marktversagen vor, welches
sich in Grundstücksknappheit und massiv gestiegenen Preisen widerspiegelt.

Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, bis zum 31.12.2022 einen Vorschlag zu un
terbreiten, wie zukünftig dieses Delta beispielsweise durch die Nutzung von Zwischener
werbsmodellen geschlossen werden kann.

Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

13.

2022

