Anlage 8

Dresden.

fflll

Protokoll

DIG'2qGIJ

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

92Pie
Katrin Becker
(03 51) 4 88 54 13
Kieler Str. 52
kbeckerl@dresden.de

Datum:

21.03.2024

Runder Tisch Neues Sachsenbad am 14. März 2024, 19 Uhr, Bürgersaal Rathaus Pieschen

Teilnehmer:

Jan Donhauser

Erster Bürgermeister

Matthias Waurick

Geschäftsführer Dresdner Bäder GmbH

Gunnar Krisch

EB Sportstätten, Abt.-Ltr. kaufmännischer Bereich

Dr. Matthias Lerm

Amtsleiter Amt für Stadtplanung und Mobilität

Thomas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter Pieschen/Klotzsche

Katrin Becker

Stadtbezirksamt Pieschen, SB SBR

Aline Jentsch

Stadtbezirksamt Pieschen, SB Stb-Angelegenheiten/Wahlen/Bürgerbeteiligung

Claus Lippmann

Stadtrat Freie Bürger

Thomas Ladzinski

Stadtrat AfD

Dr. Martin Schulte-Wissermann Stadtrat Dissidenten
Pia Barkow

Stadträtin Die Linke

Vincent Drews

Stadtrat SPD

Veit Böhm

Stadtrat CDU

Kati Bischoffberger

Stadträtin Bündnis 90/Grüne

Torsten Schulze

Stadtrat Bündnis 90/Grüne

Nora Hohlfeld

FDP Ortsverband Pieschen

Stefan Grund

FDP Ortsverband Pieschen

Dr. Rolf-Jörg Pappe

SBR Pieschen AfD

Tassilo Langner

SBR Pieschen CDU

Tina Jasef

SBR Pieschen Freie Wähler

Uwe Sochor

SBR Pieschen SPD/parteilos

Sophia Jansen

SBR Pieschen Bündnis 90/Grüne

Andreas Danneberg

SV TuR Dresden e. V.

Frank Brendel

SV TuR Dresden e. V.

Ralf-Dietmar Günther

TSV Rotation Dresden 1990 e. V.

Frank Reichelt

TSV Rotation Dresden 1990 e. V.

Roland Hönisch

l. FFC Fortuna Dresden e. V.

Prof. Dr. Dorothea Becker

Bürgerinitiative „Endlich Wasser ins Sachsenbad"

Heidi Geiler

Bürgerinitiative „Endlich Wasser ins Sachsenbad"

- 2-

1. Begrüßung, Vorstellung der Teilnehmer aus der Verwaltung durch Herrn Grundmann
- Wunsch zur Einberufung des Runden Tisches erwuchs aus der Beratung des Stadtbezirksbeirates (SBR)
Pieschen zur Standortvorlage Neues Sachsen bad (V2229/23) in seiner 48. Sitzung
- Festlegung der Redezeit auf fünf Minuten je Wortbeitrag
2. Einführung in die Thematik/Beschlussvorlage durch Herrn Donhauser

- Dank an alle Teilnehmer für das Kommen
- verbindliche Standortentscheidung wird für weitere Gespräche mit Stadtkämmerei benötigt
- drei Standortvorschläge stehen noch zur Diskussion
- Favorisierung der Verwaltung: 1. Wurzener Straße, 2. Wüllner Straße, 3. Alexander-Puschkin-Platz/Erfurter Straße
- Ziel der heutigen Veranstaltung: vor der Beschlussfassung im Stadtrat Meinungen der vor Ort wirkenden Akteure einholen, Kompromissfindung
- im Anschluss des Rundes Tisches wird Vorlage wieder in den SBR Pieschen eingebracht, alternativ kann
eine zweite Runde des Runden Tisches stattfinden
- zentrale Fragen zum Standort Wüllner Straße - Baurecht nach§ 34 BauGB? Folgen einer Verschiebung
der Sportanlagen an der Wurzener Straße?
3. Fragerunde

- Herr Drews: Hat der Runde Tisch schon einmal getagt? Was sind die Gründe für die geänderte Favorisierung seitens der Verwaltung (vorher Standort Alexander-Puschkin-Platz/Erfurter Straße favorisiert,
nun Wurzener Straße)?
- Herr Grundmann: bisher ist lediglich eine Diskussion zur Standortentscheidung im SBR Pieschen am
12.12.2023 erfolgt
- Herr Dr. Lerm: in Bezug auf die Studie von EB Sportstätten/Dresdner Bäder GmbH und den Gesamtprozess zum Alten Leipziger Bahnhof würde ein Bad dort andere Nutzungen nicht mehr möglich machen;
aus stadtplanerischer Sicht wird Standort Wurzener Straße bevorzugt aufgrund Präsenz, Auffindbarkeit, städtebaulicher Prägung
- Frau Bischoffberger: Standort im Stadtbezirk Pieschen im Nahbereich des alten Sachsenbades wird begrüßt; Vorstellung der Stellungnahme der Bürgerinitiative „Endlich Wasser ins Sachsenbad" wird vorgeschlagen
- Herr Lippmann: Runder Tisch sowie Standort in Pieschen wird ebenfalls unterstützt; aufgrund Betroffenheit von Sportanlagen bei Standorten Wurzener Straße und Wüllner Straße soll Meinung der Sportvereine gehört werden mit dem Ziel, Anzahl der Sportanlagen insgesamt zu erhalten
- Frau Prof. Dr. Becker: Lage der Schwimmhalle am Standort Wüllner Straße favorisiert, Gründe: Denkmalschutz, Erhalt städtebauliches Ensemble, Vertretung des Votums Bürgerforum; Alternativflächen
für Unterbringung Tennisplätze, Faustballplatz?
- Herr Böhm: Kritik an Betrachtung Alter Leipziger Bahnhof (ALB); Wegfall von Sportflächen bei Umsetzung Standort Wüllner Straße - Lösung für Ausweichflächen für Sportvereine muss gefunden werden
zum Erhalt der Sportangebote; alternativ zu Standorten aus der Vorlage wird Prüfung Hufewiesen sowie Washingtonstraße (geplante Fläche für Zollhof) angeregt
- Herr Schulze: Standort Wüllner Straße favorisiert, Einstufung als Außenbereich? bei Standort Wurzener
Straße ebenfalls B-Plan-Verfahren notwendig?; Erhalt städtebauliches Ensemble sowie Erhalt Mehrsportangebote am Standort unterstützt

-3-

- Herr Brendel: schriftliche Stellungnahme an Herrn Donhauser erfolgt - Standort Wurzener Straße ausgeschlossen, Ersatzflächen für Sportanlagen werden benötigt, Verein ist grundsätzlich kompromissbereit, Umzug Tennisheim sowie Aufgabe Faustballplatz zugunsten des Bades vorstellbar, insofern Fußballplatz für Faustball genutzt werden kann und Ersatzbau Tennisheim vor Wegfall an der Wüllner
Straße erfolgt, Ablehnung einer Platzdrehung (Richtlinien zur Nord-Süd-Ausrichtung), darüber hinaus
Wunsch nach einer modernen Kegelanlage für Kegler am Standort, steigende Mitgliederzahlen insbesondere im Leichtathletik-Bereich, Ausbildung neuer Übungsleiter
- Herr Dr. Lerm: Überprüfung planungsrechtlicher Zulässigkeit nach§ 34 BauGB für beide Standorte erfolgt mit positivem Ergebnis, auch unter Berücksichtigung der Planungen des Investors des alten Sachsenbades mit geringfügiger Norderweiterung; Wurzener Straße ist besserer Spielraum hinsichtlich Bauflucht und Betonung neues Gebäude mit zeitgenössischer Architektur; sollte politischer Prozess zu einer anderen Variante kommen, wird Ersatz für neue Tennisanlage als einfacher erachtet aufgrund
Mangel an großen Ersatz-Sportflächen (z. B. Einordnung Tennisanlage am ALB in Grünzug)
- Frau Geiler: Standort Alexander-Puschkin-Platz sollte nicht weiter betrachtet werden, Abwägung zwischen Wüllner Straße und Wurzener Straße hinsichtlich Verlust von Sportanlagen (400 m-Bahn und
Fußballplatz vs. Tennis-/Faustballplatz)
- Frau Bischoffberger: Studie der STESAD zum nördlichen Anbau mit Einordnung Tennisplätze auf Dach,
ist das möglich?
- Herr Donhauser: Einordnung auf Dach schwer vorstellbar hinsichtlich Hitze, fehlender Sonnenschutz,
Wind

- Herr Krisch: Verkürzung/Verlegung/Zusammenlegung von Sportanlagen seitens EB Sport nicht begrüßt,
aufgrund Flächenverteilung im Stadtgebiet aber auf gemeinsame Nutzung von Sportanlagen angewiesen, Wegfall 400m-Bahn würde für weitere Einordnung erhebliche Vorteile bringen, lt. Varianten in der
STESAD-Studie keine 400m-Bahn vorgesehen, EB Sportstätten hat rückläufige Nutzungszahlen der
400m-Bahn an der Wurzener Straße vorliegen (z. B. Ausweichflächen Rundlaufbahn Eisenberger Straße
mit nutzen); Verlegung Tennis und Faustball als kritisch gesehen, da solche Anlagen in Dresden selten
vorhanden; mit Bau des neuen Sachsenbades wird es Einschränkungen auf den Sportanlagen geben
- Herr Sochor: welche der zur Verfügung stehenden Varianten wäre schneller zu realisieren (Planung,
Bau)? Bauzeit?
- Herr Donhauser: Planungen werden erst bei gesicherter Gesamtfinanzierung begonnen
- Herr Waurick: ab Planungsbeginn bis Baufertigstellung ist mit 5 Jahren zu rechnen (Planverfahren bis
Baugenehmigung ca. 2 bis 3 Jahre plus Bauzeit)
- Herr Dr. Pappe: mit Bezug zur Beratung in der Stadtbezirksbeiratssitzung wird kritisiert, dass in heutiger Beratung kein neuer Stand seitens Verwaltung präsentiert werden kann (keine Alternativmöglichkeiten vorgelegt etc.), da dies ein klarer Auftrag des Stadtbezirksbeirates mit der Vertagung gewesen
sei
- Herr Drews: Unterstützung Bürgerbeteiligungsverfahren, hat neuer Standort im Bürgerforum eine Rolle
gespielt? Hat eine neue Schwimmhalle im Wettbewerbsverfahren zum ALB eine Rolle gespielt? Abstimmung zeitlicher Abläufe möglich (Wegfall Tennisplätze zeitgleich mit Ersatzbau oder Überbrückung Zwischenzeitraum nötig)?
- Herr Dr. Lerm: zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine zeitliche Abstimmung möglich aufgrund Gesamtverfahren ALB
- Herr Donhauser: es wird festgestellt, dass in der Runde der Standort Wurzener Straße mehrheitlich abgelehnt wird, weshalb eine Überarbeitung hinsichtlich Prüfung Alternativstandorte Hufewiesen und

- 4-

Washingtonstraße (Fläche Zollhof) sowie Zeitleiste vorgeschlagen wird mit anschließender Präsentation der Ergebnisse in der Sitzung des SBR Pieschen am 7. Mai 2024
- Herr Dr. Lerm: bei Standort Washingtonstraße wird keine Multiplikationswirkung im Sinne der Integration in den Stadtteil als bedeutendes Gebäude gesehen und ist daher nicht geeignet
- Frau Prof. Dr. Becker: Standort im Quartier aufgrund Nähe Wohnen, Bahn, Anbindung Neustadt (Er. schließung Einzugsgebiet) befürwortet, Standorttradition Sport fortführen, Variante am Stadtrand
nicht unterstützt, fachliche Argumente sprechen gegen Standort Wurzener Straße (Wegfall 400mBahn, Nord-Süd-Ausrichtung Sportplatz, Einsehbarkeit Schwimmbecken)
- Herr Grundmann : Vorschrift über Ausrichtung der Sportplätze? Einordnung von Tennisplätzen auf Dach
möglich? Sollen we itere Standorte kursorisch geprüft werden?
- Herr Jasef: trotz der angekündigten Einschränkungen ist Schutz der nutzenden Sportvereine und Aufrechterhaltung Sportbetrieb zu gewährleisten, Beauftragung der Verwaltung mit Prüfung weiterer Alternativstandorte wird begrüßt, Washingtonstraße wird aufgrund guter verkehrstechnischer Anbindung und Erreichbarkeit anderer Stadtteile als geeignet erachtet
- Frau Barkow: Bereich ALB erscheint als unsichere Variante, welche Alternativflächen für Tennisplätze
kommen noch in Betracht?
- Herr Krisch: Einordnung Tennis auf Dach wurde verworfen wegen Lärmbelastung, Wind; bezüglich Ausrichtung der Sportanlagen existieren Empfehlungen des Tennisverbandes; neuer Standort in unmittelbarer Nähe des alten Sachsenbades entsprang dem Stadtratsbeschluss
- Frau Bischoffberger: wenn Schwimmhalle auf Fläche Washingtonstraße gebaut wird, wo würde der
Zollhof dann hinkommen?; Bürgerinitiative setzte sich auf den Hufewiesen für den Erhalt als hundertprozentige Grünfläche ein, Kompromiss Teilbebauung durch Investor sowie Teil Erhalt als Grünfläche,
Investor hätte kein wirtschaftliches Interesse an einem Schwimmbadbau auf den Hufewiesen
- Herr Ladzinski: findet sich eine Mehrheit für Wüllner Straße?, Prüfung weiterer Alternativstandorte kritisch gesehen, da diese dem Wunsch nach unmittelbarer Ortsnähe zum Sachsenbad nicht nachkommen, Verlegung Tennisplätze sollte nicht in Abhängigkeit zum Verfahren ALB betrachtet werden, Überarbeitung Vorlage hinsichtlich zeitnah realisierbarer Ersatzflächen für Tennisplätze gewünscht
- Herr Hönisch: Sportanlage wird Montag bis Sonntag genutzt, 11 Mannschaften im Spielbetrieb, Standort Wurzener Straße mit verbundener Platzdrehung und Verkleinerung nicht vorstellbar, Suche von Alternativflächen zur Absicherung des Spielbetriebes/Training schon jetzt schwer, Auslagerung während
Bauzeitüberbrückung noch schwieriger
- Herr Krisch: Fußballplatz würde bei Drehung auf minimale Normmaße heruntergefahren werden, Unterbringung Funktionsräumlichkeiten im Bad zu prüfen
- Herr Brendel: Kompromissangebot zum Standort Wüllner Straße mit Verlegung Tennisplätze wurde unterbreitet, Wegfall 400m-Bahn wird klar abgelehnt, Berufung auf Vertrag der TuR GmbH mit der Stadt
Dresden von 1991 bezüglich der Gewährleistung des Sports im vollen Umfang, Ersatzflächen müssen
vor Wegfall der Tennisplätze bereitstehen, insofern keine einvernehmliche Lösung gefunden wird Ankündigung Rechtsstre it
- Frau Geiler: Bau des Bades sollte zeitnah erfolgen, aber weitere Standortuntersuchung verzögert Planungsbeginn, Aussichten auf andere Alternativmöglichkeit nicht gegeben
- Herr Sochor: Sanierungsfortschritt altes Sachsenbad? ab welchem Zeitpunkt könnten finanzielle Mittel
· zum Bau im städtischen Haushalt zur Verfügung stehen?

-5-

- Herr Donhauser: gemäß Bäderkonzeption wird Schwimmhalle Klotzsche prioritär vor Pieschen betrachtet; zurzeit werden keine Rücklagen gebildet (außer BUGA); Einstellung Haushaltsmittel ab 2027 /2028
realistisch oder Ermächtigung Dresden Bäder GmbH über TWD zur Kreditaufnahme
- Herr Dr. Lerm: keine Auskunft zum Privatvorhaben altes Sachsenbad möglich, Planung liegt vor
- Herr Böhm: Intention des Stadtbezirksbeirates ist Prüfung von Alternativstandorten; Einordnung Tennisplätze auf Hufewiesen (Grünfläche) oder Einordnung Schwimmhalle sollte geprüft werden
- Herr Dr. Schulte-Wissermann: Ortsnähe neues Bad zum alten Sachsenbad sollte beibehalten werden;
bezüglich Hufewiesen müssten Verhandlungen mit dem Flächeneigentümer/Investor erfolgen; wann
erfolgt beim alten Sachsenbad der Heimfall?
- Herr Donhauser: bis Sommer 2024 muss der Bauantrag gestellt werden, sonst tritt Heimfall ein
- Herr Schulze: schlägt Einordnung Kegelbahn im neuen Sachsenbad vor (wie Stadtbad Chemnitz)
- Frau Hohlfeld: angemessener Ausgleich für die zwei wichtigen gesellschaftlichen Themen Neubau
Schwimmhalle sowie Erhalt Sportvereine/Sportangebote muss gefunden werden
- Frau Bischoffberger: Gespräche mit Architekt altes Sachsen bad stattgefunden, offen für Verbindung/Synergieeffekte bei Neubau Wüllner Straße
- Frau Jansen: wünscht Konkretisierung des SV TuR bezüglich Ansprüche an Alternativen für Tennisplätze, Standort Wüllner Straße am mach barsten erachtet, Prüfung alternativer Standorte nicht zielführend, eher Alternativen/Synergieeffekte für Sportplätze finden, Wurzener Straße wird per se nicht ausgeschlossen, Erhalt der 400m-Bahn wichtigster Aspekt
- Herr Danneberg: mit Anlage derzeit zufrieden, gute Verträglichkeit mit Nachbarn, vor Drehung der Tennisplätze würde neuer Standort mit Platzerweiterung, Tennisheim, Beleuchtung akzeptiert; nicht in Autobahn-/Gleisnähe
- Herr Grundmann: fasst vorläufiges Ergebnis zusammen
➔ Auftrag zur kursorischen Prüfung Standort Washingtonstraße für neues Sachsen bad
➔ Prüfung der Einbeziehung Hufewiesen für ein neues Sachsenbad oder Errichtung Tennisplätze
➔ Konsens ist, dass der Standort Wurzener Straße aufgrund der damit verbundenen Platzdrehung
nicht weiterverfolgt werden soll und dass der Standort Wüllner Straße dann unterstützt wird,
wenn es geeignete Ersatzflächen/Umverlegung der Tennisplätze und des Faustballplatzes gibt
➔ Konsens muss weiterhin sein, dass Schwimmbadbau am alten Sachsen bad unter vollumfänglichem Erhalt der ansässigen Sportnutzungen nicht möglich ist
➔ Vorstellung erster Ergebnisse der kursorischen Prüfung für Alternativstandorte in der Sitzung
des SBR Pieschen am 7. Mai 2024

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

~
Katrin Becker
Protokollantin

