Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 8. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/008/2025)
am Donnerstag, 15. Mai 2025,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/5
ö NS SP/008/2025 15. Mai 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:35 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Donhauser
Fraktion Alternative für Deutschland
Marco Dittrich
Ullrich Reck
CDU-Fraktion
Thomas Lehmann
Anke Wagner
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Hans
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Kristin Sturm-Karls
Fraktion Team Zastrow
Jens Genschmar
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Annett Hoffmann
Nicole Kirchner
Lars-Detlef Kluger
Katrin Reif
Diana Scheibe

abwesend: 16:00 Uhr - 16:30 Uhr

beratende Mitglieder
Ralf Gabriel
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Anja Stephan

Vertretung für Frau Jessica Sabine Roitzsch
Vertretung für Herrn Tilo Kießling

3/5
ö NS SP/008/2025 15. Mai 2025

Abwesend:
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
FDP/FB-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion PVP Kooperation
Jessica Sabine Roitzsch

Verwaltung:
Frau Dr. Noack
Herr Minge
Herr Nestler

EB Sportstätten
EB Sportstätten
EB Sportstätten

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

4/5
ö NS SP/008/2025 15. Mai 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Umwandlung
Großfeld-Tenne in Großfeld-Kunstrasen, Karlsruher Str. 77 in 01189
Dresden durch die Sportgemeinschaft (SG) Gittersee e. V.

V0223/25
beschließend

2

Online-Sportportal für Dresden

A0047/25
beschließend

3

Informationen/Sonstiges

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Donhauser begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die formund fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
TOP 2 müsse heute vertagt werden, da von der FDP/FB-Fraktion kein Vertreter anwesend sein
könne.
Er fragt, ob es zur Tagesordnung des öffentlichen Teiles Änderungswünsche bzw. Hinweise gebe.
Es gibt keine weiteren Änderungswünsche und er bittet um Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen mit 7 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung zu.

1

Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Umwandlung
Großfeld-Tenne in Großfeld-Kunstrasen, Karlsruher Str. 77 in
01189 Dresden durch die Sportgemeinschaft (SG) Gittersee e. V.

V0223/25
beschließend

Herr Bürgermeister Donhauser fragt, ob es noch Abstimmungsbedarf zur Vorlage gebe. Das ist
nicht der Fall und er bittet um Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen ab.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an die SG
Gittersee e. V. für das Fördervorhaben „Umwandlung Großfeld-Tenne in GroßfeldKunstrasen“ in Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 469.162 Euro.

5/5
ö NS SP/008/2025 15. Mai 2025

2. Für den Fall der Entstehung von weiteren unvorhersehbarer, unvermeidbarer und unverschuldeter Mehrkosten in Höhe von bis zu 10 Prozent der Gesamtkosten wird der Oberbürgermeister bei entsprechender Antragstellung durch die SG Gittersee e. V. zur eigenständigen Prüfung und Entscheidung einer Zuwendungserhöhung nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports ermächtigt. Dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ist über solche Entscheidungen zu berichten.
3. Die Beschlusspunkte 1 und 2 stehen unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2025/2026 (V0068/24), der Genehmigung bzw. Bestätigung dieser
Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sachsen und der Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung im Projekt 70.190002 Sportförderung.“
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Online-Sportportal für Dresden

A0047/25
beschließend

Vertagt.

3

Informationen/Sonstiges

Keine.
Herr Bürgermeister Donhauser beendet den öffentlichen Teil der Sitzung. Die Nichtöffentlichkeit wird hergestellt.

Jan Donhauser
Vorsitzender

Diana Scheibe
Mitglied

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Anke Wagner
Stadträtin

