Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 208c, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0062/25
Datum: 20.06.2025

Ersetzungsantrag
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Gegenstand:
A0062/25 Verzicht auf veränderte Verkehrsführung auf der Marienbrücke
Beschlussvorschlag:
Das Votum des federführenden Ausschusses wird wie folgt ersetzt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Voraussetzungen zu schaffen, unverzüglich
eine Markierung zur Freihaltung der Straßenbahngleise auf der Marienbrücke aufzubringen, um wie im Beschluss zur Haushaltssatzung 2025/2026 unterstellt die Betriebskosten
der DVBAG zu senken und die Pünktlichkeit der Straßenbahnen insbesondere in den
Spitzenzeiten des Berufsverkehrs zu erhöhen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, wie spätestens im 3. Quartal 2025 die
Ampelschaltung der Kreuzung Könneritzstraße/Magdeburger Straße so optimiert werden kann, dass die Sicherheit aller Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmer gewährleistet wird und gleichzeitig der Kfz-Verkehr von der Marienbrücke besser als bisher abfließen kann. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist das
Prüfergebnis zur Kenntnis zu geben.
Begründung:
Erfolgt mündlich.
Seite 1 von 1

