Fraktion

im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

-

Tel: 0351 / 488 2257
Fax: 0351 / 488 2972
E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Änderungsantrag

zur Änderung und Ergänzung des Beschlussvorschlags
zum Antrag A0029/24 - Väterarbeit fördern – Integration und Ausbau väterspezifischer
Beratungs- und Unterstützungsangebote
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert und ergänzt (und die Nummerierung
redaktionell angepasst):
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Aufgaben der bisherigen Beratungsangebote für Väter an den Familienzentren zu
integrieren implementieren.
2. für diese Implementierung, unter Beachtung der Ergebnisse der Planungskonferenz
vom 21. September 2023, ein Konzept bis zum II. Quartal 2026 zu erstellen.
3. zur Absicherung der Nutzung der Einrichtung durch berufstätige Väter
bedarfsgerechte Öffnungszeiten zu schaffen.
4. Beratungsmöglichkeiten sowie bedarfsgerechte Angebote zur Väterarbeit an den
Familienzentren zu schaffen. Diese sollen mindestens 20 % des Gesamtangebotes der
Einrichtungen abbilden.
5. die quantitative Nutzung der Angebote zu eruieren.
Begründung:
erfolgt mündlich

