Anfrage Nr.: AF0540/25
Datum: 20.06.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Langfristiger Sanierungskostenaufwand Loschwitzer Brücke

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Ergebnis Ihrer Antwort zur Anfrage AF0352/25 vom 06.03.2025 offenbart hinsichtlich des
aktuellen Zustandes o.g. Brückenbauwerkes einen zukünftigen Erneuerungs- und Instandhaltungsbedarf in erheblichen zeitlichen und finanziellen Größenordnungen. Vor diesem Hintergrund wird um die Beantwortung folgende Fragestellungen gebeten:

Fragen:
1. Welche finanziellen Aufwendungen (in Euro) werden über die bisher im Haushaltsplan
bis 2029 veranschlagten Sanierungsmittel hinaus bis zur Erreichung eines Status „vollständig saniert“ notwendig?
2. Welche finanziellen Aufwendungen (in Euro) werden nach einer Erreichung des Status
„vollständig saniert“, bis zur Erreichung eines prognostizierten Nutzungsendes des Brückenbauwerkes für die Aufrechterhaltung der bisherigen Nutzungen eingeschätzt?
Mit freundlichen Grüßen
Marco Dittrich

Marco Dittrich

Seite 2 von 2

