Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Lo-023/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/94-01/1/0001098/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ortsverein Söbrigen e.V.

2.420,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

10. Pumpenfest Söbrigen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

600,00 €
1.820,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.09.2025 - 06.09.2025

Fördervorschlag StBA

1.820,00 €

Förderort:

Dorfplatz Söbrigen an der Pumpe; Altsöbrigen, 01326 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In diesem Jahr feiern wir zum 10. Mal die Einweihung der Pumpe in Söbrigen. Aus diesem Anlass
kommen die Bürger von Söbrigen zur Feier des sogenannten Pumpenfestes auf dem Dorfplatz von
Söbrigen (Altsöbrigen, 01326 Dresden) zusammen. Inzwischen ist es zur Tradition geworden,
diesen Tag gemeinsam mit Jung und Alt, mit neu Zugezogenen und Alteingesessenen in
geselligem Beisammensein zu verbringen. Auch zu unserem 10-jährigen Jubiläum ist wieder ein
abwechslungsreiches Kulturprogramm vorgesehen, bei dem sich sowohl Einheimische mit Musik
und Kultureinlagen engagieren als auch Künstler von außerhalb auftreten. Es wird vielfältige
Gelegenheiten zum Gespräch, Austausch, gegenseitigen Kennenlernen und gemütlichen
Beisammensein geben. Der Ortsverein Söbrigen e.V. wird an einem eigenen Stand seine bereits
umgesetzten Projekte vorstellen und um Mitarbeit bei zukünftigen Vorhaben werben. Kulinarisch
kommt fast jeder auf seine Kosten – ob bei Kaffee und Kuchen, Würstchen vom Grill oder
Stockbrot für die Kleinen.
Eine spezielle Spiel- und Bastelecke für Kinder auf dem Dorfplatz sorgt für Unterhaltung der
Jüngsten.
Die Beteiligung der Bevölkerung an den bisherigen Pumpenfesten ist stetig gewachsen. Das
betrifft sowohl die vielen freiwilligen Helfer bei der Festvorbereitung als auch die Gäste aus Nah
und Fern beim Fest selbst. Die Organisatoren hoffen, dass auch das 10. Pumpenfest 2025 den
Zusammenhalt in Söbrigen weiter stärken wird.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 1.820,00 Euro kann entsprochen werden.

19. Juni 2025

19. Juni 2025

