Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0537/25
Datum: 20.06.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sportförderung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Sitzung des Ausschusses für Sport vom 16. Juni 2025 wurde unter Punkt 7.2 eine Information zur Sportförderung gegeben. Die schriftliche Grundlage findet sich in der Folienpräsentation zur Ausschusssitzung auf Folie 32.
Hierzu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wurde die dort aufgezeigte Budgetverteilung mit dem Stadtsportbund besprochen und
hat dieser sein Einverständnis gegeben?
2. In den Positionen der Spitzensportförderung werden jeweils Antragsvolumina genannt.
Welche konkreten Anträge liegen hier zu Grunde?
3. In der Position Sport/Förderpreis ist für 2024 ein Ist von Null Euro angegeben. Warum
taucht diese Position jetzt mit einem Antragsvolumen auf und wer ist Antragsteller?
4. Bitte geben Sie an, welche Anträge unter den Positionen Sonstiges (Hier: Sportveranstaltungen, Projekte zur Entwicklung von Sport und Bewegung sowie Projekte im Kinder-

und Jugendsport) genau gestellt wurden.
5. Bitte erklären Sie genau, was mit der Position “diverse Schlussbescheide Vorjahre (BK)”
gemeint ist und warum hier eine Position von über 500.000 Euro neues Antragsvolumen
auftaucht, wer diese Anträge gestellt hat und von wann diese Anträge stammen.
6. Welche Anträge wurden unter der Position “Anschaffung Sport- und Pflegebeträge” gestellt?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

