Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0419/25
Datum: 26. Juni 2025

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
24.06.2025
11.08.2025
28.08.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Information über die Haushaltsbewirtschaftung 2025
Information:
Die Geschäftsbereiche nehmen die Informationen über Haushaltsprognose und die Bewirtschaftung des Haushaltes im Jahr 2025 entsprechend Anlage 1 zur Kenntnis.
Der Haushaltsplan 2025 wird mit Erlass der Haushaltssatzung im Ergebnis-/Finanzhaushalt zur
weitgehend uneingeschränkten Bewirtschaftung der Geschäftsbereiche/Ämter (im Bereich der
Sachkosten insbesondere Förderung freie Träger, Sport- und Kulturförderung, langfristige Mietverträge im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, …) sowie in Höhe von vorerst 90 Prozent der verbleibenden Budgets der Sachkosten (siehe Anlage 2) freigegeben.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0068/24

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 2

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Klimacheck

kein Klimacheck erforderlich

3/4
Begründung:
Der Ausschuss für Finanzen wurde am 10. Juni 2025 zum vorläufigen Jahresabschluss 2024
und zum Vollzug des Haushaltes 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden informiert (siehe
Anlage 1).
Die freie Liquidität aus dem vorläufigen Jahresabschluss 2024 in Höhe von 33,4 Millionen Euro
wird bereits nahezu komplett zur Deckung der Mehrbedarfe der Pflichtleistungen im Sozialamt
im Haushaltsvollzug 2025 benötigt. Die Annahmen zu den allgemeinen Deckungsmitteln im
Haushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden gehen aufgrund der Prognosen zur MaiSteuerschätzung 2025 von Mindererträgen bei den Steuern- und Schlüsselzuweisungen in Höhe
von 11,9 Millionen Euro aus.
Nach dem Stand der gegenwärtig ermittelten Mehraufwendungen/Mindererträge ist davon
auszugehen, dass im weiteren Verlauf des Jahres 2025 ein Defizit von rund 31,6 Millionen Euro
im Ergebnishaushalt entstehen wird. Um dieser Entwicklung entgegenzuwirken, sind Bewirtschaftungsregularien für das Haushaltsjahr 2025 zu vereinbaren. Hierbei bleibt jedoch noch abzuwarten, welche Auflagen seitens der Landesdirektion Sachsen mit der Genehmigung des
Haushaltes verbunden sind, die gegebenenfalls ergänzend kommuniziert werden müssen.
Im Bestreben, dass im Haushaltsvollzug 2025 analog dem Jahr 2024 (siehe Vorlage V2629/23 Information über die Haushaltsbewirtschaftung 2024) haushalterische Maßnahmen wie das
Verhängen einer Haushaltssperre vermieden werden können, wird festgelegt, dass mit dem
Erlass der Haushaltssatzung 2025 der Gesamthaushalt zur weitgehend uneingeschränkten Bewirtschaftung, unter anderem im Bereich der Sachkosten für Förderung der freien Träger sowie
der Sport- und Kulturförderung und bestehende langfristige Mietverträge im Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, freigegeben wird. Gleichzeitig wird der Haushalt im Bereich der
verbleibenden Sachkostenbudgets in Höhe von 90 Prozent zur Bewirtschaftung durch die Geschäftsbereiche/Ämter freigegeben. Dazu wurde das zahlungswirksame konsumtive Budget der
Ämter und die anteiligen Sachkosten unter Beachtung der bereits im Rahmen der vorläufigen
Haushaltsführung erfolgten Freigaben ermittelt.
Der gegenwärtig genaue Freigabebetrag pro Geschäftsbereich und Amt ist in der beigefügten
Anlage 2 dieser Vorlage enthalten. Die Ämter sind dringend gehalten, mit besonderer Sorgfalt
auf die Einhaltung einer sparsamen Bewirtschaftung zu achten. Auf Grundlage dieser Leitlinien
wird eine Haushaltsbewirtschaftung der Ämter zur Sicherstellung der Leistungsfähigkeit des
kommunalen Angebotes bei gleichzeitig angestrebter Reduzierung des erwarteten Fehlbetrages
sichergestellt.
Parallel wird die Landeshauptstadt Dresden die Entwicklung des Haushaltes 2025 engmaschig
überwachen. Vor diesem Hintergrund ist eine neuerliche Bewertung der Haushaltssituation und
Information des Stadtrates mit den Erkenntnissen aus der Erarbeitung des Finanzzwischenberichtes 2025 voraussichtlich spätestens im September 2025 vorgesehen. Abhängig von den dann
konkret vorliegenden Prognosen ist zu entscheiden, ob es weiterer haushalterischer Steuerungsmittel bedarf.

4/4

Die Aufstellung eines Nachtragshaushaltes für das Jahr 2024 ist nach Prüfung der Vorgaben des
§ 77 Sächsische Gemeindeordnung derzeit nicht erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Informationen zum Haushalt 2025/2026 sowie zum vorläufigen Jahresabschluss
2024 der Landeshauptstadt Dresden im Ausschuss für Finanzen am 10. Juni 2025

Anlage 2

Übersicht des Freigabebudgets

Dirk Hilbert

