Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Bil

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pi00059/25
a

2.0, Juni 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

12.08.2025 | öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Antrag des DRK Kreisverband Dresden e. V., Seniorenzentrum IMPULS zur Projektförderung
"Lichterfest in Pieschen 2025" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.647,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat-

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00115/22
V-Pi00183/23
V-Pi00240/24
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

1.647,00 Euro/2025

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

3/3

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er-

messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht-

lich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat

Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 6. Juni 2025 noch 212.894,70 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
3 — Kosten- und Finanzierungsplan
4 - ausführliche Projektbeschreibung
5 - Ziele des Projektes

Anlage 6 - detaillierter Kosten- und Finanzierungsplan (nicht öffentlich)

/

s Grundffan
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-040/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001502/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

DRK Kreisverband Dresden e.V.,
Seniorenzentrum IMPULS

1.947,00 €

Eigenmittel

200,00 €

Drittmittel

100,00 €

Projektbezeichnung:

Lichterfest in Pieschen 2025

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
1.647,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

1.647,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Lichterfest am Leisniger Platz in Pieschen soll am 3. Dezember 2025 stattfinden.
Das 2014 erstmals veranstaltete Lichterfest am Leisniger Platz in Pieschen erfreut sich nicht nur
bei den Pieschner Senior*innen großer Beliebtheit. Auch junge Menschen und Familien aus ganz
Pieschen besuchen das Lichterfest für Begegnungen in weihnachtlicher Stimmung. Das Fest findet
in diesem Jahr zum 8. Mal statt.
Organisiert und durchgeführt wird das Fest als gemeinsames Öffentlichkeitsprojekt vom Netzwerk
für Seniorenarbeit in Pieschen und vielen tatkräftigen ehrenamtlichen Helfer*innen. Das Netzwerk
für Seniorenarbeit in Pieschen gibt es seit 2013. Es setzt sich aus Akteuren des Stadtbezirkes
zusammen, die sich für die Belange der Senior*innen im Stadtbezirk engagieren. So finden
regelmäßig Netzwerktreffen statt, in denen sowohl fachliche Themen der Seniorenarbeit als auch
aktuelle Angebote, Aktionen und Veranstaltungen besprochen werden.
Im Netzwerk werden Projekte im Stadtteil initiiert, die den Senior*innen zu Gute kommen. Ziel
unserer Angebote ist es, Schwierigkeiten, die durch das Alter entstehen, zu verhindern, zu
überwinden oder zu mildern. Den Senior*innen soll es möglich werden, selbstbestimmt am Leben
in der Gemeinschaft teilzunehmen und ihre Fähigkeit zur Selbsthilfe zu stärken. Die Angebote der
Beratungs- und Begegnungszentren wirken der Isolation und der Einbuße von sozialen
Kompetenzen präventiv entgegen.
Zum Netzwerk für Seniorenarbeit in Pieschen gehören:
•
Kommunaler Sozialer Dienst für Seniorinnen und Senioren
•
Seniorenbegegnungs- und Beratungszentrum Trachenberge der Volkssolidarität Dresden
e.V.
•
DRK Seniorenzentrum IMPULS
•
Pflegedienst Friedrich
•
Ev.-Luth. Laurentiusgemeinde
•
Malteser Besuchs- und Hospizdienst
•
Nachbarschaft 60+ Roter Baum e.V.

05. Juni 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00115/22, Lichterfest, 1.497,19 EUR
- V-Pi00240/24, Lichterfest 2024, 1.787,00 EUR

05. Juni 2025

Anlage zum Projektantrag Lichterfest in Pieschen 2025
lfd. Nr.: Pie-040/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0001502/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

75,00 €

75,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

80,00 €

80,00 €

1.792,00 €

1.792,00 €

1.947,00 €

1.947,00 €

Position Ausgaben

3 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
200,00 €
0,00 €
100,00 €
1.647,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.947,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Aufwandsentschädigungen: 800,00 €; Bewirtungskosten: 447,00 €; Materialkosten: 545,00 €

05. Juni 2025

Lichterfest in Pieschen 2025
Projektbeschreibung/ Nutzen
Das Lichterfest am Leisniger Platz in Pieschen soll am 3. Dezember 2025 stattfinden.
Das 2014 erstmals veranstaltete Lichterfest am Leisniger Platz in Pieschen erfreut sich nicht nur bei
den Pieschner Senior*innen großer Beliebtheit. Auch junge Menschen und Familien aus ganz
Pieschen besuchen das Lichterfest für Begegnungen in weihnachtlicher Stimmung. Das Fest findet in
diesem Jahr zum 8. Mal statt.
Organisiert und durchgeführt wird das Fest als gemeinsames Öffentlichkeitsprojekt vom Netzwerk für
Seniorenarbeit in Pieschen und vielen tatkräftigen ehrenamtlichen Helfer*innen. Das Netzwerk für
Seniorenarbeit in Pieschen gibt es seit 2013. Es setzt sich aus Akteuren des Stadtbezirkes
zusammen, die sich für die Belange der Senior*innen im Stadtbezirk engagieren. So finden
regelmäßig Netzwerktreffen statt, in denen sowohl fachliche Themen der Seniorenarbeit als auch
aktuelle Angebote, Aktionen und Veranstaltungen besprochen werden.
Im Netzwerk werden Projekte im Stadtteil initiiert, die den Senior*innen zu Gute kommen. Ziel unserer
Angebote ist es, Schwierigkeiten, die durch das Alter entstehen, zu verhindern, zu überwinden oder zu
mildern. Den Senior*innen soll es möglich werden, selbstbestimmt am Leben in der Gemeinschaft
teilzunehmen und ihre Fähigkeit zur Selbsthilfe zu stärken. Die Angebote der Beratungs- und
Begegnungszentren wirken der Isolation und der Einbuße von sozialen Kompetenzen präventiv
entgegen.
Zum Netzwerk für Seniorenarbeit in Pieschen gehören:
•
•
•
•
•
•
•

Kommunaler Sozialer Dienst für Seniorinnen und Senioren Sozialarbeit
Seniorenbegegnungs- und Beratungszentrum Trachenberge der Volkssolidarität Dresden
e.V.
DRK Seniorenzentrum IMPULS
Pflegedienst Friedrich
Ev.-Luth. Laurentiusgemeinde
Malteser Besuchs- und Hospizdienst
Nachbarschaft 60+ Roter Baum e.V.

Ziel des Projektes
Grundlage unserer Arbeit ist der vom Stadtrat beschlossene „Fachplan für Seniorenarbeit und
Altenhilfe“. In diesem ist die Öffentlichkeitsarbeit ein wichtiger Bestandteil, um die Beratungs- und
Unterstützungsangebote für die Senior*innen in unserem Stadtbezirk Pieschen bekannt zu machen.
Im direkten Kontakt mit den Bürgern und in ansprechender Atmosphäre können wir unsere Angebote
vorstellen und die Aufmerksamkeit auf die Seniorenarbeit in Pieschen lenken. Die interkulturelle und
intergenerative Begegnung im Stadtbezirk ist ebenfalls Ziel unseres Lichterfestes.
Wir möchten neue Formen der Seniorenbegegnung initiieren und neue Rituale in ungezwungener
Atmosphäre erproben, einen Ort der Begegnung schaffen und unter Einbindung der
Stadtbezirksamtsleitung ein Statement aller Beteiligten zur Zusammenarbeit setzen.
Durch eine gemeinsam initiierte Veranstaltung treten sowohl ehrenamtlich engagierte Menschen als
auch professionelle Akteure als großes Netzwerk im Stadtbezirk auf, so dass diese Veranstaltung die
Vernetzung intensiviert.

Planung
Unter freiem Himmel bieten wir ein kleines weihnachtliches Kulturprogramm in festlicher Atmosphäre
für alle Bürger*innen. In den Wintermonaten sonst eher dunkel und unscheinbar wird der Leisniger
Platz mit 600 Lichtern geschmückt und erstrahlt in festlichem Glanz.

Die Durchführung des Lichterfestes hat bei den Akteuren in den letzten Jahren zu einer spürbar
höheren Resonanz im Bereich der Begegnung und Beratung geführt. Das persönliche Kennenlernen
am Stand, gepaart durch die Erinnerung an schöne Stunden mit Musik, der weihnachtlichen
Atmosphäre und Programm hat dazu geführt, dass viele Senior*innen und Bewohner des Stadtteils
erreicht wurden und es inzwischen ein Fest geworden ist, auf das sich viele Pieschner alljährlich
freuen.
Für die Durchführung und Finanzierung des Lichterfestes in Pieschen ist eine Unterstützung durch
Mittel des Stadtbezirksfonds notwendig. Wir würden uns sehr freuen, wenn diese durch Sie genehmigt
würden.
Mit freundlichen Grüßen im Namen des Seniorennetzwerkes Pieschen

Adrienne Höfgen
Freya-Charlott Woydt
Saskia Wünsche
DRK Seniorenzentrum „Impuls“

Ziele:
Netzwerk für Seniorenarbeit in Pieschen

Veranstaltungskonzept
„Pieschener Lichterfest“
am 03.12.2025, 16.00 -18.00 Uhr
1. Projektverantwortliche:
▪ Kommunaler Sozialer Dienst für Senioren (SDS): Frau Roswitha Häußler
▪ Seniorenbegegnungs- und Beratungszentrum Trachenberge der Volkssolidarität Dresden
e.V.: Frau Anna Krien und Team
▪ DRK Seniorenzentrum IMPULS: Frau Adrienne Höfgen, Frau Freya-Charlott Woydt, Frau
Saskia Wünsche
▪ Pflegedienst Friedrich: Frau Katrin Friedrich
▪ Ev.-Luth. Laurentiusgemeinde: Frau Susanne Pürthner
▪ Malteser Besuchsdienst - Frau Antje Jannasch
▪ Nachbarschaft 60+ Roter Baum e.V. – Frau Mandy Feldmann

2. Ziele der Veranstaltung:
▪

Aufmerksamkeit auf die Seniorenarbeit in Stadtteil Pieschen lenken

▪
▪

Altersübergreifende Begegnung und gemeinsame Feier, intergenerationeller Austausch
Information der Öffentlichkeit über die bestehende Seniorenarbeit und -beratung und über
beteiligte Einrichtungen
Möglichkeit für die Bewohner die Seniorenberaterinnen des Stadtteils persönlich kennen zu
lernen
Neue Form der Seniorenbegegnung initiieren (“Weihnachtsfeier im Schnee“) und damit neue
Rituale in ungezwungener Atmosphäre schaffen
Statement der Veranstalter zur Zusammenarbeit im Stadtteil
Einbindung des Stadtbezirksamtsleiters und anliegenden Geschäften
Zusammenarbeit mit Initiative „Pieschener Advent“ und damit Einbindung in
bürgerschaftliches Engagement
Schaffen eines Ortes der Begegnung für „neue“ und „alte“ Pieschener, für Senioren und für
Flüchtlinge. Letztere haben die Möglichkeit, Traditionen und Gepflogenheiten kennen zu
lernen und in Kontakt und Gespräch mit den Pieschener Bewohnern zu kommen.
Inklusionserfahrung für alle Beteiligten durch Teilnahme der Bewohner der Pflege-WG´s (PD
Friedrich)
Im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit des Netzwerkes für Seniorenarbeit in Pieschen soll eine
weihnachtlicheTradition für die Pieschner Bevölkerung geschaffen werden.

▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪

Welche Zielgruppen wollen wir erreichen?
▪
▪
▪
▪
▪

gesamte Bandbreite der Pieschener Bevölkerung
Zugezogene im Stadtbezirk
Pieschener Senior*innen
Medien
Personen aus den benachbarten Wohngruppen für behinderte Menschen (PD Friedrich)

Ort der Veranstaltung
Leisniger Platz in Dresden Pieschen
Zeitpunkt
Mittwoch, den 03.12.2025, 16 bis 18 Uhr
Programmplanung
▪
▪
▪
▪
▪
▪

Unterstützung durch mindestens 20 Ehrenamtliche beim Auf- und Abbau
Gestaltung und Illumination des Leisniger Platzes mit 600 Lichtern und Laternen
Eröffnung durch den Stadtbezirksamtsleiter Herrn Thomas Grundmann
weihnachtliches Programm mit Musik
Gemeinsames Weihnachtsliedersingen (Gema-freies Liedgut)
Info-Tisch Seniorenarbeit

Medienplanung
▪
▪
▪

Verteilung von Ankündigungsplakaten in Pieschen mit allen Veranstalterlogos
Auslage von 750 Postkarten in Pieschener Geschäften, Arztpraxen, Apotheken und weiteren
öffentlichen Räumen
Presse:
Amtsblatt - Seniorenkalender
Wochenkurier
Sächsische Zeitung
Pieschen Aktuell - Onlinemagazin

