Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 208c, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0062/25
Datum: 20.06.2025

Ersetzungsantrag
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Gegenstand:
A0062/25 Verzicht auf veränderte Verkehrsführung auf der Marienbrücke
Beschlussvorschlag:
Das Votum des federführenden Ausschusses wird wie folgt ersetzt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Voraussetzungen zu schaffen, unverzüglich
eine Markierung zur Freihaltung der Straßenbahngleise auf der Marienbrücke aufzubringen, um wie im Beschluss zur Haushaltssatzung 2025/2026 unterstellt die Betriebskosten
der DVBAG zu senken und die Pünktlichkeit der Straßenbahnen insbesondere in den
Spitzenzeiten des Berufsverkehrs zu erhöhen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, wie spätestens im 3. Quartal 2025 die
Ampelschaltung der Kreuzung Könneritzstraße/Magdeburger Straße so optimiert werden kann, dass die Sicherheit aller Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmer gewährleistet wird und gleichzeitig der Kfz-Verkehr von der Marienbrücke besser als bisher abfließen kann. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist das
Prüfergebnis zur Kenntnis zu geben.
Begründung:
Der vorgelegte Antrag löst keine Probleme, sondern agiert nach dem Motto: Wenn Autos im
Seite 1 von 2

Stau stehen, muss die Straßenbahn es auch. Die Durchlassfähigkeit der Kreuzung Könneritzstraße/Magdeburger Straße verändert sich durch die Zahl der auf sie zulaufenden Autospuren
nicht. Ob die Autos nebeneinander oder hintereinander auf die nächste Grünphase warten,
macht für das Vorankommen keinen Unterschied.
Wenn jedoch wartende Autos auf den Gleisen stehen, wird der Straßenbahnverkehr weiterhin
unnötig behindert. Dadurch müssen pro Linienumlauf mehr Fahrzeuge und Fahrpersonal eingesetzt werden, was zu steigenden Betriebskosten der DVBAG führt.
Hinzu kommt, dass die Untersuchungen des Verkehrsgeschehens im Rahmen des bereits durchgeführten Verkehrsversuchs im Advent 2024 ergeben haben, dass auch während der Stunden
mit der höchsten Verkehrsbelastung an den Adventswochenenden, keine Überlastung der umliegenden Kreuzungen feststellbar war. Die Fahrgäste der Straßenbahnen konnten jedoch anders als ohne diese verkehrsorganisatorische Maßnahme wenige Wochen lang pünktlich ihre
Ziele erreichen.
Optimierungspotential liegt bei der Ampelschaltung und Verkehrslenkung, die den Abfluss von
der Brücke steuert. Dies soll schnellstmöglich, aber spätestens im dritten Quartal des Jahres
2025 ausgeschöpft werden.

Seite 2 von 2

