Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0538/25
Datum: 20.06.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Haushaltsbegleitbeschluss - Punkt Jugendhilfe

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Haushaltsbegleitbeschluss zum Doppelhaushalt 2025/2026 wurde unter Punkt 14 folgendes
festgelegt:
“Die Aufwendungen für Jugendhilfe steigen signifikant. Daher ist es notwendig, die Wirksamkeit
der Jugendhilfe nach Schwerpunkten und Projekten zu überprüfen. Deshalb soll der Oberbürgermeister dem Stadtrat einen qualifizierten Bericht bis September 2025 vorlegen.“
Hierzu frage ich:

Fragen:
1. Werden Sie hier, dem Einleitungssatz “Die Ausgaben steigen signifikant” folgend, den
Begriff “Jugendhilfe” als Jugendhilfe im Sinne des §1 Absatz 3 SGB VIII interpretieren und
damit den gesamten Zuständigkeitsbereich des Amtes für Kinder, Jugend und Familie
einbeziehen oder werden Sie den qualifizierten Bericht auf Teilbereiche der Jugendhilfe
beschränken?
2. Welcher Geschäftsbereich ist beauftragt, diese Vorgabe umzusetzen?

3. Wird dieser Bericht allein innerhalb der Stadtverwaltung erstellt oder wird dazu externer
Sachverstand einbezogen?
4. Welchen Einfluss hat der vom Stadtrat beschlossene Rahmen für die Jugendhilfeplanung,
der auch eine regelmäßige Bestandserfassung beinhaltet und über die Planungsberichte
auch eine Berichterstattung über die jeweils vorige Planungsperiode inkludiert, auf diesen qualifizierten Bericht?
5. Welche Zeitschiene gibt es für die Berichtserstellung, welche Kosten entstehen dadurch,
wie wird der Jugendhilfeausschuss einbezogen?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Kießling

Seite 2 von 2

