Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Bil

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pi00056/25
2

mi

ylıyLn

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
|Stadtbezirksbeirat Pieschen

| 12.08.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Ausbau des Serviceangebotes der Bibliothek Pieschen 2025

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Ausgestaltung einer Lesung zur Stadtteilgeschichte und eines Puppentheaters zum
Weihnachtsmarkt aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 500,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für

die Anschaffung von fünf Tonieboxen, verschiedenen Spiel- und Sportgeräten sowie eines
tragbaren Plattenspielers für die Bibliothek der Dinge aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.025,00
Euro.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für

die Anschaffung zusätzlicher Medien aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 2.050,00 Euro.

4. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.

2/A
5. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat-

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00017/20
V-Pi00052/21
V-Pi00095/22
V-Pi00164/23
V-Pi00007/24

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Städtische Bibliotheken

Produkt:

10.100.27.2.0.01

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

42910000

Einmaliger Aufwand/Jahr:

500,00 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Städtische Bibliotheken
10.100.27.2.0.01
42531000

1.025,00 Euro/2025

3/4
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Städtische Bibliotheken

Produkt:
Kostenart:

10.100.27.2.01.01.310
427122000

_

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.050,00 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsi-

sche Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragenen Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Veranstaltungen
Veranstaltungen bieten den Nutzenden der Bibliothek Pieschen nicht nur eine wertvolle Gele-

genheit, aktiv am Gemeinschaftsleben teilzunehmen, sie fördern auch Begegnungen untereinander. Im Jahr 2024 führte die Bibliothek Pieschen 436 Veranstaltungen vorwiegend für Kinder

und Jugendliche durch, darunter auch Veranstaltungen
unter Einbindung der ehrenamtlichen
Mitarbeitenden und der Volkshochschule Dresden. Um auch 2025 ein breites Veranstaltungsangebot anbieten zu können, benötigt die Bibliothek Pieschen finanzielle Unterstützung. Sie möch-

ten gern, neben zahlreichen eigenen Veranstaltungen, zusätzlich eine Lesung zur Stadtteilgeschichte und ein Puppentheater zum Weihnachtsmarkt anbieten. Für die Honorare der eingeladenen Autorinnen und Autoren bzw. Künstlerinnen und Künstler werden 500,00 Euro benötigt.

4/4
Bibliothek der Dinge
Seit ca. einem Jahr bietet die Bibliothek Pieschen sehr erfolgreich die „Bibliothek der Dinge“ an,
aus der man momentan Instrumente (z. B. Gitarre, Ukulele, Trommel usw.), E-Book-Reader so-

wie drei Tonieboxen ausleihen kann. Nachdem die Nachfrage nach diesen Medien in den letzten
Monaten kontinuierlich gestiegen ist, möchten sie dieses Angebot erweitern und den Nutzen-

den sowohl weitere fünf Tonieboxen als auch Spiel- und Sportgeräte anbieten. Diese Dinge, wie
z. B. Jonglierset, Slackline, Springseil, Tischtennisset, Wikingerschach oder Powerball können zu

sportlichen Aktivitäten genutzt werden, während Dinge wie ein Schwungtuch, ein USBMikrofon-Set, ein Party-Light-Set oder ein tragbarer Plattenspieler zur Ausgestaltung von Kindergeburtstagen und anderen Festen entliehen werden können.
- fünf Tonieboxen ä 85,00 Euro:
- Spiel- und Sportgeräte:

425,00 Euro
350,00 Euro

- tragbarer Plattenspieler (inkl. Tasche):

250,00 Euro

Medien
Auch in diesem Jahr möchte die Bibliothek Pieschen ihren Medienbestand so aktuell und attraktiv wie möglich erhalten. Der Zulauf an neuen Nutzerinnen und Nutzern, an Schulklassen und

Kindergartengruppen ist ungebrochen, die Einführung der Bibo 7/10 (erweiterte Öffnungszeiten
ohne Servicepersonal abends und am Wochenende) hat diesem Trend noch einmal einen Schub
gegeben. Die Bibliothek als „Dritter Ort“ gewinnt immer mehr an Bedeutung. Ihre Medien sind
einer hohen Beanspruchung und einem großen Verschleiß ausgesetzt. Besonders auf Kindermedien (Bücher, Tonträger, Filme) und den Schallplattenbestand trifft dies zu. Die Bibliothek Pieschen möchte deshalb einen Teil ihrer thematischen Medienboxen sowie Schallplatten erneuern

und verschlissene bzw. defekte Exemplare ersetzen.
- Medienbox Thema „Natur und Umwelt“
- Medienbox Thema „Schule und Freizeit“
- Medienbox Thema „Antolin“ (Programm zur Leseförderung in Schulen)

350,00 Euro
350,00 Euro
350,00 Euro

- Medienbox Junior (Papp-Bilderbücher)

350,00 Euro

- Medienbox Thema „Miteinander leben“

350,00 Euro

- Schallplatten (10 Stück ä 30,00 Euro)

300,00 Euro

Insgesamt sollen somit 3.575,00 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Pieschen für die
0. g. Vorhaben zur Verfügung gestellt werden.

hömas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLüSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/011/2020)

Sitzung am:

08.09.2020

Beschluss zu:

V-Pi00017/20

Gegenstand;

Finanzierung von Maßnahmen der Stadtteilbibliothek Pieschen gemäß Ziffer 2(1)der Aufga
benabgrenzungsrichtlinie
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln In
Höhe von 1.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für den Erwerb von Kinder
büchern.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln In
Höhe von 7.600,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Anschaffung von folgen
dem Veranstaltungsequipment:
eine Dokumentenkamera,
zehn Tablets,
ein Pavillon,

-

fünf Sets Biertischgarnituren sowie fünf Sets Biertischbänke,
ein mobiler Trinkwasserspender.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Verwendung von Mitteln in Höhe von
2.200,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung des Medienangebotes
durch die Anschaffung von sechs Tiptoi-Stiften und 100 Spiele- beziehungsweise Bücher
exemplaren.

Dresden,

0 9. Sep. 2020

Christian Wintrich
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/018/2021)

Sitzung am:

13.04.2021

Beschluss zu:

V-Pi00052/21

Gegenstand:
Übertragung finanzieller Mittel an die Stadtteilbibliothek Pieschen zum Ausbau des Veranstal-

tungsangebotes sowie zur Erweiterung des Medienangebotes gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 1.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur finanziellen Unterstützung des Sommerfestes anlässlich des doppelten Jubiläums der Stadtteilbibliothek im
Jahr 2020 - 90 Jahre Bibliothek Pieschen und 20 Jahre am Standort Pieschen.
2.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 4.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung der technischen Ausstattung des Veranstaltungsequipments.
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in

Höhe von 3.300,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Anschaffung und Erweiterung des Medienangebotes im Rahmen der Kinder- und Jugendliteratur sowie der
Fremdsprachen.
4.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022

und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
Dresden,

‚Christian Wintrich
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/029/2022)

Sitzung am:

08.03.2022

Beschluss zu:

V-Pi00095/22

Gegenstand:

Übertragung finanzieller Mittel an die Stadtteilbibliothek Pieschen zum Ausbau des Medienangebotes gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Verwendung von Mitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen in Höhe von 1.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget

zum Ausbau des Medienangebotes der Bibliothek Pieschen durch die Anschaffung von
fünf bis sechs eBook-Readern.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die Mittelverwendung zu informieren.

Dresden,

IN te _.=a
Thomas Grundmann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/043/2023)

Sitzung am:

20.06.2023

Beschluss zu:

V-Pi00164/23

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Ausbau des Serviceangebotes der Bibliothek Pieschen 2023
Beschluss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
den Erwerb von drei Bee-Bots und dem dazu benötigten Zubehör aus den kommunalen
Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von 700,00
Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Anschaffung eines Sphero-Mini Sets, eines Lego Education BricQ, Motion prime-Sets
sowie kleinerer Lego-Sets für Makerboxen aus den kommunalen Haushaltmitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von 615,00 Euro.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
den Erwerb von Kinderbuchklassikern für Medienkisten aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von 1.200,00 Euro.

4.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen
Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.

Dresden,

Thomas Grundmann
“ Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/003/2024)

Sitzung am:

12.11.2024

Beschluss zu:

V-Pi00007/24

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Ausbau des Serviceangebotes der Bibliothek Pieschen 2024
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Anschaffung zusätzlicher Medien aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 7.000,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Anschaffung von zwei MakerBoxen aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 1.010,00 Euro.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Ausgestaltung des Weihnachtsmarktes (Buttonmaschine und Puppentheater) aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe
von insgesamt 950,00 Euro.
4. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Pflege und Erneuerung der „Grünen Wand" aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 560,00 Euro.
5. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.
Dresden,

mas Grundmann

Vorsitzender

