Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 42. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/042/2011)
am Donnerstag, 1. Dezember 2011,

16:00 Uhr

3. Etage, Raum 333,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/14

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz
Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
André Schollbach

(ab 17:20 Uhr)

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
FDP-Fraktion
Eberhard Rink
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Christiane Filius-Jehne

Vertretung für Herrn Dr. Wolfgang Daniels

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels

Verwaltung:
Frau Manicke-Richter
Herr Rex
Herr Krones
Frau Haubold
Frau Marzusch
Frau Sick
Herr Böhme
Frau Richter
Frau Schreier
Herr Flister
Herr Klinkigt
Frau Schreiber
Herr Schwarz

GB 7
GB 7
GB 2, Leiter Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Hochbauamt
GB 7, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GB 5, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
GB 4, Direktor Technische Sammlungen

3/14
Herr Ruchay
Frau Förster
Frau Hesse
Herr Nonnewitz
Herr Görl

GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Herr Gerlach
Frau Eichstaedt-Lobers
Herr Dr. Schmücker
Frau Dr. Bunge
Herr Gilbrich
Herr Schröder
Herr Aust

Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V.
Planungsbüro Eichstaedt-Lobers
NIT Kiel
Dresden Marketing Gesellschaft mbH
Dresden Marketing Gesellschaft mbH
Dresdner Stadtfest GmbH
Dresdner Stadtfest GmbH

Schriftführer/-in:
M. Richter

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/14

TAGESORDNUNG
Öffentlich

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOF-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr. A00003/11
Neubau Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau sowie teilweiser
Umbau und Modernisierung des Bestandsgebäudes 62. Mittelschule "Friedrich Schiller", Fidelio-F.-Finke-Straße 15, 01326 Dresden,
Planungsleistungen gem. HOAI § 33 i. V. m. Anlage 11, Leistungsphasen 2 - 9

2

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

2.1

Vergabe-Nr. 02.2/133/11
Unterhaltsreinigung und Wäscheverwaltung für die Kindertageseinrichtungen im Ortsamtsbereich Prohlis des Eigenbetriebes Dresden

3

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

3.1

Vergabe-Nr. 2011-6731-00016
Förderzentrum Makarenkoschule Leisniger Str. 76, Dresden, Freianlagen
Garten- und Landschaftsbau

V1379/11
beschließend

3.2

Vergabe-Nr. 0212/11
BSZ Wirtschaft III, 96. GS; 95. GS; Schule zur Lernförderung Leutewitz; Bau_002_Marienberger_7,
Brandschutzertüchtigung Schultyp "Dresden" - Paket 1, Los 02/03

V1380/11
beschließend

3.3

Vergabe-Nr. 0212/11
113. GS; 108.GS; 102.GS; AST_Gym_BB; AST_Gym_MC;
MS_Abend; BSZ_AuE,
Brandschutzertüchtigung Schultyp "Dresden" - Paket 3, Los 02/03

V1381/11
beschließend

3.4

Vergabe-Nr. 5082/11
Zeitvertrag Straßen-Signalanlagen 2012 bis 2014

V1382/11
beschließend

Nicht öffentlich
4

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen

4.1

Behandlung von Vergabe-Fragen aus 1 - 3, die einzelne konkrete
Angebote/Bieter betreffen

Öffentlich
4.2

Offene Beschlussvorlagen aus 1 - 3

Nicht öffentlich

V1377/11
beschließend

V1378/11
beschließend

5/14
5

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Öffentlich
Geschäftsbereich Wirtschaft
6

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung von
Wochenmärkten

V1360/11
beschließend

7

Transparenz bei städtischen Vergaben verbessern - Losverfahren
öffentlich durchführen

A0433/11
beschließend

Nicht öffentlich
8

Wirtschaftsfaktor Tourismus

9

Vorstellung Konzept Stadtfest 2012

10

Errichtung des DLR_School_Lab TU Dresden und der Ausstellung
"Cool Silicon" in den Technischen Sammlungen

V1240/11
beratend

11

Reisebusparkplatz unterhalb der Carolabrücke

A0459/11
beratend

12

Qualitativ ansprechendes Imbissangebot an ausgewählten Standorten im Stadtkern ermöglichen

A0465/11
beratend

13

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

6/14
öffentlich

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest,
8 Mitglieder sind anwesend. Des Weiteren stellt er die form- und fristgerechte Ladung des
Gremiums fest.
Zur Tagesordnung:
Herr Stadtrat Rink stellt den Antrag seiner Fraktion A0433/11 (TOP 7) nochmals um eine
Sitzung zurück.
Die so geänderte Tagesordnung wird vom Ausschuss für Wirtschaftsförderung einvernehmlich bestätigt.

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOF-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr. A00003/11
Neubau Einfeldsporthalle mit Erweiterungsbau sowie teilweiser Umbau und Modernisierung des Bestandsgebäudes
62. Mittelschule "Friedrich Schiller", Fidelio-F.-Finke-Straße 15,
01326 Dresden,
Planungsleistungen gem. HOAI § 33 i. V. m. Anlage 11, Leistungsphasen 2 - 9

V1377/11
beschließend

Frau Sick, Hochbauamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Filius-Jehne bemerkt, dass zwar am Vergabeverfahren selbst nichts zu kritisieren sei, aber es ginge um eine Einfeldsporthalle, auf die in Loschwitz dringend gewartet
werde. Im neuen Schulnetzplan sei allerdings nachzulesen, dass die Mittelschule dreizügig
werden solle. Sie gibt zu Protokoll, dass für eine dreizügige Mittelschule eine Einfeldsporthalle nicht ausreiche, auch wenn der Ausschuss für Wirtschaftsförderung der falsche Ausschuss
für die Kritik sei. Weiter gibt sie zu Protokoll, dass das Hochbauamt dafür nicht verantwortlich
sei.
Frau Sick bestätigt das. Sie nimmt Stellung anhand ihres Wissensstandes. Die Aufgabenstellung sei hinreichend mit dem Schulverwaltungsamt diskutiert worden, auch mit Vertretern der
Schule. An dem jetzt geplanten Standort der baulichen Erweiterung und der Einordnung der
Einfeldsporthalle sei aus baulichen Gründen keine Zweifeldsporthalle möglich. Das Schulgrundstück biete aber noch so viel Platz, dass gesondert davon eine Einfeldsporthalle zu einem späteren Zeitpunkt errichtet werden müsse.
Auf Rückfrage von Herrn Bürgermeister Vorjohann, ob eine zweigeschossige Lösung in
Frage käme, berichtet Frau Sick, dass sich anhand der Projektidee herauskristallisiert habe,
dass man schon in 4 Ebenen bauen müsse. In der Minus-Eins-Ebene müsse die Sporthalle
errichtet werden. Da es an dem Standort noch andere Prämissen gebe (Erweiterungsbau),
schließe es sich an dem Standort aus, eine Zweifeldsporthalle zu fordern oder bauen zu wollen.
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung nimmt diese Information zur Kenntnis.

7/14
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die ARGE
Junk & Reich Architekten BDA Planungsgesellschaft mbH
Hartmann + Helm Planungsgesellschaft mbH
Nordstraße 21
99427 Weimar
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

2

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Ergebnis:

Zustimmung

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

Vorab erklärt Herr Bürgermeister Vorjohann, dass die letzten Beratungen im Ausschuss
nicht einfach gewesen seien. Bei VOB-Vergaben könnten die zum Zuschlag vorgeschlagenen Firmen genannt werden - bei VOL-Vergaben jedoch nicht. Der Sachverhalt sei nochmals
juristisch geprüft worden. Im Ergebnis dessen revidiere sich die Verwaltung in dem Punkt,
dass der zum Zuschlag vorgeschlagene Bieter nun doch in öffentlicher Sitzung genannt werden könne.
Unternehmensinterna dürften weiterhin nicht in öffentlicher Sitzung genannt werden.
Herr Bürgermeister Vorjohann sagt dem Ausschuss zu, die mündlich vorgetragene juristische
Beurteilung zur modifizierten Praxis der Vorstellung von VOL-Verfahren im Ausschuss schriftlich nachzureichen.

2.1

Vergabe-Nr. 02.2/133/11
Unterhaltsreinigung und Wäscheverwaltung für die Kindertageseinrichtungen im Ortsamtsbereich Prohlis des Eigenbetriebes Dresden

V1378/11
beschließend

Frau Schreiber, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden, stellt den Vergabeantrag
vor. Wertungskriterien seien der Preis, die produktiven Stunden sowie die Bieterabfrage gewesen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss
für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Gegenbauer Service GmbH
Lohrmannstraße 20
01237 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Ergebnis:

Zustimmung

8/14

3

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

3.1

Vergabe-Nr. 2011-6731-00016
Förderzentrum Makarenkoschule Leisniger Str. 76, Dresden,
Freianlagen
Garten- und Landschaftsbau

V1379/11
beschließend

Frau Eichstaedt-Lobers vom beauftragten Planungsbüro stellt den Vergabeantrag vor.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schollbach bezieht sich auf Seite 1 des Vergabevorschlages unten. Er stellt
fest, dass der Satz unvollständig sei und fragt, ob dieses Angebot zum Zuschlag vorgeschlagen werde.
Frau Richter, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, bestätigt, dass diese Firma bezuschlagt
werden sollte. Es handle sich hier offenbar um einen Programmfehler im Vergabemanager.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt diesen Vergabevorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
GLF Garten- und Landschaftsbau Dresden GmbH
OT Boxdorf
Ringstraße 17
01468 Moritzburg
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

3.2

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Ergebnis:

Zustimmung

Vergabe-Nr. 0212/11
BSZ Wirtschaft III, 96. GS; 95. GS; Schule zur Lernförderung
Leutewitz; Bau_002_Marienberger_7,
Brandschutzertüchtigung Schultyp "Dresden" - Paket 1, Los
02/03

V1380/11
beschließend

Herr Böhme, Hochbauamt, bringt den Antrag ein.
Wortmeldungen:
Herr Gerlach gibt den Hinweis an die Vergabestelle, etwas exakter zu formulieren. Es komme nicht darauf an, ob man überwiegend eine Leistung erbringe. Wichtig sei, dass man die
Leistung ordentlich erbringen könne. Ob man ortsübliche Preise habe, sei ebenfalls nicht entscheidungsrelevant, sondern das Ergebnis sei relevant. Insofern seien diese Angaben nicht
wesentlich und hätten weggelassen werden können.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.

9/14
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Neustädter Metallbau- und Bauelemente GmbH
Goethestraße 3
01844 Neustadt
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

3.3

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Ergebnis:

Zustimmung

Vergabe-Nr. 0212/11
113. GS; 108.GS; 102.GS; AST_Gym_BB; AST_Gym_MC;
MS_Abend; BSZ_AuE,
Brandschutzertüchtigung Schultyp "Dresden" - Paket 3, Los
02/03

V1381/11
beschließend

Herr Böhme, Hochbauamt, stellt ebenfalls diesen Vergabeantrag vor.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabevorschlag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
TSM Bau GmbH
Nickritzer Str. 14
01589 Riesa
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

3.4

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Ergebnis:

Vergabe-Nr. 5082/11
Zeitvertrag Straßen-Signalanlagen 2012 bis 2014

Zustimmung

V1382/11
beschließend

Herr Flister, Straßen- und Tiefbauamt, bringt den Vergabeantrag ein.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze bittet um Begründung, weshalb die Freihändige Vergabe gewählt
worden sei.
Herr Flister berichtet, dass dieses Verfahren bereits seit dem Jahr 2000 praktiziert würde
und auf technischen Gründen beruhe. Die Firmen seien auch schon für die Landeshauptstadt
tätig.
Herr Klinkigt, Straßen- und Tiefbauamt, ergänzt, dass die Landeshauptstadt Dresden Eigenwarter sei. Die Ersatzteile einschließlich des Know-hows würden von den Firmen bezogen. Er verweist auf das Produkthaftungsgesetz und darauf, dass es sich um sicherheitstechnische Anlagen handle. Demnach könnten in eine vorhandene Signalanlage keine Produkte anderer Hersteller eingebaut werden.

10/14

Auf die Nachfrage von Herrn Stadtrat Flemming, wie dennoch der Wettbewerb gewährleistet werden könne, erklärt Herr Klinkigt, dass die Leistung in Dresden schon auf vier Anbieter
verteilt sei.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhalten die Firmen
SWARCO TRAFFIC SYSTEMS GMBH
Vertriebsniederlassung Dresden
Frankenring 6
01723 Kesselsdorf
Siemens AG, Siemens Deutschland Industry Mobility Ost Dresden
Washingtonstraße 16/16a
01139 Dresden
DVT Dresdner Verkehrstechnik GmbH
Zur Wetterwarte 27
01109 Dresden
M-UniComp Verkehrssysteme GmbH
Plauener Straße 163-165, Haus L
13053 Berlin
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis:

4.2

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Ergebnis:

Zustimmung

Offene Beschlussvorlagen aus 1 - 3

- entfällt -

Geschäftsbereich Wirtschaft

Herr Bürgermeister Hilbert übernimmt die Sitzungsleitung und setzt in der Tagesordnung
fort.

6

Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung von Wochenmärkten

V1360/11
beschließend

Frau Förster, Amt für Wirtschaftsförderung, informiert anhand einer Präsentation zum Verfahren der Vergabe von Dienstleistungskonzessionen zur Bewirtschaftung der Wochenmärkte.

11/14
Von den eingegangenen Angeboten seien zwei Angebote ausgeschlossen worden, weil sie
nicht den Ausschreibungskriterien entsprochen hätten. Des Weiteren sei ein weiterer Bewerber ausgeschlossen worden, weil dieser zum Vortrag vor dem Auswahlgremium nicht erschienen sei.
Die überzeugendsten Angebote habe bei beiden Ausschreibungsverfahren die Deutsche
Marktgilde e. G. vorgelegt.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schollbach erklärt, der Stadtrat habe die Entscheidung über den Abschluss
der Dienstleistungskonzession an den Ausschuss übertragen. Das Problem bestehe darin,
dass er als Ausschussmitglied anhand der Vorlage objektiv nicht in der Lage sei, zwischen
den unterschiedlichen eingereichten Angeboten zu vergleichen. Die entsprechenden Daten
würden nicht vorliegen. Es habe hier eine Beurteilung Dritter gegeben, die nicht demokratisch
legitimiert seien. Auch deren Beurteilung könne er nicht nachvollziehen.
Er stellt klar, dass er keinen Einwand gegenüber einem Bewerber oder dem Vorschlag der
Verwaltung habe. Dennoch bittet er darum, dass die eingereichten Angebote vorgelegt würden.
Herr Bürgermeister Hilbert erklärt, dass ein entsprechender Antrag gestellt werden könne.
Er macht darauf aufmerksam, dass dann die Betreibung der Märkte durch eine Konzession
zum 1. Januar 2012 nicht zu halten sei. Im Übrigen verweist er auf das letzte Verfahren, wo
das gleiche Prozedere gewählt worden sei.
Herr Stadtrat Schollbach erwidert, dass das ein Grundsatzproblem sei. Er sieht das gewählte Verfahren als problematisch an. Wenn die Vorlage wäre, also zusammenfassend die einzelnen Angebote darstellen würde, so dass man aus der Vorlage heraus die Unterschiede
der einzelnen Angebote erkennen und bewerten könnte, dann wäre das ausreichend. In diesem Fall sei der Ausschuss zur Entscheidung berufen und nicht irgendein nicht legitimiertes
Gremium. Deswegen müssten dem Ausschuss alle Informationen vorliegen, die zur sachgerechten Entscheidung notwendig seien.
Er regt an, vor dem Stadtrat eine zweite Lesung durchzuführen, um die Terminkette beibehalten zu können.
Herr Bürgermeister Hilbert verweist nochmals darauf, dass ein entsprechender Antrag zu
stellen sei. Die Terminkette sei mit der Verschiebung der Entscheidung nicht ohne Weiteres
zu halten. Es sei noch eine Frist einzuhalten, in der noch rechtliche Einwände vorgetragen
werden könnten. Erst dann seien die Verhandlungen zum Konzessionsvertrag zu führen.
Herr Stadtrat Schulze fragt nach, ob auch weiterhin regionale Händler und regional erzeugte
Produkte auf den Wochenmärkten angeboten würden. Da die Deutsche Marktgilde e. G. überregional tätig sei, erkundigt er sich, inwieweit regionale Besonderheiten berücksichtigt
würden.
Frau Förster erklärt, dass der Dienstleistungsvertrag mit der WID zum 31.12.2011 auslaufe.
Aus diesem Grund sei die erneute Ausschreibung erfolgt. Die Deutsche Marktgilde habe
glaubhaft versichert, alle bisherigen Händler der Wochenmärkte, die 2011 eine Zuweisung
erhalten und sich bereits für 2012 beworben hätten, im Paket übernehmen zu wollen. Es läge
der Deutschen Marktgilde fern, etwas Neues zu machen. Der Wochenmarkt sei mit Ausnahme der Lingnerallee ein Frischemarkt. Natürlich sei die Marktgilde auch an dieses Sortiment
grundsätzlich gebunden. Es könnten aber Erweiterungssortimente zugelassen werden. Es sei
nie in Zweifel gezogen worden, dass das Sortiment und die Händler so beibehalten würden.
Natürlich gebe es Verbesserungspotentiale, z. B. bei der Attraktivitätssteigerung, die die
Marktgilde auch nutzen werde.

12/14
Herr Stadtrat Kaden stellt fest, dass aufgrund der engen Terminkette der Übernehmer zunächst das Bisherige weiterführen müsse und Veränderungen im Laufe der Zeit vornehme.
Insofern sieht er keine Gefahr, dass sich die Anbieter auf den Märkten änderten.
Bezüglich des Einwandes von Herrn Stadtrat Schollbach zur Bewertung der Angebote äußert
er Verständnis gegenüber dem Informationsbedürfnis. Gleichzeitig seien bisher bei keinerlei
Vergaben (sowohl aus dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften als auch aus
dem Geschäftsbereich Wirtschaft) alle Angebote vorgelegt worden, die dann zu werten gewesen seien. Es sei zu überlegen, ob dies in der Zukunft gewünscht sei. Das vorliegende
Verfahren wolle er jedoch nicht aufhalten. Einzige Zweifel könnten an der richtigen Bewertung liegen. Er selbst zweifle daran nicht.
Deshalb spricht er sich dafür aus, heute eine Entscheidung zu treffen. Gleichwohl sei zu diskutieren, was die Verwaltung bei künftigen Dienstleistungsvergaben vorlegen solle.
Herr Stadtrat Dr. Lames ist nicht daran interessiert, Angebote vollständig zur Kenntnis vorgelegt zu bekommen. Jedoch erschöpfe sich die Entscheidungsfindung im vorliegenden Fall
nur darin zu schauen, ob die Gesamtpunktzahl richtig zusammengerechnet sei. Er hielte es
für sinnvoll, wenn die Einzelpunktzahl der einzelnen Bewerter vorgelegt würde und klar sei,
welcher Bewerter wie bewertet habe.
Herr Bürgermeister Hilbert, der selbst nicht an der Beurteilung der Angebote teilgenommen
habe, erklärt, dass er die Wertungslisten geprüft habe. Die fünf Prüfer hätten zwar in den einzelnen Wertungskriterien unterschiedlich viele Punkte vergeben. Dennoch hätten sie alle die
gleiche Reihenfolge festgelegt. Daraus schließt er, dass es keinen großen Dissens im Gremium gegeben habe.
Herr Stadtrat Hille betont, dass es sich um eine Frage des Vertrauens handle. Die Stadträte
hätten das Recht, im Vorfeld selbst Einblick in die Unterlagen zu nehmen. Sicherlich hätte
auch die Möglichkeit bestanden, an den Präsentationen teilzunehmen. Insofern sei nicht
zwingend die Gründung einer Lenkungsgruppe nötig. Die detaillierte Erörterung im Ausschuss selbst sei aus seiner Sicht nicht sinnvoll.
Konkret interessiere ihn die Höhe der Konzessionsabgabe der einzelnen Anbieter und wie sie
in die Bewertung eingeflossen sei.
Herr Stadtrat Schollbach stellt klar, dass seine Einwände nicht darauf abzielten, sich im
Ausschuss mit jedem Detail zu befassen. Der Stadtrat habe den Ausschuss beauftragt, die
Entscheidung über die Konzessionsvergabe zu treffen. Um die Entscheidung treffen zu können, bräuchte er Informationen. Darunter verstehe er eine angemessene Zusammenfassung,
die die wesentlichen Inhalte wiedergebe. Die wesentlichen Inhalte vermisse er in der vorliegenden Vorlage. Dazu zählte er u. a. die Darlegung der monetären Angebote sowie der Eckpunkte der Angebote.
Zum Zweiten stellt er fest, dass es hier nicht um Vertrauen ginge. Die Entscheidung sei dem
Gremium und nicht Dritten übertragen worden. Vorliegend beurteilten Dritte, ohne dass das in
der Sache nachvollziehbar sei. Auf dieser Grundlage sollte der Ausschuss entscheiden. Die
Beurteilung Dritter könne aber nicht an die Stelle der Beurteilung des Ausschusses gesetzt
werden. Auch wenn dieses Verfahren schon mehrfach angewandt worden sei, so störe es ihn
dennoch. Für die Zukunft wolle er das nicht mehr.
Bezüglich der Bildung von Lenkungsgruppen bemerkt er, dass die Gemeindeordnung demokratisch gewählte Gremien vorsehe. Wenn der Stadtrat etwas beschließe, was die Gemeindeordnung nicht vorsehe, könne er dies zwar tun, doch es sei dann eine informelle Angelegenheit. Die demokratischen Entscheidungsprozesse müssten in den Gremien erfolgen, die
die Gemeindeordnung vorsehe. In Zukunft müsse dieses Verfahren eingehalten werden.

13/14
Herr Bürgermeister Hilbert könne die Position in gewissen Punkten nachvollziehen. Es sei
aber eine Abwandlung von bisher gehandelten Prozeduren. Der Stadtrat habe in der Vergangenheit sehr wohl legitimiert, dass Lenkungsgruppen Empfehlungen gegeben hätten. Die
Entscheidungen hätten immer der Stadtrat bzw. die vom Stadtrat ermächtigten beschließenden Ausschüsse getroffen. Die ausreichenden Informationen seien zum Teil auch zuvor in
Lenkungsgruppen erarbeitet worden und nicht zwingend in Gremien des Stadtrates laut Gemeindeordnung.
Herr Stadtrat Schollbach erwidert, dass das Problem darin bestehe, dass die Informationen
nicht vorlägen.
Herr Stadtrat Dr. Lames bemerkt, dass aus den Unterlagen ersichtlich sei, dass alle Bewerter zum gleichen Ranking der Angebote gekommen seien. Er schließt daraus, dass sie sich
„einigermaßen einig“ gewesen seien.
Er beantragt, die Ergänzung des Beschlussvorschlages um einen Punkt 4.
„Im Rahmen der Beschlusskontrolle sind die Konzessionsverträge vorzulegen.“
Frau Hesse, Amt für Wirtschaftsförderung, beantwortet die Frage bezüglich der angebotenen
Konzessionsabgaben der Bieter umfassend.
Frau Förster erklärt auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Dr. Lames, dass die WID ein Zusammenschluss von Händlern sei, die auf den Dresdner Wochenmärkten vertreten seien.
Diese Händler würden auch über die Zuweisungen auf dem jeweiligen Markt entscheiden.
Genauso sei es bei dem Händler- und Schaustellerverband.
Bei der Deutschen Marktgilde sei das Eigeninteresse des Handelns auf dem Markt nicht gegeben.
Herr Bürgermeister Hilbert schließt die Diskussion mit folgender Festlegung:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung spricht sich dafür aus, dass die Verwaltung
bei künftigen Vergabeverfahren einen Vergleich der Angebote vorlegt, um das Ranking
der Bieter nachvollziehen zu können.

Er leitet nun zum Abstimmungsverfahren über. Zunächst stellt er den Antrag von Herrn
Stadtrat Dr. Lames zur Abstimmung, im Rahmen der Beschlusskontrolle die Konzessionsverträge vorzulegen.
Abstimmung:

Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Ergebnis:

Zustimmung

Er stellt nun die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zum 1. Januar 2012 zur Fortführung der Wochenmärkte Schillerplatz, Münchner Platz, Alaunplatz, Dresdner Bauernmarkt Königstraße, Hellerau, Kopernikusstraße,
Reißiger Straße, Stralsunder Straße und Jacob-Winter-Platz an die Deutsche Marktgilde
e. G.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Vergabe der Dienstleistungskonzession zum 1. Januar 2012 zur Fortführung des Wochenmarktes „Sachsenmarkt
Lingnerallee“ an die Deutsche Marktgilde e. G.

14/14
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Konzessionsverträge mit der Deutschen
Marktgilde e. G. abzuschließen.
4. Im Rahmen der Beschlusskontrolle sind die Konzessionsverträge vorzulegen.
Abstimmung:
Ergebnis:

7

Ja 9, Nein 0, Enthaltung 2
Zustimmung mit Änderung

Transparenz bei städtischen Vergaben verbessern - Losverfahren öffentlich durchführen

- vertagt -

Herr Bürgermeister Hilbert schließt damit den öffentlichen Sitzungsteil.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Steffen Kaden
Stadtrat

Christoph Hille
Stadtrat

Manuela Richter
Schriftführerin

A0433/11
beschließend

