Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(DOB) 20

Datum:

2 0. JUNI 2025

Aktueller Zeitplan Doppelhaushalt 2027/2028

AF0523/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„(H)iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Aktueller Zeitplan
Doppelhaushalt 2027/2028":
Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung aktuell für die Beratung und Beschlussfassung
des Doppelhaushaltes 2027/2028 durch die Gremien des Stadtrates der Landeshauptstadt
Dresden?"

Sobald der Terminplan für die Gremiensitzungen im Jahr 2026 vorliegt, wird der Terminplan für die
Erstellung des Verwaltungsentwurfes des Doppelhaushaltes 2027/2028 sowie für dessen Beratung
und Beschlussfassung durch die Gremien des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden erarbeitet.
Danach erfolgt seine Bestätigung in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters. Im Anschluss wird
dieser Terminplan den Fraktionen des Stadtrates sowie allen Stadtbezirksämtern und Ortschaften der
Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis gegeben.
Gemäß § 76 Absatz 2 Sächsische Gemeindeordnung soll die vom Gemeinderat beschlossene Haus­
haltssatzung der Rechtsaufsichtsbehörde spätestens einen Monat vor Beginn des neuen Haushalts­
jahres vorliegen.
Insofern gehen wir davon aus, dass der Oberbürgermeister die neue Haushaltssatzung für den Dop­
pelhaushalt 2027/2028 im September 2026 den Gremien zur Beratung übergibt, damit der Stadtrat
im November 2026 einen Beschluss fassen kann.
Mit freundlichechGrüßen

