Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktionslos
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Johannes Lichdi

Dresc en.

DLG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB6

Datum: 2 0. JUNI 2025

Wiederaufbau der Carolabrücke

AF0497/25

Sehr geehrter Herr Lichdi,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der OB hat mit der Vorlage V0339/25 grundlegende Überlegungen zum Wiederaufbau der
Carolabrücke mitgeteilt. Im Ergebnis schlägt er eine zweizügige Brücke für Straßenbahn, je ei­
nen Fahrstreifen für den Motorisierten Individualverkehr (MIV) sowie für regelgerechte Rad­
anlagen und Gehbahnen vor, weil diese Variante ohne Planfeststellungsverfahren 4 bis 6 Jahre
schneller und für etwa 100 Mio € weniger als eine Vierspurvariante für den MIV errichtet wer­
den könnte.
Allerdings bleiben wesentliche Entscheidungsgrundlagen offen.
1. Hat die Stadtverwaltung die Verkehrsqualitäten des "Level of Service" (LOS-Werte) auf ei­
ner für Kraftfahrzeuge zweispurigen Carolabrücke an den Knotenpunkten Carolaplatz und
Rathenauplatz jeweils für alle Fahrtrichtungen prognostisch ermittelt?

Nein.
2. Wenn nein: Wann soll eine derartige Untersuchung der Öffentlichkeit vorgelegt werden?

Untersuchungen zur Leistungsfähigkeit erfolgen im Zuge der Vorplanung bzw. Entwurfsplanung.
3. Welche LOS-Werte ergeben sich bei einer Kraftfahrzeug-Belegung von 30.500 auf einer
zweispurigen Carolabrücke an den Knoten Carolaplatz und Rathenauplatz jeweils für alle
Fahrtrichtungen?

Es liegen keine diesbezüglichen Untersuchungen vor.

- 2 -

4. Welche LOS-Werte ergeben sich bei einer Kraftfahrzeug-Belegung von 22.000 auf einer
zweispurigen Carolabrücke an den Knoten Carolaplatz und Rathenauplatz jeweils für alle
Fahrtrichtungen?

Es liegen keine diesbezüglichen Untersuchungen vor.
5. Die Vorlage des OB erwägt auch den Bau einer dreispurigen Carolabrücke. Wie sollen die
drei Fahrstreifen auf die stadteinwärtige und die stadtauswärtige Richtung aufgeteilt wer­
den?

Der dreistreifige Querschnitt hat den Vorteil der Flexibilität. Es können jeweils ein überbreiter
Fahrstreifen pro Richtung oder 2 Fahrstreifen in eine und ein Fahrstreifen in die andere Richtung
vorgesehen werden. Für den letzten Fall bietet es sich an, zwei Fahrstreifen in Richtung Carola­
platz und einen Fahrstreifen in Richtung Rathenauplatz vorzusehen wie es im zwischenzeitlichen
Verkehrsversuch mit neuer Radverkehrsanlage umgesetzt wurde.
6. Welche LOS-Werte ergeben sich für eine dreispurige Carolabrücke jeweils für eine Bele­
gung von 22.000 oder 30.500 Kraftfahrzeugen an den Knoten Carolaplatz und Rathenau­
platz jeweils für alle Fahrtrichtungen?

Es liegen keine diesbezüglichen Untersuchungen vor.
7. Die Vorlage des OB verspricht regelkonforme Radanlagen und Gehbahnen. Bedauerlicher­
weise sind die Querschnitte in der Vorlage nicht bemaßt. Welche Breiten für die Radanla­
gen und Gehbahnen sieht die Verwaltung jeweils für den neuen Zug A und B vor?

Die Beschlussvorlage V0339/25 - Wiederaufbau der Carolabrücke - Grundsatzentscheidung zu­
Verfahren für einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukünftsfähigen Brückenbau enthält in Anlage
4 Beispielquerschnitte für zwei- und dreizügige Brücken mit jeweils zwei-, drei- und vierstreifigen
Fahrbahnen. Ziel dieser Querschnittsdarstellungen ist eine überschlägige Darstellung der Auswir­
kungen verschiedener Planungsansätze auf die Gesamtbreite des Brückenbauwerks und damit
auf die Beurteilung der Abweichung vom Bestand.
,
Es wurden für alle Verkehrsarten regelkonforme Entwurfselemente unter Beachtung der jeweili­
gen Verkehrsbedeutung und erforderlicher Sicherheitsräume zu angrenzenden Verkehrsräumen,
Einbauten etc. hinterlegt. Die gewählten Breitenansätze betragen 3 Meter für Anlagen des Fußund Radverkehrs sowie 3,5 Meter für Anlagen des motorisierten Individualverkehrs und öffentli­
chen Personennahverkehrs je Richtung bzw. Fahrstreifen.
Abschließende Aussagen zur Querschnittsaufteilung auf der Brücke sind erst im Rahmen einer
Objektplanung unter Berücksichtigung bautechnischer, verkehrsplanerischer und gestalterischer
Randbedingungen möglich.
8. Ergeben sich aus Sicht der Verwaltung aus dem Umstand der Führung auf einer Brücke so­
wie möglicher Windböen weitere Anforderungen an die Breite und Sicherheit von Radanla­
gen und Gehbahnen?

Die Verkehrsorganisation auf Ingenieurbauwerken orientiert sich maßgeblich an den verkehr­
lichen und stadträumlichen Anforderungen des angrenzenden Wegenetzes. Hinzu kommen be­
sondere bautechnische Anforderungen (z. B. Absturzsicherung, Entwässerung, Beleuchtung etc.),
welche sich flächenrelevant auf die Querschnittsgestaltung auswirken können.

- 3 -

Abschließende Aussagen zur Querschnittsaufteilung auf der Brücke sind erst im Rahmen einer
Objektplanung unter Berücksichtigung bautechnischer, verkehrsplanerischer und gestalterischer
Randbedingungen möglich.
9. Nach Aussage des Redeker-Gutachtens wären beidseitige Radrampen an einer zweispuri­
gen Brücke wohl ohne Planfeststellungsverfahren zulässig. Welche Breite würde sich nach
den einschlägigen gesetzlichen fachlichen Normen für Rampen ergeben?

Die Verbesserung der Anbindung des Elberad- und -Wanderweges an die städtischen Brücken ist
als Maßnahme im Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden hinterlegt. Die bauliche
Ausgestaltung einer Rampen- oder Wegeführung hängt maßgeblich von den bautechnischen und
verkehrsorganisatorischen Vorgaben der Carolabrücke (z. B. Lage und Flächenverfügbarkeit im
Bereich der Widerlager, Verkehrsführung Fuß- und Radverkehr auf der Brücke) sowie der ver­
kehrlichen, gestalterischen, denkmal- und umweltrechtlichen Rahmenbedingungen in den Ver­
knüpfungsbereichen ab.
Abschließende Aussagen zur Querschnittsaufteilung der Anbindung des Fuß- und Radverkehrs an
den Elberad- und -Wanderweg sind erst im Rahmen einer Objektplanung unter Berücksichtigung
bautechnischer, verkehrsplanerischer und gestalterischer Randbedingungen möglich.

