Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Moritz Knobel

Dresden.
DJ-ezqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB7

? Q J(j((j ^

Invasion der Großen Drüsenameise (Tapinoma magnum)
AF0501/25

Sehr geehrter Herr Knobel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Ist der Stadtverwaltung die potenzielle Gefahr durch die Große Drüsenameise für die
Infrastruktur, insbesondere in Wohngebieten, technischen Anlagen oder im öffentlichen
Raum bekannt?"

Die Vorkommen gibt es seit 2009 in der Bundesrepublik. Daher sind die Gefahren seit längerer
Zeit bekannt. Bisher sind im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft keine Fälle im Stadtgebiet
bekannt.
Im Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport ist die zunehmende Ausbreitung der Großen
Drüsenameise und deren potenzielle Gefahr für technische Infrastrukturen bekannt. Die Art
kann insbesondere durch ihre Neigung zum Nestbau in Gebäuden, elektrischen Anlagen und Ver­
sorgungsleitungen problematisch werden.
Im Städtischen Klinikum Dresden wurde die Thematik über diverse Medienberichte bekannt und
die Mitarbeitenden diesbezüglich sensibilisiert. Es ist zudem beabsichtigt, das zuständige Perso­
nal (Gärtner) gezielt zu informieren und geeignete Maßnahmen abzustimmen. Darüber hinaus
sollen vorerst keine Informationen an fachfremdes Personal gehen, um Überreaktionen zu ver­
hindern.
a)

„Gibt es bereits bekannte Fälle in der Landeshauptstadt Dresden ?"

In der Landeshauptstadt sind erstmalig Vorkommen gemeldet worden, die
Fußwege/Gehwegplatten befallen haben. Eine Meldung ist an die sächsichen Landesbehörden
erfolgt.

- 2 -

2.

„Welche Maßnahmen zur frühzeitigen Erkennung eines möglichen Befalls dieser
invasiven Art sind vorgesehen oder in Planung?"

Das Umweltamt und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft: planen derzeit keine Maßnah­
men. Die Art birgt keine erhöhte Gefahr für Leib und Leben und gefährdet nach aktuellem
Kenntnisstand nicht die heimischen Arten.
Zitat Bundesamt für Naturschutz, Antwort an den Bundestag vom 25.09.2024: „Zum gegenwärti­
gen Zeitpunkt ist keine Gefährdung heimischer Arten bekannt. Aus Sicht des Artenschutzes sind
daher derzeit keine Maßnahmen angezeigt"
„Die Art Tapinoma magnum ist bisher nicht auf der Unionsliste der invasiven gebietsfremden Ar­
ten (EU-Verordnung 1143/2014) aufgeführt und fällt daher gegenwärtig nicht unter deren Rege­
lungen."
Im Rahmen der allgemeinen Gebäudekontrollen, Wartungen und Hausmeisterdienste erfolgt
eine regelmäßige Sichtprüfung der technischen Anlagen und Gebäudestrukturen, insbesondere
in sensiblen Bereichen wie Technikräumen und Versorgungseinrichtungen. Ein Teil der Ämter
führt eigenverantwortlich Schulungen und Aufklärungsarbeit durch. Es wird außerdem erwogen,
bedarfsweise an neuralgischen Punkten im Städtischen Klinikum Köderdosen zu platzieren und
regelmäßig zu kontrollieren, um einen Befall frühzeitig festzustellen.
3.

„Welche Strategien zur Eindämmung eines festgestellten Befalls plant die Stadt Dresden,
um größere Schäden und eine Verbreitung zu verhindern?"

Hier sind Maßnahmen durch die zuständigen Geschäftsbereiche zu planen und innerhalb der
Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden abzustimmen.
4.

„Welche Maßnahmen zur Aufklärung der Bürgerinnen sind angedacht, damit diese
rechtzeitig Anzeichen eines Befalls erkennen und ihr Eigentum schützen können?"

Nach Kenntnisstand des Amtes für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll spielte das Thema
bisher in der städtischen Öffentlichkeitsarbeit noch keine Rolle. Jedoch kann bei Bedarf und in
Abstimmung mit dem Fachbereich das gesamte Instrumentarium von Internet-Information über
Pressearbeit bis zu weiterem eventuell Erforderlichem eingesetzt werden. Die invasive Art
wurde und wird insbesondere durch die Einfuhr von Mittelmeerpflanzen eingeschleppt. Die
Ameisen befinden sich meist versteckt im Wurzelballen dieser Pflanzen (Palmen, Olivenbäume
etc.) und breiten sich dann ungehindert am Standort aus.
5.

„Welche finanziellen Mittel sind für erste Präventionsmaßnahmen sowie eine aktive
Bekämpfung bei Auftreten der Großen Drüsenameise in städtischen Haushaltsplänen
vorgesehen oder geplant? Gibt es eine erste Einschätzung zur Größenordnung potentiell
notwendiger Beschaffungen?"

Erfolgversprechende Präventions- oder Bekämpfungsmaßnahmen sind nicht bekannt. Das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat im geringen Umfang Mittel zur Schädlingsbekämpfung im
Produkt Grün vorgesehen. Diese reichen meist nicht für die Bekämpfung von Ratten, Eichenpro­
zessionsspinner und Goldafter. In den Haushaltsplänen der Ämter und Eigenbetriebe sind keine
Mittel zur Bekämpfung speziell dieser Art vorgesehen.

- 3 -

Es müssten zunächst vorhandene Mittel zur Schädlingsbekämpfung genutzt und anhand von Er­
fahrungen später konkrete Mittelbedarfe benannt und in den städtischen Haushalt eingestellt
werden.

