Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) - Sondersitzung (KT/011/2025)
am Freitag, 20. Juni 2025,

14:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS KT/011/2025 20. Juni 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Susanne Dagen
Dr. Silke Schöps
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Mario Schmidt
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Ulla Wacker
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Dänhardt
SPD-Fraktion
Elli Ilse Martius
Fraktion Team Zastrow
Matteo Böhme
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Dominik Sebastian Hecker
FDP/FB-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach

Abwesend:

beratende Mitglieder
Kati Hellmuth

14:00 Uhr
15:04 Uhr

3/11
ö NS KT/011/2025 20. Juni 2025

Verwaltung:
Herr Dr. Klein
Frau Moschell
Frau Kremer
Herr Kothe
Herr Elsner

AL Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
PR GB 4

Gäste:
Herr Rommel
Herr Baecker
Frau Schaffrath
Frau Weid
Herr Eckhardt
Frau Richter
Frau Franke
Frau Cherif
Frau O`Brien

Kulturbeirat
dto.
Johannstädter Kulturtreff e. V.
dto.
riesa efau e. V.
Medienkulturzentrum e. V.
dto.
dto.
Das Erich Kästner Haus für Literatur e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.11, SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS KT/011/2025 20. Juni 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung zweites Halbjahr
2025

V0325/25
beschließend

2

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung und institutionelle
Förderung 2025

V0332/25
beschließend

5/11
ö NS KT/011/2025 20. Juni 2025

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilt Herr Stadtrat Schmidt, dass bis zum zweiten Termin der
Beratung zur Kulturförderung heute interfraktionelle Verhandlungen geführt werden sollten,
um ein mehrheitsfähiges Ergebnis zu erzielen. Der Stadtrat könne keinesfalls Verwaltungsvorlagen einfach „durchwinken“, dies sei nicht die Aufgabe der Stadträte. Es sei leider trotz angesetztem Termin nicht gelungen, Verhandlungen zu führen, weil sich Personen dieses Gremiums dieser Verhandlungen verwehrt haben – das bedauert er außerordentlich. Aus diesem Grund
möchte er allen die Chance geben, doch noch Verhandlungen zu führen und beantragt für beide
Vorlagen die Hebung in den Stadtrat.
Frau BM Klepsch weist darauf hin, dass die Hebung in den Stadtrat bei Behandlung der jeweiligen Tagesordnungspunkte beantragt werden könne.
Die vorliegende Tagesordnung wird bestätigt.

1

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung zweites Halbjahr
2025

V0325/25
beschließend

Debatte siehe TOP 2
Herr Stadtrat Schmidt beantragt die Vertagung bis zur nächsten Sitzung am 12. August 2025.
Sollte die Vertagung keine Zustimmung erhalten, beantragt er die Hebung in den Stadtrat.
Frau BM Klepsch stellt den GO-Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmung:

4 JA, 4 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Frau Stadträtin Krause beantragt Wiederholung der Zählung. Es folgt namentliche Abstimmung:
Herr Stadtrat Böhme
Frau Stadträtin Dr. Schöps
Frau Stadträtin Dagen
Herr Stadtrat Schmidt
Herr Stadtrat Kaden
Herr Stadtrat Zastrow
Frau Stadträtin Krause

ja
nein
nein
ja
ja
ja
ja

6/11
ö NS KT/011/2025 20. Juni 2025

Frau Stadträtin Wacker
Frau Stadträtin Martius
Herr Stadtrat Hecker
Herr Stadtrat Aschenbach
Frau Stadträtin Dähnhardt

Enthaltung
Enthaltung
Enthaltung
Enthaltung
Enthaltung

Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 5 Nein 2 Enthaltung 5 Befangen 0

2

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung und institutionelle Förderung 2025

V0332/25
beschließend

Frau BM Klepsch gibt den Mitgliedern die Möglichkeit für Nachfragen zu den Fördervorschlägen, bevor der GO-Antrag auf Hebung in den Stadtrat zur Abstimmung gestellt werde. In der
letzten Sitzung habe es keine Fragen dazu gegeben.
Frau Stadträtin Wacker bedauert eine Hebung in den Stadtrat sehr, dadurch entstehe eine Verzögerung. Sie bittet um eine kurze Darstellung, was diese Verschiebung bis Ende August für
Auswirkungen haben werde. Es wäre ein sehr schlechtes Signal, welches viele Träger in Schwierigkeiten bringen werde.
Herr Dr. Klein teilt mit, wenn der Stadtrat keine Entscheidung treffe, können keine Bescheide
erteilt werden. Die konkreten Auswirkungen für Projektträger und zu fördernde Institutionen
könne er nicht benennen. Bei der institutionellen Förderung habe der Stadtrat im Januar 2025
bereits einen Beschluss gefasst, alle Träger haben einen Bescheid unter Haushaltsvorhalt erhalten. Der Haushaltsvorbehalt sei auch noch nicht ausgeräumt, weil die Stadt noch nicht über einen genehmigten Haushalt verfüge. Die Vorlage beinhalte eine weitere Erhöhung der bereits
erteilten Bescheide, die Vereine seien über den Inhalt der Vorlage informiert worden. In der
Projektförderung könne es durchaus sein, dass bei einer Bescheiderteilung Ende August 2025
Projekte betroffen sein könnten, sodass Maßnahmen bereits abgesagt worden seien, der Zuwendungszeitraum umfasse die Zeit zwischen 1. Juli bis 31. Dezember 2025. In welcher Quantität dies erfolgen werde, könne er nicht ad hoc beurteilen.
Frau Moschell ergänzt, einige Projekte finden im Sommer statt. Es sei sehr schwierig, wenn ein
Bescheid dafür erst Ende August/Anfang September erteilt werden würde.
Zur institutionellen Förderung berichtet sie, dass auch investive Maßnahmen umgesetzt werden
sollen, dies würde auch in Verzug geraten, sodass eine Umsetzung nicht mehr möglich sein werde. Es sei dringend erforderlich, heute einen Beschluss zu fassen.
Frau Stadträtin Wacker beantragt an dieser Stelle Rederecht für Herrn Rommel, Vorsitzender
des Kulturbeirates.

7/11
ö NS KT/011/2025 20. Juni 2025

Herr Stadtrat Aschenbach stellt klar, dass es in diesem Ausschuss eine Mehrheit für den Vorschlag der Verwaltung gebe. Die CDU akzeptiere das nicht und nutze daher das Recht auf ein
Quorum für die Hebung in den Stadtrat. Es sei nicht zu Verhandlungen gekommen, weil die
CDU-Fraktion einen Vorschlag zur Reduzierung der ohnehin geringen Fördermittel um 300.000
Euro unterbreitet habe, darüber wollte niemand diskutieren.
Frau Stadträtin Krause stimmt der Feststellung zu, dass es eine strukturelle Mehrheit für die
Verwaltungsvorlage gebe. Die Hebung in den Stadtrat würde an der sachlichen Zustimmungsfähigkeit der Vorlage der Verwaltung nichts ändern, sondern nur die zerstörerische Wirkung der
Hebung in den Stadtrat würde bei den freien Trägern der kulturellen Angebote ankommen.
Der Haushaltsbeschluss sei gemeinsam gefasst worden, die Vorlage der Verwaltung setze genau
diesen Beschluss zum Haushalt um, eigentlich gebe es keinen Grund, jetzt davon mit Reduzierungen abzuweichen. Es sei unredlich, dies jetzt zu versuchen. Angesichts der Arbeit, die die
freien Träger leisten und im ehrenamtlichen Bereich viele Aktionen durchgeführt haben, um für
ihre Belange zu kämpfen, sei es nicht angemessen, jetzt weitere Reduzierungen vorzunehmen.
Sie bittet darum, nochmal darüber nachzudenken, ob dies tatsächlich notwendig sei. Falls die
Hebung in den Stadtrat erfolgreich sein sollte, werden am Rande der heutigen Stadtratssitzung
Unterschriften gesammelt für eine Sondersitzung des Stadtrates.
Herr Stadtrat Schmidt erwidert, dies wäre alles vermeidbar gewesen, wenn die angesetzten
Verhandlungen durchgeführt worden wären. Seine Liste habe andere Zahlenbestandteile aufgewiesen, aber es sei eine Verhandlungsgrundlage gewesen, über die hätte gesprochen werden
können. In den letzten Jahren sei es stets gelungen, einen mehrheitsfähigen Vorschlag zu erarbeiten, am Anfang habe es jedoch auch immer unterschiedliche Positionen gegeben. Er versteht
nicht, dass die Verhandlungen von vornherein ablehnt worden seien und nur auf Grundlage des
Verwaltungsvorschlages verhandelt worden wäre. Für die Kulturförderung sei im Haushalt ein
Budget abgebildet worden, welches auf einzelne Empfänger verteilt werde – darüber entscheide der Stadtrat. Genau das sei die Aufgabe des Ausschusses für Kultur und Tourismus auf Basis
einer Vorlage der Verwaltung. Im Übrigen weist er darauf hin, dass eine Ausschussmehrheit
nicht den Mehrheiten im Stadtrat entspreche. Er sei offen für Verhandlungen, doch das müssten
alle sein.
Frau Stadträtin Dänhardt schildet den Vorgang; im Januar haben schmerzliche Einschnitte vorgenommen werden müssen, mit dem Haushaltsbeschluss sei versucht worden, dies zu heilen.
Die Vorlage der Verwaltung setze genau das um, weswegen dem zugestimmt werden könne. Sie
sei nicht bereit, über Kürzungen zu verhandeln, nachdem vor einem halben Jahr bereits massiv
gekürzt werden musste.
Frau Stadträtin Martius unterstützt die Aussagen von Frau Stadträtin Dänhardt, alle seien bereit
für Verhandlungen gewesen, aus diesem Grund sei auch ein Termin dafür vereinbart worden.
Bereits im Januar sei ein Vorschlag erarbeitet worden, dann sei mit dem Haushaltsbeschluss
mehr Budget zur Verfügung gestellt worden, welches dann auf dieser Grundlage verteilt werden
sollte. Wenn aber ein Vorschlag vorgelegt werde, der diesen Betrag bzw. noch mehr als Kürzungen vorsehe, dann sei dies keine Verhandlungsgrundlage, dies sei auch in einer Stellungnahme
deutlich gemacht worden. Über Details hätte noch verhandelt werden können, aber nicht über
Kürzungen in diesem Maße.

8/11
ö NS KT/011/2025 20. Juni 2025

Herr Stadtrat Aschenbach berichtet, er habe die Verhandlungen mehrfach miterlebt, welche nie
auf Kürzungen basiert haben. Es sei immer darum gegangen, das ohnehin nicht ausreichende
Budget anders zu verteilen. Jetzt teile Herr Stadtrat Schmidt mit, dass dies ein ganz normaler
Vorgang sei. Vielmehr sei erkennbar, dass die CDU-Fraktion die Vereine und Strukturen zerschlagen wolle, anders könne er sich diesen Vorgang hier nicht erklären.
Frau Stadträtin Wacker informiert, dass es bei den Vorverhandlungen eine deutliche rote Linie
gebe, die AfD-Fraktion werde nicht daran beteiligt, das habe Gründe. Als die Verhandlungen in
der letzten Woche geführt werden sollten, sei Frau Stadträtin Dagen erschienen – das sei die
überschrittene rote Linie gewesen. Sie habe den Termin organisiert und die Einladungen versandt, dabei seien weder Frau Stadträtin Dagen noch Frau Stadträtin Dr. Schöps eingeladen
worden.
Herr Stadtrat Böhme stellt klar, dass es so nicht gewesen sei. Die Verhandlungen seien nicht
wegen der AfD-Fraktion abgesagt worden, sondern im Vorhinein sei auf den Änderungsvorschlag von Herrn Stadtrat Schmidt schriftlich abgesagt worden. Es sei auch widergespiegelt
worden, dass nicht wegen der AfD-Fraktion abgesagt worden sei, sondern wegen der vorgeschlagenen Kürzungen. Er bezeichnet es als schwierig, diese roten Linien zu ziehen, denn die AfD
sei demokratisch gewählt und habe das gleiche Recht, an den Verhandlungen beteiligt zu werden.
Seine Fraktion habe dem Haushalt nicht zugestimmt, weil nicht um jeden Preis gespart werden
solle, das Geld sei im gesamten Stadthaushalt knapp, das gelte auch für die Kultur und die Kulturförderung. Er würde sich wünschen, dass zu Maß und Mitte zurückgefunden werde. Wenn
ein Verhandlungstermin angesetzt werde, dann solle auch in Zukunft an diesem Verhandlungstisch verhandelt und nicht solche Termine abgesagt werden. Denn genau dort gehört die Debatte hin, die jetzt geführt werde. Das Mittel, welches Herr Stadtrat Schmidt mit der Hebung in den
Stadtrat jetzt gewählt habe, habe er sich in den vergangenen Jahren bei Rot-Rot-Grün abgeschaut.
Frau BM Klepsch weist darauf hin, dass die nächste Stadtratssitzung am 28. August 2025 stattfinde, sollte die Hebung in den Stadtrat das nötige Quorum erhalten. Alternativ gebe es die Option, die Vorlage zu vertagen, die nächste Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus
finde am 12. August 2025 statt.
Sie stellt den Antrag auf Rederecht von Herrn Rommel zur Abstimmung.
Abstimmung:

7 JA, 0 NEIN, 4 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Herr Rommel teilt Folgendes mit:
„Es ist zwingend geboten, heute hier zu einer Beschlussfassung zu kommen, sowohl in der institutionellen, wie auch in der Projektförderung.
Das ist alternativlos, wenn man nicht irreparable Schäden an der künstlerisch-kulturellen Infrastruktur in unserer Stadt in Kauf nehmen möchte. Der künstlerisch-kulturellen Infrastruktur der

9/11
ö NS KT/011/2025 20. Juni 2025

freien Szene wie auch der der kommunalen Kultureinrichtungen. Denn dies und nur dies wäre die
Konsequenz eines zweimonatigen Aufschubs weit in die 2. Hälfte des Jahres hinein.
Aus bekannten und auch nachvollziehbaren Gründen, Sie alle und Ihre Parteikolleg:innen waren
tief eingebunden in den schwierigen, insbesondere langwierigen Prozess, einen Haushalt zu verabschieden, schließt sich nun Mitte des Jahres das Zeitfenster des Wartens und Verhandelns.
Ein weiteres Aufschieben, bedeutet in der institutionellen Förderung ein Verzögern der Rücknahme von Kürzungen aus dem Januarbeschluss und das Zurückhalten dringend benötigter Aufstockungen zur Sicherung einzelner Träger. Bereits begonnener Personalabbau würde fortgesetzt (im Übrigen könnten auch Abfindungszahlungen folgen), relevante Programminhalte nicht
umgesetzt werden, Investitionen nicht getätigt werden. Dies lässt sich auch nicht mehr rückgängig machen, wenn im September Geld fließt; die künstlerisch-kulturelle Infrastruktur wäre nachhaltig beschädigt. Denn die Träger stehen in der Verantwortung jetzt entscheiden zu müssen,
wie es weitergeht und müssen dies unter rechtlichen Aspekten, wie auch grundsätzlich mit
kaufmännischer Vorsicht tun. Der Johannstädter Kulturtreff bspw. berichtet, ohne heutige Beschlussfassung im Spätsommer in die operative Handlungsunfähigkeit zu geraten.
Natürlich ist im Übrigen ein Wiederaufbau dieser Strukturen teurer, als deren Erhalt.
In der Projektförderung würden Projekte nicht realisiert werden, die vor dem September hätten
begonnen werden müssen. Die Frage stellt sich, wie viele von den Antragstellenden überhaupt
noch planen werden, ihre Vorhaben umzusetzen, wenn sich die mit großer Unsicherheit behafteten Förderbescheide bis in den September verzögern. Ein tiefer Einschnitt in die Breite künstlerischer Vielfalt und in das künstlerisch-kulturelle Angebot in Dresden.
Dies alles beträfe zuerst die freie Szene, aber mittelfristig auch unsere kommunalen Kultureinrichtungen.
Ohne Breitenförderung keine Spitzenleistung. Was in der Wissenschaft und in Sport richtig ist,
gilt auch in der Kultur. Was die Nachwuchsleistungszentren im Fußball sind, ist die freie Szene in
der Kultur.
Im nach kommerziellen Gesichtspunkten ausgerichtetem Profisport sind die Nachwuchsleitungszentren natürlich eine betriebswirtschaftliche Entscheidung, die Talente binden soll, Ablösesummen spart und Einnahmen sichert.
Die freie Szene ist für die Kultureinrichtungen Lieferant für Innovationspotentiale wie auch der
Marktplatz benötigter, gut ausgebildeter und mit Erfahrung ausgestatteter Honorarkräfte, nicht
nur im künstlerischen, sondern auch im administrativen Bereich, auf die schnell, flexibel und beständig Zugriff besteht. In diesem Zusammenspiel entstehen die Programme der Einrichtungen.
Deswegen muss bewusst sein, dass ein Aufschieben der Beschlüsse nicht nur die freie Szene
nachhaltig zu schädigen droht, sondern dies mittelfristig auch unweigerlich negative Auswirkungen auf Angebot, Qualität und nicht zuletzt die Wirtschaftspläne unserer kommunalen Kultureinrichtungen hat, die dann, wenn sie sichtbar und spürbar werden, ebenfalls nicht von heute auf
morgen wieder korrigiert werden können.
Unweigerlich heute ist also der Tag, an dem Sie die Weichen stellen, in welche Richtung sich die
Kultur in unserer Stadt bewegen wird. Schieben Sie die Beschlüsse nicht auf, tragen Sie kulturpolitische Verantwortung, beschließen Sie heute die Förderung in der institutionellen und Projektförderung.“
Frau Stadträtin Dr. Schöps beantragt eine Auszeit von fünf Minuten, diesem Antrag wird mehrheitlich (5/0/7) zugestimmt und die Auszeit an dieser Stelle gewährt.
Auszeit

10/11
ö NS KT/011/2025 20. Juni 2025

Frau BM Klepsch informiert nach der Auszeit, dass nach nochmaliger Reflexion zum TOP 2 einige
wenige freie Träger identifiziert worden seien, wo die Notwendigkeit bestehe, heute einen Beschluss zu fassen und den Bescheid zu erteilen, weil beispielsweise Personalfinanzierungen betroffen seien (Kleinbauernmuseum Reitzendorf). Es wäre möglich, für einzelne Träger heute
einen Beschluss zu fassen und den Rest der Fördervorlage zu vertagen. Interfraktionell könnte
bis dahin eine Verständigung bis zur Beschlussfassung erfolgen.
Herr Stadtrat Schmidt schlägt vor, die Institutionen Nr. 4 und Nr. 25 sollten heute beschlossen
werden. Er beantragt die Vertagung bis zur nächsten Sitzung am 12. August 2025, falls die Vertagung keine Mehrheit finden sollte, dann beantragt er die Hebung in den Stadtrat.
Herr Dr. Klein und Frau Moschell nennen weitere freie Träger (Anlage 2), zu denen eine heutige
Beschlussfassung aufgrund von Umzügen, investiven Maßnahmen und der Finanzierung von
Personal dringend notwendig sei:
Nr. 2
Nr. 4
Nr. 12
Nr. 25
Nr. 22 (Vorbereitung jüdisches Themenjahr 2026)
Nr. 27
Nr. 30 (Programmabbau – Rücknahme Kürzung vom Januar)
Nr. 58 (halbe Technikerstelle)
Herr Dr. Klein erklärt, bei der Projektförderung gebe es eine Reihe von Trägern, deren Maßnahmebeginn zum 1. Juni oder 1. Juli 2025 liege, dort sei der vorfristige förderunschädliche
Maßnahmebeginn beantragt worden sei, die Maßnahmeträger gehen dabei voll ins Risiko.
Auf Nachfrage von Frau Stadträtin Wacker zur dritten Rate erläutert Frau Moschell, dass dazu
noch keine Bescheide ausgestellt worden seien, dies liege an der vorläufigen Haushaltsführung.
Wenn es heute zu einem Beschluss komme, werden in der nächsten Woche die Aufforderung
versandt, dass die dritte Rate abgefordert werden könne.
Auf Nachfrage von Frau BM Klepsch antwortet Herr Stadtrat Schmidt, dass die vorgeschlagenen
Träger als Paket abgestimmt werden könnten.
Frau BM Klepsch formuliert folgenden Text, den Herr Stadtrat Schmidt als Antrag übernimmt:

Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) stimmt
der Förderung folgender in der Vorlage V0332/25, Anlage 2, vorgeschlagenen Institutionen zu:
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.

2
4
12
22

riesa efau. Kultur Forum Dresden e. V.
Johannstädter Kulturtreff e. V.
scheune e. V.
HATIKVA e. V.

11/11
ö NS KT/011/2025 20. Juni 2025

Nr.
Nr.
Nr.
Nr.

25
27
30
58

Heimatverein Schönfelder Hochland e. V.
farbwerk e. V.
Das Erich Käster Haus für Literatur e. V.
Theaterkahn Dresdner Brettl gGmbH

Die Beschlussfassung aller anderen in der Vorlage vorgeschlagenen Träger wird vertagt auf die
Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) am 12. August 2025.

Abstimmung:

8 JA, 2 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Herr Stadtrat Böhme bittet eindringlich um eine Beratung vor dem 12. August 2025, um die
Vorlagen vorabzustimmen.
Frau BM Klepsch bietet an, dass dafür der Beratungsraum im Kulturrathaus genutzt werden
könne.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, Frau BM Klepsch beendet die Sitzung.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Susanne Dagen
Stadträtin

Mario Schmidt
Stadtrat

