 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

16. Juni 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu A-WX0028/24 (Sitzungsnummer: OSR WX/059/2024)
Radverkehrsanlagen in der Ortschaft Weixdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird gebeten, durch die Verwaltung prüfen zu lassen, ob und wie
die im Radverkehrskonzept 2017 beschlossenen Radverkehrsanlagen (Maßnahmen 595 und
777) zeitnah eingeordnet werden können.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, durch die Verwaltung prüfen zu lassen, ob und wie
stadtauswärts ab Königsbrücker Landstraße/Ecke Nixenweg eine Verringerung der Gefahrenlage erreicht werden kann.
3. Der Ortschaftsrat Weixdorf ist über die Ergebnisse bis zum 31.12.2024 zu unterrichten.“
Maßnahme 595 des Radverkehrskonzeptes Dresden beschreibt eine bereits abgeschlossene
Maßnahme an der Einmündung Österreicher Straße/Kleinzschachwitzer Ufer. Vermutlich ist
Maßnahme 959 gemeint, die sich auf den Abschnitt Königsbrücker Landstraße/Grenzstraße bis
Brühler Straße bezieht. Diese und Maßnahme 777 (Königsbrücker Landstraße zw. Brühler Straße
und Stadtgrenze) beinhalten streckenhafte verkehrsorganisatorische Maßnahmen, welche gemäß RVK als Priorität 2 eingestuft wurden.
Im Bereich zwischen Grenzstraße und Nixenweg ist der baulich abgesetzte Gehweg auf der westlichen Seite der Königsbrücker Landstraße in beiden Richtungen für Radverkehr freigeben. Radfahrende, die sich auf der Fahrbahn im Mischverkehr unsicher fühlen, dürfen diesen benutzen.
Da auf dieser Strecke wenig Fußverkehr stattfindet, ist dies für alle Beteiligten eine sichere Lösung. Radverkehrsanlagen auf der Fahrbahn sind aufgrund der geringen Fahrbahnbreite von
circa 7,50 Metern im Bestand nicht möglich.

...

-2-

Zwischen Nixenweg und Brühler Straße muss der Radverkehr im Mischkehr auf der Fahrbahn
fahren, da hier eine Gehwegfreigabe durch mangelnde Breite und die Bebauung und den vielen
Grundstückszufahrten nicht möglich ist. Die Fahrbahn ist weiterhin zu schmal, um im Bestand
Radverkehrsanlagen einzuordnen.
Eine Verbesserung der Situation ist nur durch einen grundhaften Ausbau und Verbreiterung der
Straße zu ermöglichen. Da dies sehr aufwändig ist und aufgrund der zahlreichen prioritär höher
einzuordnenden Maßnahmen im Radverkehrskonzept und der begrenzten personellen und finanziellen Kapazitäten kann diese Maßnahme leider aktuell nicht bearbeitet werden.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

