 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
Kommunalwirtschaft
GZ:
(GB7) 67.33

über die Verwaltungsstellenleiterin in der Ortschaft Cossebaude
Datum:

13. Juni 2025

Beschlusskontrolle zu V-OW0108/24 (Sitzungsnummer: OSR OW/053/2024)
Finanzmittel zur Erneuerung des Spielplatzes Fünf-Brüder-Weg

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft unter
Beachtung folgender Punkte, einen Betrag in Höhe von 10.000 € für die Erneuerung des Spielplatzes am Fünf-Brüder-Weg aus der Investitionspauschale 2024 bereitzustellen:
-

Die vorhandene Holzeisenbahn soll durch ein gleichwertiges Spielgerät ersetzt werden.
Die Altersgruppen 0 Jahre bis 3 Jahre sind zu berücksichtigen.
Soweit es die finanziellen Mittel zulassen, soll eine Nestschaukel integriert werden.“

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhielt vom Ortschaftrat Oberwartha aus der Investpauschale der Ortschaft Haushaltmittel in Höhe von 10.00 Euro. Im Frühjahr dieses Jahres wurde
die vorhandene Holzeisenbahn entfernt und ein neuer Sandspielbereich angelegt. Für die Kinder
der Altersgruppen 0-6 wurden die Spielgeräte ‚Kleiner Bauplatz‘ und ‚Sandbagger‘ errichtet.
In Abstimmung mit dem Ortschaftsrat wird nun die Aufstellung einer Nestschaukel, die mit den
Restmitteln finanziert werden soll, geplant.
nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2026
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

