Antrag Nr.: A0065/25
Datum: 27.05.2025

ANTRAG
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Anpassung der Modalitäten von Betreuungsverträgen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Modalitäten in den Betreuungsverträgen wie folgt
zu ändern:
1. Die Betreuungszeitstufen in den Betreuungsverträgen werden auf drei Optionen standardisiert
- in Krippe und Kindergarten (bis 7 h, bis 9 h, bis 11 h)
- im Hort (bis 4 h, bis 6 h bis 8 h).
2. Änderungen der Betreuungsstunden sind frühestens nach jeweils 3 Monaten zum Monatsende möglich.
3. Eine Ausnahme hiervon stellt ein gesondert zu prüfender Härtefall dar, zum Beispiel bei
beruflichen oder familiären Notlagen. Die Verwaltung prüft diese Einzelfälle nach transparenten, sozial verträglichen Kriterien.
4. Bestehende Betreuungsverträge behalten für ihre jeweilige Laufzeit Bestandsschutz und
sind von der Neuregelung ausgenommen.
5. Die neuen Regelungen gelten für neu abgeschlossene Verträge und Vertragsänderungen
ab dem 1.8.2025.

Beratungsfolge
Ältestenrat
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Plandatum
02.06.2025
Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb-fraktion@dresden.de

nicht öffentlich

beratend

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 1 von 3

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

17.06.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Kindertagesbetreuung

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

öffentlich
öffentlich

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb-fraktion@dresden.de

beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beratend
beschließend

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 2 von 3

Begründung:
Der Verwaltungsaufwand bei der Vielzahl individueller Betreuungsmodelle ist erheblich und
bindet dauerhaft personelle Ressourcen bei Trägern und Stadtverwaltung. Vertragsänderungen
führen regelmäßig zu aufwändigen Folgeprozessen – insbesondere im Zusammenhang mit Personal- und Raumplanung sowie ggf. auch mit Arbeitszeitregelungen bei den Beschäftigten. Die
Standardisierung der Betreuungszeiten reduziert diese Komplexität erheblich.
Durch die Einführung klarer Änderungszyklen wird das System sowohl für die Verwaltung als
auch für die Eltern planbarer und verlässlicher. Gleichzeitig bleibt durch eine klar abgegrenzte
Härtefallregelung der notwendige Spielraum für soziale Ausnahmesituationen erhalten.
Die Einführung eines Bestandsschutzes für bestehende Verträge stellt sicher, dass Familien nicht
kurzfristig durch Umstellungen belastet werden, sondern nur bei Neuverträgen oder Änderungen betroffen sind. Dies stärkt die soziale Verträglichkeit der Maßnahme.

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb-fraktion@dresden.de

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 3 von 3

