Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1409/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 58, Dresden-Altstadt I Nr. 10, Straßburger Platz
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss
Nr. 218-13-90 zum Bebauungsplan Nr. 58, Dresden-Altstadt I Nr. 10, Straßburger Platz (ehemals Fucikplatz), entsprechend der Anlage 1 aufzuheben.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
- 218-13-90, 13. Dezember 1990, Aufstellungsbeschluss B-58 (Anlage 1)
- 1616-41-1996, 28. Juni 1996, Billigungsbeschluss Rahmenplan Nr. 735, östlicher Altstadtring/Pirnaische Vorstadt
- 2702-65-1997, 6. November 1997, Änderung Geltungsbereich B-58 durch Herauslösen von B175, Grunaer Straße/Lennéstraße
- 2888-71-1998, 12. Februar 1998, Aufstellungsbeschluss B-177, Stübelallee
- 3879-90-1999, 15. April 1999, Satzungsbeschluss VB-606, Straßburger Platz
- V3208-SB77-2003, 21. Mai 2003, Billigungsbeschluss Rahmenplan Nr. 767, Straßburger
Platz
- V3573-SR67-03, 6. November 2003, Satzungsbeschluss VB-606.1, Straßburger Platz

aufzuhebende Beschlüsse:
-

218-13-90 vom 13. Dezember 1990

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Die Stadtverordnetenversammlung hat am 13. Dezember 1990 mit Beschluss-Nr. 218-13-90
die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 58, Dresden-Altstadt I Nr. 10, Fucikplatz (nach
Umbenennung 1999: Straßburger Platz), beschlossen. Der Beschluss wurde im Rahmen der
Veröffentlichung der Beschlüsse der Stadtverordnetenversammlung im Dresdner Amtsblatt
Nr. 01/91 vom 7. Januar 1991 bekannt gemacht.
Mit dem Bebauungsplan sollte die baulich räumliche Fassung des Platzes, die Klärung der
Verkehrsführung im Ringbereich und die Ordnung der Bebauung im Straßenbereich angestrebt werden.

...

3/4
Aufgrund geänderter Planungs- und Entwicklungsvorstellungen zur Bebauung im Plangebiet
wurde der Bebauungsplan durch mehrere Überplanungen den aktuellen Planungszielen angepasst. Aus dem Plangebiet des Bebauungsplanes wurden die Geltungsbereiche
▪
des Bebauungsplanes Nr. 175, Dresden-Altstadt I Nr. 22, Grunaer Straße/Lennéstraße
(Vorentwurfsstand von 1998),
▪
des Bebauungsplanes Nr. 177, Dresden-Altstadt II Nr. 7, Stübelallee (Vorentwurfsstand
von 1999),
▪
der vorhabenbezogenen Bebauungspläne Nr. 606 und Nr. 606.1, Dresden-Altstadt,
Straßburger Platz (Rechtskraft 14. Oktober 1999 und 21. Mai 2004; Eröffnung der Gläsernen Manufaktur im Jahre 2001),
▪
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 695, Dresden-Altstadt II, Nahversorgungszentrum Straßburger Platz (im Aufstellungsverfahren; Aufstellungsbeschluss
13. Oktober 2010),
herausgelöst und separat bearbeitet.
Mit Stadtrat-Beschluss-Nr. 2702-65-1997 zur Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 175 hatten sich die Grenzen des Bebauungsplanes Nr. 58 geändert, die im Zuge des Verfahrensfortganges des Bebauungsplanes den aktuellen Planungserfordernissen angepasst werden
sollten.
Der Südwestteil des Bebauungsplanes Nr. 58 liegt im Gebiet des Rahmenplanes Nr. 735,
Dresden-Altstadt I/II, Östlicher Altstadtring/Pirnaische Vorstadt, der am 28. Juni 1996 vom
Stadtrat als Grundlage für Bebauungspläne gebilligt wurde. Mit einem neuen Rahmenplankonzept Südliche Pirnaische Vorstadt/Robotron soll dieser Teil des Bebauungsplanes einer
weiteren Entwicklungsplanung unterworfen werden.
Zur Klärung der städtebaulichen Situation des Plangebietsteils gegenüber der Gläsernen
Manufaktur (nördlich der Grunaerstraße und Stübelallee) ist 2002 eine Ideenwerkstatt durchgeführt worden, deren Ergebnisse in den Rahmenplan Nr. 767, Dresden-Altstadt, Straßburger Platz, mündeten und vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 21. Mai 2003
gebilligt wurde. Mit dem Rahmenplan liegt ein Entwicklungskonzept für eine städtebaulich
und funktional notwendige Neuordnung und Verdichtung des Gebietes vor, das in Teilen mit
dem o. g. aufgestellten vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 695 realisiert werden soll.
Das Plangebiet des Bebauungsplanes ist im wirksamen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember
1998), als Gemischte Baufläche, Gemeinbedarfsfläche mit Zweckbestimmung Schule, stark
durchgrünte Gemeinbedarfsfläche für kulturelle Nutzung, Sonderbaufläche mit Zweckbestimmung Manufaktur und Sonderbaufläche mit Zweckbestimmung Forschungs- und Bildungseinrichtungen und Wohnbauflächen dargestellt.
Gegenwärtige städtebauliche und örtliche Situation
Der Straßburger Platz, als verkehrsreicher Platz mit den Hauptverkehrsstraßenzügen Lennéstraße/Güntzstraße und Grunaerstraße/Stübelallee, nimmt im Geltungsbereich des Bebauungsplanes einen übergroßen Platzraum ein.
Im Nordwesten des Plangebietes, zwischen Güntzstraße/Pillnitzer Straße/Blochmannstraße,
existiert 5-geschossige Wohnbebauung mit Behinderteneinrichtungen und Arztpraxen.
An die Wohnbebauung schließt sich südlich ein Berufsschulzentrum für Bau und Technik mit
Sporthalle an. Auf der Fläche zwischen Güntzstraße/Straßburger Platz/Grunaer Straße/
Blochmannstraße/Seidnitzer Straße befindet sich ein Gebäude der Akademie für berufliche
Bildung umgeben von vielfältiger Baumpflanzung.

...

4/4
Der Nordosten des Plangebietes, zwischen Güntzstraße/Striesener Straße, ist durch eine
11-, 4- und 5-geschossige Wohnbebauung geprägt. Die zwischen Güntzstraße/Straßburger
Platz brachliegenden Grundstücke sollen mit dem aufgestellten vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 695 einer städtebaulichen Neuordnung zugeführt und die Wiedereingliederung
in das Stadtgefüge erreicht werden. Die östlich angrenzende Fläche ist mit einer ehemaligen
Kaufhalle bebaut.
Der südöstliche Teil des Plangebietes, zwischen Lennéstraße/Straßburger Platz/Stübelallee,
ist durch die VW-Fahrzeugmanufaktur - Gläserne Manufaktur - mit Manufakturgarten, Wendeschleife und einem Bahnhofsgebäude der Parkeisenbahn geprägt und liegt in unmittelbarer Nachbarschaft zum Großen Garten und Botanischen Garten.
Der südwestliche Teil des Plangebietes umfasst die im Eigentum der Stadt befindlichen Flächen der sogenannten „Cockerwiese“ und die unbebauten und minder genutzten Flächen
zwischen den Hochhäusern der Grunaer Straße 18, 24, 26. Die vorhandene Gebäudestruktur ist geprägt durch die mittlerweile sanierten Wohnhochhäuser (15-geschossig) sowie kleinere Gebäudeeinheiten, die in industrieller Bauweise der DDR gefertigt und zwischenzeitlich
in erheblichem Maße sanierungsbedürftig sind. In einer dieser Gebäudeeinheiten befindet
sich eine städtische Kindertagesstätte.
Gründe der Aufhebung
Auf Grund der Größe des Gebietes des Bebauungsplanes Nr. 58 und den sehr unterschiedlichen Rahmenbedingungen und Prioritäten innerhalb der beinhalteten Teilflächen war die
Erarbeitung eines Bebauungsplanes im Ganzen nicht sinnvoll. So wurde zwar mit den genannten Rahmenplänen ein städtebauliches Gesamtkonzept angestrebt. Konkrete Bauvorhaben mit hoher Priorität (z. B. Gläserne Manufaktur) sowie die sich verändernden Eigentumsverhältnissen bei Kerngrundstücken verbunden mit veränderten Absichten zur gewünschten Art der baulichen Nutzung führten zu Neubewertungen der planerischen Situation. Mit den bestehenden Planungen sowie dem derzeit im Verfahren befindlichen vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 695 bedarf es der Aufstellung eines Bebauungsplanes
innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes Nr. 58 nicht mehr.
Auf Grund dieser Sach- und Rechtslage ist aus städtebaulicher Sicht die Aufhebung des
Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 58, Dresden-Altstadt I Nr. 10, Straßburger
Platz, erforderlich.
Der Aufstellungsbeschluss-Nr. 2702-65-1997 zum Bebauungsplan Nr. 175, der den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 58 geändert hat, sowie der Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 177 werden parallel zur Aufhebung des Bebauungsplanes
Nr. 58 für den Aufhebungsbeschluss durch den Ausschuss vorbereitet.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Ausfertigung des Aufstellungsbeschlusses-Nr. 218-13-90
der Stadtverordnetenversammlung (StVV) vom 13. Dezember 1990

Anlage 2

Bekanntmachung des Aufstellungsbeschlusses vom 13.Dezember 1990, Auszug Dresdner Amtsblatt Nr. 01/91 vom 7. Januar 1991, Seite 11 (Veröffentlichung der Beschlüsse der StVV-Sitzung)

Anlage 3

Übersichtspläne

Helma Orosz

