Gegenstand:
Beleuchtung im Nickerner Wäldchen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt vor, den Weg im Nickerner Wäldchen zwischen
Alter Postweg und Heinz-Bongartz-Straße mit einer Beleuchtung auszustatten. Um eine
dauerhafte Lichtverschmutzung zu verhindern, soll vorzugsweise eine Variante mit
Bewegungsmeldern genutzt werden.
Die Verwaltung wird aufgefordert, bis zum 30.09.2025 einen Vorschlag vorzulegen, wie
dieser Vorschlag zeitnah umgesetzt werden kann und diesen Vorschlag kostenmäßig zu
untersetzen.

Begründung:
Der Weg im Nickerner Wäldchen wird von Spaziergängern, von Anwohnern und sehr oft
auch von Kindern und Jugendlichen genutzt. Insbesondere in der Dämmerung oder in
den dunkleren Jahreszeiten dient eine Beleuchtung der Gefahrenvorbeugung und der
Verbesserung des Sicherheitsgefühls.

Dresden, 05.06.2025

Mario Schmidt
Sprecher

Michelle Kluge-Weise

