LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/012/2025)

Sitzung am:

23.06.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Pro00005/25

Gegenstand:
Vorschlag: Radverkehrsführung entlang der Bahnstrecke zwischen Rayskistraße und den neu zu
errichtenden Sport- und Spielflächen im Areal des Wissenschaftsstandorts Ost

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt vor, den vorhandenen Weg ab der Rayskistraße nach Osten
entlang der Bahnstrecke so zu ertüchtigen und zu beleuchten, dass dieser als Radweg genutzt werden kann. Die Verwaltung wird gebeten, dem Stadtbezirksbeirat Prohlis bis zum 31.12.2025 eine
Kostenschätzung für die Umsetzung vorzulegen.

Begründung:
Mit den neu zu errichtenden Sport- und Spielflächen im Areal des Wissenschaftsstandorts Ost entsteht ein Gebiet, welches von vielen Nutzerinnen und Nutzern auch per Rad angesteuert werden
wird. Dafür braucht es eine sinnvolle Anbindung. Der vorhandene Weg ist uneben, mit tiefen Schlaglöchern versehen, steinig und nicht beleuchtet. Er ist somit im Sinne der Verkehrssicherheit nicht
nutzbar.

Anlagenverzeichnis:

Dresden,

...

-2Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

