BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Datum:

08.06.2025

ANFRAGE
gemäß §2 (7) GO-Stadtbezirksbeirat
Gegenstand:
Aktueller Stand zur Bebauung des Grundstücks Fetscher-/Gluckstraße, Flurstück 122/5
Einleitung:
Am 29. September 2021 wurde dem SBR ein Projekt zur Errichtung eines Wohn- und Geschäftshauses an der Ecke Fetscher-/Gluckstraße vorgestellt. Mitglieder des SBRs waren sogar in die
Gestaltungskommission abgeordnet worden. Das Gebäude wurde bisher noch nicht errichtet
und es ist auch kein Baufortschritt zu erkennen. Die Entwicklung des Platzes Fetscherstraße/Blasewitzer Straße nimmt langsam Gestalt an, so dass eine Bebauung des Eckgrundstücks wünschenswert ist.
Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Stand zur Bebauung des Grundstücks?
2. Wird an dem damals vorgestellten Projekt festgehalten?
3. Wann kann mit dem Baubeginn gerechnet werden?

Anne-Katrin Haubold

Grit Schwalbe

Peter Kämmerer

André Schindler

Seite 1 von 1

