Petition Nr.: P0098/25
Datum: 24. Juni 2025

Petition

Gegenstand:
Wahlplakate in Zukunft abschaffen
Petitionstext:
Wahlplakate kündigen den Bürgern an, dass demnächst eine Wahl bevorsteht. Doch damit ist die in der
Gegenwart so ziemlich einzige Funktion benannt, die sie erfüllen.
Durch die Abertausenden oder Millionen Exemplare, die nur kurze Zeit sichtbar sind, fällt ein enormer
Müll an, Ressourcen werden verschwendet und die Umwelt hat zu danken!
Inwiefern tragen die Plakate zu ihrer Meinungsbildung bei? Helfen sie bei der Entscheidung der Wahl?
Diese Petition fordert, die Methoden der Wahlkampfwerbung zu reformieren und auf Wahlplakate zukünftig zu verzichten.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 152 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Stadtrat

13.08.2025

nicht öffentlich

03.09.2025

nicht öffentlich

18.09.2025

öffentlich

1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

