LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/012/2025)

Sitzung am:

19.06.2025

Beschluss zu:

A0017/24

Gegenstand:

Beschaffungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden für Neufahrzeuge ab dem Jahr 2026
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. vor der Erarbeitung einer zentralen Beschaffungsstrategie, dem Stadtrat bis zum 31. Dezember
2025 ein Umsetzungskonzept für die Bündelung der Aufgaben des zentralen Fuhrparkmanagements
der Geschäftsbereiche, Ämter und Verwaltungsstellen der Ortschaften zur Beschlussfassung vorzu
legen.

2. Mit der Beschlussvorlage ist eine Wirtschaftlichkeitsbetrachtung, wie unter a) und b) beschrieben
vorzulegen:

a) interne Lösung: durch Bündelung von derzeit dezentral gebundenen Sach- und Personal
kosten im GB 7, Abteilung Logistikmanagement und

b) externe Lösung: für externe Beauftragung von Teilbereichen der Fahrzeugverwaltung (z.B.
Flottenmanagement}.

3. zu prüfen, für welche Aufgaben die Fuhrparke städtischer Beteiligungen mit dem städtischen
zentralen Fuhrparkmanagement verzahnt werden können (Synergie- und Skalen-effekte).
4. Dem Stadtrat bis 30. Juni 2026 einen Beschlussvorschlag zu unterbreiten, wie für den städtischen

Fuhrpark, den Fuhrpark der Eigenbetriebe und den Fuhrpark der städtischen Mehrheitsbeteiligun
gen mit der Umsetzung der green vehicel direktive umgegangen werden soll.

Dresden,/' 2 4. JUNI 2025

ism Donhauser
rsitzender

