Einreichung e-Petition
epetition an oberbuergermeister

i6.0i).2025 08:53

Kopie Onlineredaktion
Von

epetitlon@dresden.de

An

oberbuergermeister@dresd

Kopie

onlineredaktion@dresderid

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Wahlplakate in
Zukunft abschaffen am 28.02.2025 für die Dauer von 12 Wochen

veröffentlicht. In dieser Zeit haben 152 Unterstützer/-innen diese Petition
mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Wahlplakate in Zukunft abschaffen

Text:

Wahlplakate kündigen den Bürgern an, dass demnächst eine Wahl bevorsteht.

Doch damit ist die in der Gegenwart so ziehmlich einzige Funktion benannt,
die sie erfüllen.

Durch die Abertausenden oder Millionen Exemplare, die nur kurze Zeit
sichtbar sind, fällt ein enormer Müll an, Ressourcen werden verschwendet
und die Umwelt hat zu danken!

Inwiefern tragen die Plakate zu ihrer Meinungsbildung bei? Helfen sie bei
der Entscheidung der Wahl?

Diese Petition fordert, die Methoden der Wahlkampfwerbung zu reformieren
und auf Wahlplakate zukünftig zu verzichten.
Zeichnen Sie gerne mit, um ein Zeichen zu setzen.
Liste der Mitzeichner

