 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.4

Datum:

24. Juni 2025

Wasserspiel Hauptstraße und Kugelbrunnen Martin-Luther-Platz
VorR-Neu00009/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. Mai 2025 beantwortete ich wie folgt:
„Wir fordern den Oberbürgermeister auf, den Betrieb der Brunnen im Stadtbezirk Neustadt
in der Saison 2025 unverzüglich sicherzustellen.“
Dem Vorschlag wurde in der Stadtratssitzung (SR/11/2025) am 22. Mai 2025 mit den Beschlüssen zu A0011/24 und A0059/25 bereits insoweit abgeholfen, dass betriebsbereite Brunnen in
Betrieb zu nehmen sind. Andere Anlagen können erst nach Anschluss der Rekonstruktion, Instandsetzung oder Reparatur in Betrieb gehen.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

