Hausmitteilung

Dresc en.
£)LG2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) INAUSLB

Datum:

2 3. JüNI 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/1332/21{Sitzungsnummer: SR/039/2022)
Aktionsplan Integration 2022 bis 2026

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt den Aktionsplan Integration 2022 bis 2026 (Anlage) und beauftragt
den Oberbürgermeister im angegebenen Zeitraum mit dessen Umsetzung".

An der Umsetzung wird weiterhin geschäftsbereichsübergreifend gearbeitet. Zum Umsetzungs
stand wird auf die Informationsvorlage V0285/25 „Zwischenbericht zur Umsetzung des „Aktions
plans Integration 2022 bis 2026"" verwiesen.
2.

„Für Maßnahmen, die einer gesonderten Mittelbereitstellung bedürfen und für mögliche
neue freiwillige kommunale Leistungen sind Deckungsvorschläge zu erarbeiten und dem
zuständigen Gremium nach Hauptsatzung zur Entscheidung vorzulegen."

Bisher wurden keine neuen kommunalen Leistungen geplant. Die finanzielle Untersetzung der
Maßnahmen erfolgt im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel.
3.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister regelmäßig über den Fortschritt der Um
setzung des Aktionspians Integration 2022 bis 2026 zu berichten und im Jahr 2024 einen
Zwischenbericht vorzulegen."

Der Zwischenbericht wurde mit der Informationsvorlage V0285/25 „Zwischenbericht zur Umset
zung des „Aktionsplans Integration 2022 bis 2026"" im Mai 2025 dem Stadtrat übergeben.
Nächste Beschlusskontrolle: 31.07.2026
en Grüßen

C

DirK Hilbert

