Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/012/2025)
am Mittwoch, 11. Juni 2025,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/27
ö NS SBR Bl/012/2025 11. Juni 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:35 Uhr

Anwesend:
Vorsitz
Christian Barth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Reinhard Günzel
René Lange
Mitglied Liste CDU
Dr. Volkhard Gürtler
Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter
Dr. Frank Kromer
Peter Krüger

hat die Sitzung um 20:40 Uhr verlassen

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Prof. Dr. Anne-Katrin Haubold
Peter Kämmerer
André Schindler
Grit Schwalbe
Mitglied Liste SPD
Christian Kreß
Michael Kunath
Carmen Neuburg

hat die Sitzung um 18:45 Uhr verlassen

Mitglied Liste Team Zastrow
Hendrik Dietrich
Sebastian Heide
Mitglied Liste DIE LINKE
Ilona Schär
Svenja Schneidewind
Mitglied Liste PIRATEN
Steve König
Mitglied Liste Freie Wähler
Anja Reinhardt

hat die Sitzung um 18:45 Uhr verlassen

3/27
ö NS SBR Bl/012/2025 11. Juni 2025

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker
Alexander Müller
Heiko Müller

entschuldigt
entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

entschuldigt

Verwaltung:
Herr Geyer
Frau Rachner
Herr Meyer
Herr Schwarz
Frau Eckardt
Frau Maibuhr
Frau Bertram
Herr Risse
Frau Schilling
Frau Jähn

Sachgebietsleiter Schulnetzplanung, Amt für Schulen
Firmenkundenberaterin, Amt für Wirtschaftsförderung
Sachbearbeiter Konzessionen kommunale Märkte, Amt für Wirtschaftsförderung
Direktor Technische Sammlungen Dresden
Sachbearbeiterin Planung/Projektmanagement/Spielplätze, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Sachbearbeiterin Planung/Projektmanagement, Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
Sachgebietsleiter Planung/Projektmanagement, Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
SGL Planung/Invest, Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten
Sachbearbeiterin Stb-Angelegenheiten/Wahlen/Bürgerbeteiligung

Gäste:
Frau Willkommen Dipl.-Ing. Landschaftsarchitektur, Querfeldeins
Frau Bürger
Einrichtungsleitung der Psychosozialen Kontakt- und Beratungsstelle
Herr Skupin
Vorstand des ptv Sachsen

4/27
ö NS SBR Bl/012/2025 11. Juni 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 07.05.2025

2

Information zum aktuellen Planungsstand der Umfeldgestaltung
Turnhalle Teutoburgstraße

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung); Ausschreibung
einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung von Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dresden

V0284/25
beratend

3.2

Änderung des Teilschulnetzplans Förderschulen

V0155/24
beratend

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

4.1

Finanzierung von Projektkosten des Projektes Straßenbaumpflanzungen Augsburger Straße

V-Bl00032/25
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 12/2025, Ab auf die Wiese! IV zum 35-jährigen
Jubiläum des Psychosozialen Trägerverein Sachsen e.V.

V-Bl00036/25
beschließend

4.3

Finanzierung zur Realisierung des Turmfestes 2025 der Technischen Sammlungen Dresden

V-Bl00037/25
beschließend

4.4

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2026
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Bl00039/25
beschließend

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Hinweise und Anfragen

5/27
ö NS SBR Bl/012/2025 11. Juni 2025

6.1

Sonnenschutz und Beschattung: Spielplatz Stresemannplatz

VorRBl00003/25

6.2

Verkehrssicherheit an der Kreuzung Stübelallee / Müller-BersetStraße / Übergang Großer Garten

VorRBl00004/25

6.3

Unfallschwerpunkt Kreuzung Goetheallee/Vogesenweg

6.4

Sichere Querung für Fußgänger an der Einmündung der Altenberger Straße in die Marienberger

6.5

Anfrage an den Oberbürgermeister zu Wohnbauprojekten im
Stadtbezirk Dresden-Blasewitz

6.6

Aktueller Stand zur Bebauung des Grundstücks Fetscher/Gluckstraße, Flurstück 122/5

AF-Bl00013/25

6.7

Stand der Umsetzung der Beschlussfassung zur Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elberadweg und Priorisierung der Strecke zwischen Schillerplatz und Trollgarten

AF-Bl00014/25

6.8

Anfrage Wormser Straße

AF-Bl00015/25

7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Kleinprojekt Nr. 11/2025, Anschaffung neuer Präsentationsjacken für den SG Dresden Striesen e.V.

V-Bl00038/25
beschließend

AF-Bl00012/25

VorRBl00005/25

6/27
ö NS SBR Bl/012/2025 11. Juni 2025

öffentlich
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sowie die
anwesenden Gäste.
Zu Beginn der Sitzung sind 19 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Blasewitz festgestellt werden kann.
Frau Decker, Herr Heiko Müller, Herr Alexander Müller und Herr Biesok haben sich vor der
Sitzung entschuldigt. Frau Reinhardt erscheint um 17:45 Uhr, während der Behandlung des Tagesordnungspunktes (TOP) 2. Frau Schneidewind und Herr Kreß verlassen die Sitzung um 18:45
Uhr, während der Behandlung des TOP 3.2. Herr Krüger verlässt die Sitzung um 20:40 Uhr, während der Behandlung des TOP 5.
Der Vorsitzende informiert, dass der als Nachtrag geladene TOP 7 - Förderung von Projekten
durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Kleinprojekt Nr. 11/2025, Anschaffung neuer Präsentationsjacken für den SG Dresden Striesen e.V. – nach dem TOP 4.4 behandelt werde.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.
Herr Richter hat eine Verständnisfrage zur Infovorlage bezüglich der Carolabrücke, welche
ebenfalls auf der Tagesordnung steht, jedoch aufgrund des Status als Infovorlage nicht weiter
thematisiert wird.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 07.05.2025

Die Niederschrift zur 11. Sitzung wurde den Räten vor der Sitzung ausgereicht. Einsprüche hierzu hat es nicht gegeben, so dass die Niederschrift durch die Räte zur Kenntnis genommen werden kann.

2

Information zum aktuellen Planungsstand der Umfeldgestaltung
Turnhalle Teutoburgstraße

Die beauftragte Landschaftsarchitektin Frau Willkommen stellt das Vorhaben anhand einer Präsentation vor und beantwortet zusammen mit Frau Eckhardt vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie Herrn Risse vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden die gestellten Fragen.
Herr Barth führt aus, dass es sich zunächst nur um eine Information des Stadtbezirksbeirates
handele, da eine entsprechende Fördervorlage, nach einem positiven Feedback des Beirates für
den August vorbereitet werde.
Ziel der Planungen sei es, die Außenanlagen rund um die Turnhalle Kyffhäuserstraße Ecke Spenerstraße zu ertüchtigen und Angebote insbesondere für Jugendliche zu schaffen.
Das Grundstück sowie auch die Turnhalle befänden sich im Eigentum des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden. Mit dem USV TU Dresden e. V. bestünde bis 2030 ein laufender Vertrag zur
Nutzung der bestehenden Turnhalle. Aus diesem Grund basierten die Planungen zur weiteren
Gestaltung auf der Bestandssituation.

7/27
ö NS SBR Bl/012/2025 11. Juni 2025

Das Entwurfsgebiet sei gedanklich in zwei Teile geteilt worden. Während der südliche Teil für
eine aktivere Nutzung konzipiert sei, wäre der nördliche Teil, in Anlehnung an die Wohnbebauung, für eine ruhigere Nutzung vorgesehen.
Geplant sei die Herstellung einer Fußwegverbindung zwischen der Teutoburgstraße und Spenerstraße. Zudem solle im Bereich der Spenerstraße, am Herbert-Wehner-Denkmal, ein kleiner Entreebereich geschaffen werden. Die Parkplätze blieben erhalten, würden aber neu markiert. Bestehende Asphaltflächen würden in Teilbereichen aufgebrochen, um Grünflächen zuzulassen
und Inseln für Aktivitäten (Bsp. Yoga und Gymnastik) zu schaffen. Im nördlichen Bereich sei die
Schaffung einer Finnbahn aus Holzhäckseln vorgesehen. Außerdem solle ein Calisthenicsparcours mit Gewichten etabliert werden. Das Grundstück selber werde durch eine Wildhecke umschlossen und versiegelte Flächen würden aufgebrochen. Es sollten mindestens 14 heimische
Gehölze neu gepflanzt werden, die Versickerung des Niederschlagswassers solle vor Ort erfolgen.
Durch das Erreichen eines Versiegelungsgrades von unter 20 Prozent sowie eines Beschattungsanteiles von mindestens 50 Prozent, wäre es möglich, über ein KfW-Förderprogramm 80 Prozent der Kosten erstattet zu bekommen. Von den etwa 929.500 Euro Gesamtkosten seien etwa
712.300 Euro gedeckt. Derzeit fehle jedoch noch ein finanzieller Anteil von 142.500 Euro, der
durch eine Förderung des Stadtbezirksbeirates ausgeglichen werden solle.
Frau Willkommen beschreibt zudem, dass die Sportanlagen leider nicht förderfähig seien, jedoch auch zu einem späteren Zeitpunkt realisiert werden könnten. Der gesamte Eigenanteil beliefe sich mit Sportgeräten auf etwa 360.000 Euro.
- Herr Kreß fragt an, ob die Anwohner aktiv in die Planungen eingebunden worden seien.
Antwort: Es habe vorher eine Bürgerbeteiligung gegeben. Aufgrund derer seien beispielsweise
die Sportgeräte versetzt worden, da diese sonst zu nah am Wohngrundstück gestanden hätten.
- Weiterhin möchte er wissen, wie lange die Turnhalle noch genutzt werden könne und ob Planungen für eine Sanierung oder einen Neubau existierten.
Antwort: Die Regeltechnik und die Fenster in der Turnhalle seien überholungsbedürftig. Ansonsten sei die Halle in einem nutzungsfähigen Zustand. Für die Planung einer Sanierung oder
eines Neubaus seien derzeit keine Mittel eingeplant.
- Auch möchte er wissen, ob die Wandflächen durch die Jugendkultur bereits zum Besprühen
freigegeben seien.
Antwort: Das Besprühen der Außenwände der Turnhalle werde derzeit toleriert, solle aber
später aktiv zugelassen werden.
- Herr Schindler erkundigt sich nach der geplanten Länge der Laufstrecke.
Antwort: Die Laufstrecke solle etwa 200 Meter betragen.
- Auch hinterfragt er den Zaun als Grenze zum Spielplatz sowie die geplanten Durchwegungen
auf dem Gelände.
Antwort: Die Durchwegungen müssen mit den Bebauungsplänen abgestimmt werden. In eine
Wohnbebauung hinein dürfe diese möglicherweise nicht erfolgen.
- Ihn interessiert auch, ob es bereits einen Anbieter für die Kraftsportgeräte gäbe.
Antwort: Ein Hersteller für Kraftsportgeräte könne noch nicht benannt werden, da die Installation ausgeschrieben werden müsse.
- Frau Prof. Dr. Haubold äußert ihre Bedenken darüber, ein Areal auszubauen ohne zu wissen,
was mit der Turnhalle passieren werde. Außerdem bittet sie um Benennung der beantragen
Fördersumme.

8/27
ö NS SBR Bl/012/2025 11. Juni 2025

Antwort: Die Fördersumme betrage 142.445 Euro mit der Option 2026 einen weiteren Förderantrag zur Installation einer Calisthenics-Anlage zu stellen.
- Herr Dietrich bittet um Auskunft, ob es Erfahrungen mit solchen Kraftsportgeräten an anderer
Stelle in der Stadt gäbe.
Antwort: In Dresden seien bisher keine derartigen Anlagen, bei denen man das Gewicht einstellen könne, bekannt. Gleichwohl seien diese aus anderen Städten bekannt.
- Weiterhin hinterfragt er kritisch, warum der Stadtbezirksbeirat fördere und nicht der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden. Schließlich handele es sich um eine nicht unerhebliche Summe.
Antwort: Über den Eigenbetrieb sei der Ausbau des Geländes nicht geplant. Der Wunsch dazu
sei im Wesentlichen aus dem Stadtbezirk selbst gekommen, sodass auch hier eine Förderung
beantragt werde. Der Stadtbezirksbeirat könne so eigene Prioritäten setzen.
- Frau Neuburg führt aus, dass es sich zwar um eine hohe Summe handele, welche jedoch einem
langlebigen Projekt gegenüberstehe. Man könne die durch den Stadtbezirksbeirat mitgeförderte Parcoursanlage als Vergleich heranziehen, welche jeden Tag sehr gut angekommen werde. Sie schlägt vor, die Förderung in zwei Teile zu trennen und auf zwei Jahre zu verteilen.
- Herr Dr. Kromer merkt an, dass es in Nickern eine Kraftsportanlage gebe, welche über das eigene Körpergewicht funktioniere. Diese werde gut genutzt und sei kostengünstiger in der Anschaffung, sodass er um Prüfung bittet, ob diese günstigere Version sich besser eigene.
Es gibt keine weiteren Fragen, sodass sich Herr Barth für die Vorstellung bedankt.

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung); Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und
Durchführung von Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dresden

V0284/25
beratend

Frau Rachner stellt die Vorlage vor. Aufgrund eines Stadtratsbeschlusses lasse die Stadt Dresden
ihre Wochenmärkte über einen privaten Dienstleister organisieren. Die Marktkonzession werde
in der Regel alle fünf Jahre vergeben und solle ab dem Zeitraum 1. Januar 2026 bis 2029, mit
Verlängerungsoption bis zum Jahr 2031, erneut ausgeschrieben werden.
Sie berichtet, dass in der kommenden Ausschreibung der Markt auf der Lingerallee integriert
sei.
Das Konzessionsentgelt dürfe 250.000 Euro netto nicht unterschreiten. Damit sollen die Kosten
des Konzessionärs beispielsweise für Energie, Versicherungen, Personal gedeckt werden. Laut
Aussage des aktuellen Konzessionärs sei der Standort Dresden lukrativ und biete hohe Gewinnmargen.
Die Änderung der Wochenmarktsatzung beinhalte zukünftig Regelungen, wonach je nach Nachfrage an einzelnen Standorten, in Absprache mit dem Konzessionär künftig Markttage verringert, erhöht oder verlegt werden können.
Gemäß der Potenzialanalyse stehe das Marktwesen vor einigen Herausforderungen. Es liege im
Interesse der Stadt Dresden dieses zukunftsfähig zu gestalten.

9/27
ö NS SBR Bl/012/2025 11. Juni 2025

- Herr Dietrich erkundigt sich, wie viele Mitarbeiter im Marktamt beschäftigt seien.
Antwort: 12.
- Auch möchte er wissen, warum die Stadt Dresden die Märkte nicht selbst organisiere und zulasse, dass private Unternehmen Gewinne abschöpften.
Antwort: Zur Privatisierung der Marktbetreibung gebe es einen Stadtratsbeschluss. Damit die
Stadt Dresden ihre Märkte wieder selbst betreibe, benötige es einen weiteren Stadtratsbeschluss zur Aufhebung.
- Herr Dietrich sehe zudem einen Widerspruch darin, dass zwar gesagt würde, die Dresdner
Märkte seien lukrativ, gleichzeitig sei aber ein Händler- und Kundenrückgang zu verzeichnen.
Obendrein würden in dieser schwierigen Lage die Standgebühren erhöht.
Antwort: Insgesamt seien die Dresdner Märkte auf einem guten Niveau. Allerdings gebe es
zwischen den einzelnen Standorten mitunter große Unterschiede zwischen Angebot und Nachfrage.
- Er schildert weiterhin, dass Händler früher viel selber organisiert hätten. Er bringt daher die
Idee des Genossenschaftswesens ins Spiel.
Antwort: Dies sei ein anderes Betreibermodell, gleichwohl wäre auch dies möglich.
- Abschließend bittet er um Auskunft, ob es noch andere Anbieter als die Marktgilde gäbe.
Antwort: ja, es gäbe noch weitere Anbieter. man sei optimistisch, dass mehrere Bewerbungen
für die Konzession eingingen.
- Frau Schwalbe wirft ein, dass im Stadtrat einen Antrag zur Rekommunalisierung eingebracht
worden sei, den das Team Zastrow nicht unterstützt habe.
- Herr Barth erklärt, dass das Interesse bestehe, am Schillerplatz einen Weihnachtsmarkt zu gestalten. Der Gewerbeverein scheitere mit einer Durchführung jedoch an der vergebenen Wochenmarktkonzession, da diese für Dienstag, Donnerstag und Samstag Markttage vorsehe und
der Platz somit belegt sei. Im Stadtbezirksbeirat Prohlis habe es in einem vergleichbaren Falle
einen Änderungsantrag gegeben, über welchen der Konzessionszeitraum unterjährig eingeschränkt werde.
Antwort: Diese Vorlage beschäftige sich ausschließlich mit dem Wochenmarktgeschehen. Sollte für Weihnachtsmärkte eine Ausnahme gemacht werden, müsste man im Sinne der Gleichbehandlung, dies auch anderen Veranstaltern ermöglichen. Die Händler seien jedoch auf Regelmäßigkeit und Planbarkeit angewiesen.
- Frau Prof. Dr. Haubold regt einen Änderungsantrag an. Wenn ein Weihnachtsmarkt geplant
sei, können sich die Händler der Weihnachtsmarktstände mit den Wochenmarkthändlern über
die Platzverteilung am Schillerplatz abstimmen.
- Herr König ergänzt, dass die Vergrößerung der Marktfläche und die zusätzliche Ausrichtung
eines Weihnachtsmarktes eine Win-Win-Situation darstelle, da der Platz vorhanden sei. Man
müsse sich mit dem Konzessionär entsprechend in Verbindung setzen und austauschen.
Antwort: Diese Möglichkeit bestehe, würde jedoch bei einer Vergrößerung der Marktfläche in
Richtung Elbe, noch mehr Probleme mit den Parkplätzen unterhalb des Blauen Wunders nach
sich ziehen., Für die Ausrichtung von Weihnachtsmärkten gebe es ebenfalls klare Regelungen.
Es müsse erkennbar sein, wo der Wochenmarkt und wo der Weihnachtsmarkt ausgerichtet
werde. Zudem sei die Organisation eines zusätzlichen Spezialmarktes mit zusätzlichen Aufgaben, wie Händlerauswahl verbunden. Es sei fraglich, ob der Konzessionär diesen Mehraufwand
leisten würde, sodass sich ein anderer Betreiber finden müsse. Zudem gebe es ein Ausschankund Alkoholverbot auf Wochenmärkten.
- Frau Reinhardt schlägt einen Antrag vor, dass im Dezember samstags kein Wochenmarkt stattfinden solle, damit die Wochenenden für einen Weihnachtsmarkt zur Verfügung stünden.

10/27
ö NS SBR Bl/012/2025 11. Juni 2025

- Herr Lange gibt zu bedenken, dass die Wochenmarkthändler nicht weiter beschnitten werden
sollen und es besser sei, eine andere Fläche für einen Weihnachtsmarkt zu suchen.
- Er beantragt zudem sie Streichung des Beschlusspunktes 5 mittels eines Änderungsantrages.
- Herr Dietrich stellt die Frage, aus welchem Grund sich ein Konzessionär gegen die Durchführung eines Weihnachtsmarktes stellen sollte. Er schlägt vor, die Ausschreibung anders zu formulieren. So solle im Dezember statt eines Wochenmarktes an drei Tagen in der Woche, ein
Weihnachtsmarkt an sechs oder sieben Tagen in der Woche, mit der gleichen Händlerschaft
durchgeführt werden. Er reicht einen Ergänzungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:
„Es wird beantragt, den Konzessionsvertrag für den Standort Schillerplatz so auszugestalten,
dass der Konzessionär verpflichtet und ihm ermöglicht wird, im Advents-Zeitraum unter Beteiligungsmöglichkeit der Wochenhändler einen Weihnachtsmarkt zu veranstalten.“
- Herr Schindler gibt zu bedenken, dass eine Verpflichtung des Konzessionärs als schwierig zu
betrachten sei.
Es folgt eine kurze Diskussion zum genauen Konzessionszeitraum. Man überlegt, diesen vom
01.01. bis 28.11. oder 15.11. festzulegen, um das erste Adventswochenende sowie mögliche
Aufbauzeiten zu berücksichtigen.
Herr Schindler stellt schlussendlich den Antrag, den vom Stadtbezirksbeirates Prohlis gestellten
Änderungsantrag zu übernehmen, um auch anderen Bewerbern die Chance zu geben, einen
Weihnachtsmarkt zu gestalten. Der Konzessionszeitraum solle dabei auf den Zeitraum 01.01. bis
15.11. festgelegt werden.

Nachdem keine weiteren Wortmeldungen angezeigt werden, ruft der Vorsitzende zur Abstimmung über die gestellten Anträge auf.
Zunächst wird folgender Antrag von Herrn Dietrich zur Abstimmung gebracht:
„Es wird beantragt, den Konzessionsvertrag für den Standort Schillerplatz so auszugestalten,
dass der Konzessionär verpflichtet und ihm ermöglicht wird, im Advents-Zeitraum unter Beteiligungsmöglichkeit der Wochenhändler einen Weihnachtsmarkt zu veranstalten.“
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 3 Nein 17 Enthaltung 0

Alsdann ruft der Vorsitzende zur Abstimmung über den Änderungsantrag von Herrn Schindler
auf, wonach der Änderungsantrag des Stadtbezirksbeirates Prohlis zu übernehmen sei. Der Konzessionszeitraum sei jedoch auf die Zeit 01.01. bis 15.11. festgelegt.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 6 Nein 12 Enthaltung 2

11/27
ö NS SBR Bl/012/2025 11. Juni 2025

Sodann ruft der Vorsitzende zur Abstimmung über den Änderungsantrag von Herrn Lange auf,
wonach der Beschlusspunkt 5 zu streichen sei:
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 8 Nein 10 Enthaltung 1

Da keiner der Änderungsanträge eine Mehrheit gefunden hat, ruft der Vorsitzende zur Abstimmung über die Vorlage in ihrer ursprünglichen Form auf.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Anlage 5 (Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung) dieser
Vorlage.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden eine Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung der Dresdner Wochenmärkte
entsprechend der Anlage 2 (Ausschreibungsveröffentlichung) i. V. m. Anhang 1 bis 12 (Kartenmaterial) vom 1. Februar 2026 bis 31. Januar 2029, mit der Option einer einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis 31. Januar 2031 auszuschreiben.
3. Der Stadtrat beschließt die Anlage 1 (Grundzüge Konzessionsvertrag) und die Anlage 3 (Bewertungsmatrix) dieser Vorlage.
4. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Vergabe der Dienstleistungskonzessionen
für die Wochenmärkte auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu übertragen.
5. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Ausübung der Verlängerungsoption für
die Dienstleistungskonzession für die Wochenmärkte bis 2031 auf den Oberbürgermeister
zu übertragen.
6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Potentialanalyse zum Wochenmarktgeschehen der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen, aus der sich Handlungsempfehlungen für Standortentwicklungen und -neubewertungen sowie Betreibermodelle ablesen
lassen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 6 Befangen 0

12/27
ö NS SBR Bl/012/2025 11. Juni 2025

3.2

Änderung des Teilschulnetzplans Förderschulen

V0155/24
beratend

Herr Geyer, Sachgebietsleiter Schulnetzplanung, erklärt kurz die Vorlage. Die Änderung eines
Teilbereiches der Schulnetzplanung sei erforderlich geworden, da die Stadt Dresden, aufgrund
einer Festlegung des Landesamtes für Schulen und Bildung im März 2024, mit Beginn des Schuljahres 2024/2025 sieben bis zehn weitere Schulklassen mit dem Förderschwerpunkt geistige
Entwicklung habe bilden müssen. Da jedoch keine der drei bestehenden Förderschulen für geistige Entwicklung diese zusätzlichen Klassen habe aufnehmen können, sei auf der Ginsterstraße 3
eine Außenstelle der "Astrid Lindgren"-Förderschule eingerichtet worden.
- Frau Schwalbe erkundigt sich nach der zeitlichen Perspektive sowie der Ausstattung und Qualität dieser Schulerweiterung.
Antwort: Der Standort Ginsterstraße 3 sei vollsaniert, barrierefrei mit einem Aufzug ausgestattet und weise sehr gute Standortbedingungen auf. Der Schulleiter der Astrid-Lindgren-Schule
sei mit der Außenstelle zufrieden. Es handele sich um eine Interimslösung, die nur für einen
gewissen Zeitraum angedacht sei, bis der Standort Marienberger Straße 5 -7 soweit ertüchtigt
sei, dass der Standort Ginsterstraße 3 wieder aufgelöst werden könne.
- Frau Neuburg erkundigt sich, wie die Planungen bezüglich des Standortes Marienberger Straße
vorangingen und ob Gelder dafür hinterlegt seien.
Antwort: Im Moment werde für diese Einrichtung ein genaues Standortkonzept erarbeitet. Für
das gesamte Gelände solle eine Campuslösung erarbeitet werden. Gelder für die Umsetzung
der Sanierung seien noch nicht eingestellt. Das Projekt solle jedoch weiter forciert werden.
- Frau Schwalbe erklärt, dass das Staatsministerium für Kultus Fakten geschaffen habe, welche
die Kommune nun nachträglich im Rahmen des Förderschulbedarfes rechtssicher gestalten
müsse. Sie empfiehlt eine Ablehnung der Vorlage.
- Herr Kämmerer bittet Herr Geyer um seine Ansicht als Vertreter vom Amt für Schulen.
Antwort: Wenn der Teilschulnetzplan nicht bestätigt werde, stehe die Außenstelle Ginsterstraße 3 vor dem Aus und müsse aufgelöst werden. Dadurch, dass die Schüler aber tatsächlich
vorhanden seien, müsse diese Außenstelle erhalten werden.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt den Teilschulnetzplan „Förderschulen“ gemäß Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 5 Enthaltung 1 Befangen 0

13/27
ö NS SBR Bl/012/2025 11. Juni 2025

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

4.1

Finanzierung von Projektkosten des Projektes Straßenbaumpflanzungen Augsburger Straße

V-Bl00032/25
beschließend

Frau Bertram stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Geplant sei die Umsetzung in
drei Bauabschnitten. Der erste Bauabschnitt erstrecke sich von der Spenerstraße bis zum Barbarossaplatz, der zweite von der Bergmannstraße bis zur Ermelstraße und der Dritte von der
Dornblüthstraße bis zur Altenberger Straße. In den letzten Jahren haben immer wieder Bäume
gefällt werden müssen, sodass die Bestandsbäume nicht mehr vollständig seien. Bei aktuell 25
bestehenden Bäumen gebe es ein Pflanzpotenzial von 75 Bäumen, sodass bei diesem Projekt
der Straßenbaumbestand auf den drei Abschnitten insgesamt mehr als verdoppelt werden könne. Die Wahl der mittelgroßen Baumart fiel im ersten Abschnitt auf den Herbst-Flammen-Ahorn,
welcher als Zukunftsbaumart gehandelt werde und recht pflegeleicht sei. Die beiden anderen
Abschnitte sollen durch Winterlinden ergänzt werden, welche ebenfalls gute Straßenbaumeigenschaften mitbringe und zudem eine Bienennährpflanze sei.
In den Kosten enthalten, seien die Planung bis zur Vergabe, Baugrundgutachten, Pflege und
Bauüberwachung bis zu drei Jahre nach Umsetzung sowie die Umsetzungskosten selbst.
Die Gesamtkosten sollen nach aktuellen Schätzung etwas über 572.000 Euro betragen.
Grundlage der vorliegenden Vorlage zur Mittelübertragung sei jedoch der erste Bauabschnitt,
der nach der Ausschreibung im Herbst 2025 im Frühjahr 2026 umgesetzt werden könne und mit
insgesamt 154.000 Euro zu Buche schlagen. Davon seien 98.700 Euro durch Ausgleichszahlungen gedeckt. Damit fehle ein Betrag von 55.375 Euro, welcher durch die Förderung des Stadtbezirksbeirates ausgeglichen werden solle. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sei dabei,
auch für die anderen Bauabschnitte Finanzierungsquellen zu finden, da diese Maßnahme nicht
im Haushalt hinterlegt seien.
- Herr Richter erklärt, dass durch das Straßen- und Tiefbauamt der geplante Ausbau der Augsburger Straße vorgestellt worden sei. Er fragt an, wie sich das mit den Baumpflanzungen vertrage, wenn sich Spurbreiten verändern sollen.
Antwort: Das Straßen- und Tiefbauamt sei bei den Planungen mit eingebunden und habe eine
Stellungnahme abgegeben, dass die Straßenquerschnitte nicht verändert werden sollen. Es sei
davon auszugehen, dass die Umsetzung nicht gefährdet sein werde.
- Herr Kunath erkundigt sich, wie viele Bäume im ersten Bauabschnitt angedacht seien und ob
die Neupflanzungen auf der Internetseite des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft veröffentlicht werden sollen, damit Bürger sich beteiligen können.
Antwort: Im Bestand gebe es neun Bäume, welche durch 15 weitere ergänzt werden sollen.
Eine Veröffentlichung auf der Internetseite sei vorgesehen.
- Herr Schindler hinterfragt die Anzahl von 75 möglichen neuen Bäumen. Er berichtet, dass auf
der nördlichen Gehwegseite große Lücken vorhanden seien, welche ein weiteres Potential darstellen würden.
Antwort: Man gehe bereits mit dem maximalen Wunsch in die Planung. Im Rahmen der weiteren Prüfungen führten diverse Restriktionen dann zum Ausschluss verschiedener Standorte, so
dass mit der derzeit vorliegenden Planung das Maximum ausgeschöpft worden sei.

14/27
ö NS SBR Bl/012/2025 11. Juni 2025

-Herr König merkt an, dass die Finanzierung für die anderen beiden Bauabschnitte noch nicht
geklärt sei. Er hinterfragt den möglichen Finanzierungsbedarf durch den Stadtbezirksbeirat, sofern auch andere Finanzierungsmöglichkeiten gefunden werden könnten.
Antwort: Eine Finanzierung könne unter anderem über Ausgleichsgelder, wie bereits im ersten
Bauabschnitt, erfolgen. Sobald der Haushalt bestehe, könne eine Finanzierung auch über
Haushaltsgelder beziehungsweise eine Co-Finanzierung mit den Stadtbezirken erfolgen. Dazu
sei eine ausgereifte Planung notwendig. Es sei immer gut, Planungen mitzufinanzieren, da diese in einem der nächsten Haushalte auch eine Umsetzungsgrundlage bilden könne.
- Herr Günzel fragt, nach welchen Kriterien die Bäume ausgesucht worden seien. Er berichtet,
dass die ausgewählten Bäume Probleme mit Standfestigkeit und Astbrüchen hätten und damit
auch einen höheren Pflegeaufwand vorweisen würde.
- Herr Barth berichtet ergänzend, dass die Wurzeln von Bäumen oft zu Problemen durch Gehwegunebenheiten führten. Er möchte wissen, wie damit umgegangen werde.
Antwort: Es gebe ein durch den Dresdner Stadtrat beschlossenes Straßenbaumkonzept, für
welches eine große Liste an Baumsorten genau geprüft worden seien. Zudem gebe es einen
Austausch mit anderer Städte bezüglich der praxisnahen Erprobung von Baumarten.
Das Wurzelwerk werde bei der Sortenauswahl berücksichtigt und die Baugruben seien entsprechend angepasst. Auch gestalte man die Baumscheiben unversiegelt und offen, damit die
Wurzeln sich nach unten orientieren können.
- Herr Dietrich gibt zu bedenken, dass sich die Augsburger Straße in einem schlechten Zustand
befände. Seiner Meinung nach solle man zuerst die Straße und Gehwege sanieren bevor man
Bäume pflanze. Andernfalls bestehe die Gefahr, dass die Bäume durch eine spätere Sanierung
beschädigt werden oder gar gefällt werden müssten.
Antwort: Die Erfahrung mit bepflanzten Straßen könne man von Baufirmen erwarten.
- Frau Reinhardt weist darauf hin, dass der rote Ahorn im Herbst einen massiven Laubfall vorweise, wodurch gepaart mit Nässe auf dem Kopfsteinpflaster eine Gefahr für Radfahrer entstünde.
Antwort: Die Baumauswahl stehe fest. Den Laubfall gebe es auch bei anderen Baumarten. Es
wird zudem auf die Anliegerpflichten verwiesen.
- Herr Dr. Gürtler bittet um Auskunft, wie groß der Umgriff bei der Baumpflanzung sei. Im Rahmen dieser Maßnahme könnte ja auch der Gehweg anteilig mit saniert werden.
Antwort: Die Pflanzgruben hätten ein Volumen vom 12 m³. Der Gehweg werde natürlich im
unmittelbaren Pflanzbereich angepasst, gleichwohl sei die Instandsetzung des Gehweges nicht
über Straßenbaumpflanzungen möglich, da dies Aufgabe des Straßen- und Tiefbauamtes sei.
- Weiterhin fragt er mach, warum Mittel aus dem Jahr 2025 verwendet werden sollen, wenn die
Pflanzungen erst 2026 stattfinden sollen.
Antwort: Um eine Ausschreibung in 2025 durchzuführen, werde ein Finanzierungsnachweis
benötigt.
- Herr Kämmerer fragt, was die Kostenposition von 1.500 Euro für drei Jahre im Rahmen besonderer Planungsleistungen beinhalte und ob diese für die Baumpflege verwendet werden sollen.
Antwort: Diese Mittel seien zur Planung und Anpassung der Verkehrsführung für die Dauer der
Maßnahmen angedacht. Die Kosten für Baumpflege und -bewässerung selbst seien in den
Baukosten mit enthalten.
- Herr Schinder erkundigt sich, wann die derzeit bestehenden Baumstümpfe entfernt werden
sollen.
Antwort: Das könne nicht genau gesagt werden. Die Kollegen würden sich in Abhängigkeit der
vorhandenen Mittel und Personalressourcen immer zeitnah darum kümmern.

15/27
ö NS SBR Bl/012/2025 11. Juni 2025

Der Vorsitzende ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von Projektkosten des Projektes Straßenbaumpflanzung Augsburger Straße und beschließt hierfür 55.375 Euro aus
den kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2025 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der
Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 15 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 12/2025, Ab auf die Wiese! IV zum 35-jährigen
Jubiläum des Psychosozialen Trägerverein Sachsen e.V.

V-Bl00036/25
beschließend

Frau Bürger und Herr Skupin stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Anlass sei das
Jubiläum des Psychosozialen Trägervereins Sachsen e. V., welches man mit den Bürgern sowie
den Menschen, die durch den Verein begleitet und betreut werden, feiern wolle. Der Verein
helfe Menschen in seelischen oder psychosozialen Krisenlagen und deren Angehörigen, wieder
am Leben teilhaben und auch ihren Platz in der Gesellschaft finden zu können. Der Verein betreibe stadtweit auch Aufklärungs- und Öffentlichkeitsarbeit, um über psychische Erkrankungen
aufzuklären und versuche über verschiedene Einrichtungen offene Begegnungsmöglichkeiten zu
schaffen oder Gruppen- und Beratungsangebote zu bieten. Das Format „Ab auf die Wiese“, welches bisher gut angenommen worden sei, solle nun zum vierten Mal stattfinden. Hauptsächlich
werde die Förderung für Honorare benötigt, aber auch zur Plakatgestaltung und für ein Kunstund Musikangebot.
- Herr Heide erkundigt sich, wann genau das Fest stattfinden solle, da er dazu verschiedene Angaben gefunden habe und ob der Zugang kostenlos sein werde.
- Herr König erkundigt sich nach dem Veranstaltungsort.
Antwort: Das Fest finde am 20.08.2025 voraussichtlich ab 14 Uhr statt und sei jedermann kostenfrei zugänglich. Veranstaltungsort werde die Wiese vor dem Ärztehaus Naumannstraße 3,
direkt hinter dem Stadtbezirksamt sein.
Herr Barth ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.592,49 Euro.

16/27
ö NS SBR Bl/012/2025 11. Juni 2025

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

4.3

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzierung zur Realisierung des Turmfestes 2025 der Technischen Sammlungen Dresden

V-Bl00037/25
beschließend

Herr Schwarz stellt die Vorlage zur Finanzierung des Turmfestes kurz vor. Den meisten Anwesenden sei dieses Fest sicherlich schon bekannt, auch da der Stadtbezirksbeirat dies bereits in
der Vergangenheit gefördert habe. Aufgrund der Sperrung des Innenhofes der Technischen
Sammlungen habe man für die Durchführung auf die Junghansstraße ausweichen müsse, so
dass aus einem Museumsfest eine Art Stadtteilfest für Striesen entstanden sei, welches in seiner
neuen Form sogar besser angenommen werde. Neben Musik, Tanz und einem gastronomischen
Angebot, solle es auch eine Reihe kreativer und gestalterischer Angebote geben. Es gehe nicht
nur darum auf der Straße zu feiern. Die Gäste seien auch dazu eingeladen, das Haus einschließlich seines Interieurs zu besuchen. Die Kostenaufstellung für das Fest liege mit der Vorlage vor.
Die Stadtbezirksbeiräte zeigen sich dem Fest gegenüber positiv eingestellt.
- Herr Richter kritisiert, dass die Landeshauptstadt Dresden das Fest von anderer Stelle nicht
unterstütze. Er merkt an, dass bei der Kostenaufstellung die Angabe zu Straßensperrungen und
Terrorsperren fehle.
Antwort: Es werde Sperrungen für den Verkehr geben. Ob weitere Maßnahmen vonnöten seien, müsse noch abgeklärt werden. Das Ordnungsamt und die Polizei werde nach Prüfung eine
Empfehlung aussprechen und erst danach könne gehandelt werden. Die Stadt selbst habe Terrorsperren zur Verfügung, sodass lediglich der Transport finanziert werden müsse.
- Frau Neuburg bekundet ihre Unterstützung für das Fest, auch weil dieses ein Angebot sei, welches in seiner Intensität und mit seinem pädagogischen Auftrag im Stadtbezirk sonst nicht zu
finden wäre.
- Frau Prof. Dr. Haubold schlägt vor zum Fest eine Spendenbox aufzustellen.
Antwort: Im Haus befinde sich bereits eine Spendenbox, aber man könne auch an anderer Stelle eine platzieren.
- Frau Schär lobt, dass Kinder und Jugendliche intensiv mit einbezogen seien und Bürgernähe im
Rahmen des Festes gelebt werde.
- Herr Heide äußert den Wunsch, zusätzlich zum Aufstellen einer Spendenbox auch digitale
Spenden zu ermöglichen.
- Frau Reichel-Tomczak bittet darum auf den Werbeplakaten zum Turmfest zu erwähnen, dass
dieses durch den Stadtbezirksberat Blasewitz gefördert worden sei.
Es gibt keine weiteren Fragen oder Anmerkungen, sodass zur Abstimmung über die Vorlage aufgerufen wird.

17/27
ö NS SBR Bl/012/2025 11. Juni 2025

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung zur Realisierung des Turmfestes der Technischen Sammlungen Dresden und beschließt hierfür 14.305 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2025 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Abstimmungsergebnis:

4.4

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2026 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Bl00039/25
beschließend

Der Vorsitzende erklärt, dass gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG die Stadt die Möglichkeit habe,
aufgrund besonderer regionaler Ereignisse, wie zum Beispiel Stadtteilfeste, auch anliegenden
Geschäften eine Sonntagsöffnung anbieten zu können. Allerdings sei kein geeignetes Fest im
Stadtbezirk geplant, weshalb eine Negativmeldung abgegeben werde.
Da keine anderslautenden Vorschläge vorgebracht werden, ruft der Vorsitzende zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2026 keine
zusätzlichen Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Blasewitz.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

- Durch das Stadtbezirksamt wurde die Finanzübersicht zum Budget des Stadtbezirksbeirates für
das Jahr 2025 ausgereicht.
- Zur Einweihung des Emanuel-Goldberg-Platz am 18. Mai 2025 erfolgt ein kurzer Rückblick verbunden mit dem Dank an die Stadtbezirksbeiräte.
- Der Vorsitzende informiert weiterhin, dass zum Jahresende der Asylbewerberstandort auf der
Löwenhainer Straße Containerbauweise aufgegeben und im Januar dann abgebaut werde, da
der Bedarf gesunken und der Betrieb nur für 2 Jahre befristet geplant gewesen sei.
- Am 20. Juni 2025 feiert die Schillergalerie ihr 25-jähriges Jubiläum. Hierzu gebe es von 11 bis
17 Uhr ein Fest.
- Der Vorsitzende informiert kurz zu den geplanten Sanierungsmaßnahmen des Blauen Wunders, welche zunächst auf der Loschwitzer Seite beginnen. Hierzu werde es zeitnah eine Infoveranstaltung für Anwohner und Gewerbetreibende im Stadtbezirksamt Loschwitz geben. Eine
erste Vollsperrung sei für September 2025 vorgesehen.
- Die Bänke am Elberadweg wurden durch die Bürgerarbeiter grundgereinigt.

18/27
ö NS SBR Bl/012/2025 11. Juni 2025

- Ausgereicht wurde den Räten die Infovorlage zur Carolabrücke.
- Weiterhin wird der Vorschlag eines Vernetzungstreffens für Vereine, welche im Stadtbezirksamt tätig sind, präsentiert. Ziel einer solchen Veranstaltung solle unter anderem sein, dass
sich die Vereine untereinander kennenlernen und Kontakte, auch zum Stadtbezirksamt, knüpften. Es wird erfragt, inwieweit das Interesse an der Mitwirkung und Vorbereitung einer solchen Veranstaltung bestünde.

Aus der letzten Sitzung des Stadtbezirksbeirates waren Fragen offen, welche nunmehr beantwortet werden können:
- Frau Reinhardt teilte mit, dass sie die neue Beleuchtung an der Liliensteinstraße / Basteistraße
als zu grell empfinde.
Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes: Die Lichtfarbe weiß ergibt sich aus dem Einsatz des
Leuchtmittels. Statt einer Natriumdampflampe wie auf der Schlüter- oder Hepkestraße kommen bei Neuanlagen LED-Leuchten zum Einsatz (= weißes Licht). Die Planung und Ausführung
der Beleuchtungsanlage entspricht den allgemein anerkannten Regeln der Technik (DIN EN
13201). Grundsätzlich erscheint weißes Licht heller (=greller) als orange-gelbes Licht (optische
Wahrnehmung).
- Frau Reinhardt ist mit der vorliegenden Antwort nicht zufrieden. Insbesondere ging es ihr darum, dass die neuen Leuchtmittel eine Blendwirkung erzielten. Sie bittet daher darum, dass
der Abstrahlwinkel noch einmal überprüft werde, damit der Blendeffekt verringert werde.
Auch möchte sie wissen, ob diese Lampen grundsätzlich dimmbar seien.
Antwort: Da eine weitere Anfrage auf dem kleinen Dienstweg wenig zielführend zu sein
scheint, stellt der Vorsitzende die möglichen weiteren Wege vor, die Frau Reinhardt zur Beantwortung ihrer Frage beschreiten könne.
- Herr Dr. Kromer schlägt vor, dass seitens der Stadtverwaltung jemand in den Rat komme, um
über das Thema Beleuchtung zu berichten.
- Frau Reichel-Tomzcak hinterfragte mögliche Entwicklungen des Grundstück Borsbergstraße 48
Antwort des Stadtplanungsamtes: „Für das Flurstück 337/5 der Gemarkung Striesen sind uns
keine Entwicklungen bekannt. Es existiert jedoch eine alte Baugenehmigung für die Errichtung
eines Mehrfamilienhauses auf den benachbarten Flurstücken 337/d, 337/e, 337/f, 337/g,
337/h und 337/i. Diese Genehmigung stammt aus dem Jahr 2014. Sie wurde im Jahr 2017 einmal um 3 Jahre verlängert und ist seit dem Jahr 2020 folglich erloschen.“
- Herr Heide erkundigte sich nach den Entwicklungen auf dem Gelände der Firma DZH-Schepitz.
Antwort des Stadtplanungsamtes: „Zur städtebaulichen Entwicklung auf dem Gelände der Firma DZH-Schepitz (VB-Plan Nr. 6058 Wohn- und Gewerbequartier Schlüterstraße) können wir
mitteilen, dass die Phase der frühzeitigen Beteiligung abgeschlossen ist und wir uns nun in der
Ausarbeitung des Entwurfes für die Offenlage befinden. Dazu fanden in den letzten Wochen
Abstimmungstermine zu den verschiedenen, noch offenen Themen statt. Auf dieser Grundlage
bzw. der noch zu konkretisierenden Planung sollen im nächsten Schritt die entsprechenden
Fachgutachten eingeholt und der Bebauungsplanentwurf erarbeitet werden. Anschließend
werden wir die Sitzungsvorlage für die Billigung des Entwurfs/der Begründung sowie Beschluss
zur Offenlage erstellen.“

19/27
ö NS SBR Bl/012/2025 11. Juni 2025

- Frau Schär sprach das Thema Trinkbrunnen Schillerplatz an.
Antwort des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft: Die Genehmigung und Zuarbeiten werden derzeit eingeholt, danach erfolgt die Ausschreibung. Ziel sei die Umsetzung noch dieses
Jahr.
- Frau Schneidewind hatte eine Frage zur Innenhofgestaltung der Technischen Sammlungen.
Antwort: Herr Schwarz, der Direktor der Technischen Sammlungen Dresden beantwortet die
Anfrage. Er beschreibt, dass grundsätzlich zwei Maßnahmen anstehen würden. Zum einen sei
dies der Abriss und Neubau des gesperrten Innenhofes, welcher später in den Garten der Wissenschaften verwandelt werden solle. Zum anderen stünden erhebliche bauliche Maßnahmen
am Ernemannbau an.
Während das erste Teilprojekt zu 100 Prozent durch die Stadtverwaltung finanziert werden
solle, gäbe es für die zweite Baumaßnahme gute Aussichten auf Fördermittel des Bundes. Das
Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung sei zwischenzeitlich dabei, die Planungen für die
Maßnahmen zu beginnen. Man gehe davon aus, dass beide Maßnahmen zeitlich parallel stattfinden sollen, um Kosten und Zeit zu sparen. Zeitnah solle dem Fördermittelgeber eine Liste
der angedachten Maßnahmen übergeben werden. Im Zentrum der Arbeiten stünde dabei die
energetische Sanierung des Ernemannbaus. Dies umfasse die Sanierung der Dachflächen, den
Bau einer Photovoltaikanlage, die Fassadenerneuerung, Einbau einer Dämmung, die Erneuerung von 50 Prozent der Fenster, die Erneuerung der Elektroanlagen, den Tausch der Wärmetechnik sowie die Schadstoff- und Brandschutzsanierung in Verbindung mit der Ertüchtigung
der Rettungswege und der Schaffung einer vollständigen Barrierefreiheit.
Sofern später noch weitere Gelder zur Verfügung stünden, wäre eine Optimierung des Museumsbetriebes durch den Ausbau der Toilettenanlagen sowie den Bau weiterer Aufzüge und
Garderoben wünschenswert.

6

Hinweise und Anfragen

- Herr Richter bittet darum, dass zum im Auflösung befindlichen Asyl-Standortes Löwenhainer
Straße in eine der kommenden Sitzungen einige Informationen übermittelt werden. Ihn interessieren dabei neben der Frage nach den Belegungen auch Erfahrungen hinsichtlich Problemen, Anwohnererfahrungen usw.
- Herr Richter erinnert zudem daran, dass die Leiterin des Straßen- und Tiefbauamtes die Zusendung des Brücken-TÜV zum Blauen Wunder an den Stadtbezirksbeirat zugesagt habe. Dies
sei noch offen.
- Herr Kunath spricht die Sanierung des Toeplerparks an. Er möchte wissen, ob es noch möglich
sei, dort einen Baskettballkorb aufzustellen.
- Weiterhin möchte er wissen, wie der Stand zur Umsetzung der temporären Spielstraße sei.
Antwort: Für das Straßen- und Tiefbauamt sei die Frage der temporären Spielstraße mit der
Erstellung des Sperrplanes geklärt. Zu klären sei aber noch, wer wann und wie häufig die Beantragung vornehmen könne. Hier gäbe es verschiedene Lösungsmöglichkeiten, die aktuell geklärt würden.

20/27
ö NS SBR Bl/012/2025 11. Juni 2025

- Zuletzt möchte er wissen, ob es einen Termin zur Begehung der Wiese am Wasserwerk Tolkewitz gäbe.
Antwort: Nein.
- Frau Schär meldet Dreck am Containerstandort Holbeistraße/ Krenkelstraße. Zudem spricht sie
an, dass ihr generell auffalle, dass die Containeranlagen regelmäßig dreckig seien und dass die
fehlenden Pappcontainer ein Problem seien.
Antwort: Es bestehe für die Stadt keine Verpflichtung, derartige Tonnen aufzustellen. Zudem
werde auf die kostenfreien blauen Tonnen verwiesen.
- Herr Dr. Günzel spricht ein Verkehrsschild an, dass sich seit einiger Zeit an der Kretschmerstraße/ Wägnerstraße befände. Dieses verbiete die Weiterfahrt für Pkw und Motorräder. Er bittet
um Auskunft zum Hintergrund der Aufstellung. Ein Bild des Verkehrszeichens werde er dem
Stadtbezirksamt zusenden.
- Herr Schindler thematisiert die Liste zu den Straßenpriorisierungen an. Bei der Brucknerstraße
wäre der Vermerk „Suche nach Finanzierung“ hinterlegt. Er schlägt vor, darüber nachzudenken, ob der Stadtbezirksbeirat möglicherweise Gelder hierfür zur Verfügung stellen möge.
Antwort: Der Vorsitzende informiert, dass man sich derzeit im Austausch mit dem Straßenund Tiefbauamt befände und darum bitte, Vorschläge für Maßnahmen im Umfange von
200.000 Euro vorgelegt zu bekommen.

6.1

Sonnenschutz und Beschattung: Spielplatz Stresemannplatz

VorRBl00003/25

Frau Neuburg stellt den Vorschlag an den Oberbürgermeister vor und begründet diesen kurz.
- Frau Prof. Dr. Haubold weist darauf hin, dass eine Formulierung innerhalb des Antrages bezüglich einer möglichen finanziellen Beteiligung des Stadtbezirksbeirates als schwierig angesehen
werden könnte.
Auf Hinweis des Vorsitzenden einigt man sich schließlich darauf, die Formulierung auf „Der
Stadtbezirksbeirat stellt eine finanzielle Beteiligung in Aussicht.“ abzuändern.
Diese Formulierung macht sich Frau Neuburg als Einreicherin zu eigen, so dass über den Vorschlag final abgestimmt werden kann.
Vorschlag:
Entsprechend Ihrer Antwort auf unsere Anfrage VorR-BI00002/25 (2.4.25 Eva Jähnigen) und die
darin enthaltenen Lösungsvorschläge für den Spielsandbereich aufgreifend schlagen wir dem
Oberbürgermeister vor, den Strauchbestand zu ergänzen, Lücken des Bestandes am Rand zu
schließen sowie ein Rankgerüst/Laubengang über einem kleinen Abschnitt des umlaufenden
Weges einschließlich Bepflanzung zu errichten, aber auch andere mögliche Maßnahmen zu prüfen.
Dazu soll dem Stadtbezirksbeirat ein detailliertes Konzept zur Gestaltung und Finanzierung unter Aufschlüsselung der Einzelpositionen - um ggf. Abwägungsentscheindungen vornehmen zu
können - vorgelegt werden.
Der Stadtbezirksbeirat stellt eine finanzielle Beteiligung in Aussicht.

21/27
ö NS SBR Bl/012/2025 11. Juni 2025

Abstimmungsergebnis:

6.2

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Verkehrssicherheit an der Kreuzung Stübelallee / Müller-BersetStraße / Übergang Großer Garten

VorRBl00004/25

Frau Neuburg stellt auch den nachfolgenden Vorschlag vor und begründet diesen.
Fragen oder Anregungen werden keine vorgetragen, so dass der Vorschlag zur Abstimmung gestellt wird.
Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, welche Möglichkeiten es gibt an der Kreuzung
Stübelallee / Müller-Berset-Straße – insbesondere der Übergang vom Großen Garten in Richtung Striesen – eine sichere Querung der Fahrbahn zu gewährleisten. Es ist festzustellen, ob hier
eine Gefährdungslage besteht und welcher Handlungsbedarf daraus abzuleiten ist.
Die Sichtverhältnisse auf der Stübelalle sind durch die vorhandene Baumallee – deren Erhalt
selbstverständlich geschätzt wird – erheblich eingeschränkt. Für querende Radfahrende oder
Personen die zu Fuß unterwegs sind, ist die Fahrbahn in Richtung Innenstadt dadurch schwer
einsehbar. Kritische Situationen zeigen sich vor allem bei der Querung der Stübelallee in Richtung Striesen am Nachmittag. Die Stübelallee ist stark befahren und wird zusätzlich durch Straßenbahnverkehr beansprucht.
Diese Querung ist für den Radverkehr von besonderer Bedeutung, da sie die einzige direkte
Verbindung vom Stadtteil Striesen in Richtung Strehlener Platz, Wasaplatz und zur Technischen
Universität darstellt. Durch die Fahrradstraße kommt es gerade im Berufsverkehr zu einem hohen Verkehrsaufkommen durch Radfahrende.
Hinzu kommt, dass es in den Hauptverkehrszeiten regelmäßig zu Rückstaus auf der Stübelallee
kommt. Viele Autofahrende versuchen in dieser Situation, zügig weiterzukommen, ohne an
Querungsstellen zu halten, was zu einer geringen Rücksichtnahme gegenüber Radfahrenden
und Personen die zu Fuß unterwegs sind führt.
Vor diesem Hintergrund bitten wir um Prüfung folgender Aspekte:
•
•
•
•

Sichtverhältnisse an der Querung,
Verkehrsaufkommen (Kfz, ÖPNV, Radverkehr),
Gefährdungslage insbesondere im Berufsverkehr,
mögliche Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrssicherheit für den Rad- und Fußverkehr.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

22/27
ö NS SBR Bl/012/2025 11. Juni 2025

6.3

Unfallschwerpunkt Kreuzung Goetheallee/Vogesenweg

AF-Bl00012/25

Herr Kunath stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister kurz vor und begründet diese.
Fragen werden keine gestellt, so dass zur Abstimmung über die Anfrage aufgerufen werden
kann.
Fragen:
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet dazu den Oberbürgermeister um Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie viele Unfälle sind im Betrachtungszeitraum insgesamt an dieser Kreuzung geschehen.
Bitte auch den Betrachtungszeitraum angeben.
2. Welche Verkehrsteilnehmende (Fußgängerinnen/Fußgänger, Fahrrad, KFZ, sonstige) waren
wie häufig daran beteiligt?
3. Gab es Personenschäden?
4. Was waren die Unfallursachen?
Abstimmungsergebnis:

6.4

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Sichere Querung für Fußgänger an der Einmündung der Altenberger Straße in die Marienberger

VorRBl00005/25

Herr Kunath stellt auch den Vorschlag zur sicheren Querung an der Altenberger Straße vor und
begründet diesen.
Auch hier werden keine Fragen gestellt, so dass zur Abstimmung über den Vorschlag aufgerufen
werden kann.
Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, welche Möglichkeiten es gibt, eine sichere
Querungshilfe für Fußgänger an der Einmündung der Altenberger Straße in die Marienberger
Straße zu schaffen und diese dem SBR Blasewitz zu übermitteln. Darüber hinaus sollten auch
Maßnahmen geprüft werden, die das Sicherheitsgefühl für Fußgänger erhöhen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

23/27
ö NS SBR Bl/012/2025 11. Juni 2025

6.5

Anfrage an den Oberbürgermeister zu Wohnbauprojekten im
Stadtbezirk Dresden-Blasewitz

Herr Dr. Kromer stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister zu Wohnbauprojekten im Stadtbezirk vor. Er führt aus, dass im Stadtbezirk regelmäßig Anfragen zu Bauprojekten gestellt würden, bei denen unklar sei, wie der Planungs- und Umsetzungsstand sei. Da in der Stadt Wohnraum fehle, gehe es bei der Anfrage darum, sich einen Überblick über die Situation im Stadtbezirk zu verschaffen, mögliche Hinderungsgründe zu erkennen und daraus Optionen für eine
Entwicklungsförderung abzuleiten.
- Frau Neuburg tut sich mit dieser Anfrage schwer. Neben einem immensen Aufwand für die
Verwaltung zur Beantwortung, stehe die Frage nach Handlungsoptionen für den Stadtbezirksbeirat. Dieser werde an den Hinderungsgründen nichts ändern können.
Antwort: Es gehe eben gerade darum, die spezifischen Hinderungsgründe benannt zu bekommen, um dann ermitteln zu können, wer der richtige Ansprechpartner sei, um die Hinderungsgründe beseitigen zu können. Auch möchte man ermitteln, wo noch Wohnbauflächenpotentiale bestünden und was ursächlich dafür sei, warum eine Entwicklung bisher nicht erfolgt sei.
- Herr Dietrich weist darauf hin, dass zu dieser Frage die Bauministerin des Freistaates Sachsen,
welche ebenfalls in der CDU sei, aussagefähig sei. Auch er verstehe das Ziel der Anfrage nicht,
zumal viele Hinderungsgründe nicht durch die Kommunen ausgeräumt werden könnten.
- Durch Frau Schär wird diese Auffassung ebenfalls bestätigt. Gerade der Stadtbezirksbeirat habe keinerlei Möglichkeiten, auf die Entwicklung Einfluss zu nehmen. Im Bereich der kommunalen Flächen wäre eine Entwicklung über die „WiD“ möglich, bei privaten Grundstücken wäre es
aber schwierig, verlässliche Aussagen zu bekommen.
Antwort: Herrn Dr. Kromer gehe es darum, ein Gesamtbild zu bekommen, was im Stadtbezirk
passiere. Erst mit den vorliegenden Zahlen und Daten könnten mögliche weitere Schritte abgeleitet werden.
Da keine weiteren Fragen gestellt werden, ruft der Vorsitzende zur Abstimmung über die Anfrage auf.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz folgende Fragen zu
Wohnbauprojekten (>10 Wohneinheiten) im Stadtbezirk Blasewitz zu beantworten:
1. Welche laufenden Wohnbauprojekte gibt es im Stadtbezirk Blasewitz, von denen die
Stadtverwaltung Kenntnis hat?
a. Um wie viele Wohneinheiten handelt es sich bei den einzelnen Projekten und wie
viele „Sozialwohnungen“ befinden sich darunter?
2. In welchem (planerischen) Status befinden sich die Projekte, bei denen noch kein
Baustart erfolgt ist?
a. Welchen zeitlichen Ausblick für einen Baustart gibt es bei den Projekten, bei denen noch kein Baustart erfolgt ist?
b. Gibt es Projekte mit spezifischen Hinderungsgründen für einen zügigen Projektfortschritt? Welche Gründe sind dies?
3. Welche freien Grundstücke in privater oder städtischer Hand gibt es im Stadtbezirk, die
für eine Wohnbebauung zur Verfügung stünden?

24/27
ö NS SBR Bl/012/2025 11. Juni 2025

Abstimmungsergebnis:

6.6

Ablehnung
Ja 4 Nein 8 Enthaltung 4 Befangen 0

Aktueller Stand zur Bebauung des Grundstücks Fetscher/Gluckstraße, Flurstück 122/5

AF-Bl00013/25

Herr Schindler stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister kurz vor und begründet diese.
- Frau Schär hadert mit dem letzten Satz der Anfrage, wonach „eine Bebauung des Eckgrundstücks wünschenswert“ sei.
Nach einer kurzen Diskussion einigt man sich darauf, dass der letzte Satz wie folgt geändert
werde:
„Die Entwicklung des Platzes Fetscherstraße/Blasewitzer Straße nimmt langsam Gestalt an, so
dass eine Information über den derzeitigen Stand erbeten wird.“
Da keine weiteren Wortmeldungen angezeigt werden, wird über die Anfrage abgestimmt.
Fragen:
1.
2.
3.

Wie ist der aktuelle Stand zur Bebauung des Grundstücks?
Wird an dem damals vorgestellten Projekt festgehalten?
Wann kann mit dem Baubeginn gerechnet werden?

Abstimmungsergebnis:

6.7

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

Stand der Umsetzung der Beschlussfassung zur Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elberadweg und Priorisierung der Strecke zwischen Schillerplatz und Trollgarten

AF-Bl00014/25

Herr Heide stellt die Anfrage an den Oberbürgermeister vor und begründet diese.
Fragen werden keine gestellt, so dass zur Abstimmung über die Anfrage aufgerufen werden
kann.
Fragen:
Wir als Stadtbezirksbeirat Blasewitz möchten zur nächsten Beschlusskontrolle am 31. August
2025 folgende Punkte ergänzend erfragen:
1. Umsetzungsstatus: Welche Maßnahmen wurden bisher im Rahmen der Beschlussfas-sung
umgesetzt und welche sind noch in Planung?
2. Zeitplan: Gibt es einen konkreten Zeitplan für die vollständige Umsetzung der Beschlussfassung? Wenn ja, wie sieht dieser aus?

25/27
ö NS SBR Bl/012/2025 11. Juni 2025

3. Ressourcenzuweisung: Welche finanziellen und personellen Ressourcen wurden für die Umsetzung bereitgestellt und sind diese ausreichend, um die geplanten Maßnahmen erfolgreich durchzuführen?
4. Gefährdungsbereiche: Welche Gefährdungsbereiche auf dem Elberadweg wurden identifiziert und wie sollen diese durch die Beleuchtung sicherer gestaltet werden?
5. Technische Umsetzung: Wie wird sichergestellt, dass die Radwegbeleuchtung umweltverträglich und energiesparend ist und den Anforderungen des §41a des Bundesnaturschutzgesetzes entspricht?
6. Priorisierung der Strecke: Inwieweit ist es möglich, die Strecke zwischen Schillerplatz und
Trollgarten im Vorfeld zu priorisieren, um die Sicherheit in diesem stark frequentierten Bereich zeitnah zu verbessern?
Abstimmungsergebnis:

6.8

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

Anfrage Wormser Straße

AF-Bl00015/25

- Herr Richter bringt die Anfrage an den Oberbürgermeister ein und begründet diese.
Fragen oder Anregungen werden keine vorgetragen, so dass zur Abstimmung über die Anfrage
aufgerufen werden kann.
Frage/-n:
Mit Antwortschreiben AF0128/24 äußerte sich die Stadt zur Umwandlung der Wormser Straße
in eine Tempo 30 Zone und gab bekannt, dass die Vorplanung erfolgte.
„Aufgrund mangelnder Kapazitäten sowie fehlender finanzieller Mittel“ wurde die Bearbeitung
des Vorhabens eingestellt.
Hieraus ergeben sich die folgenden Fragen:
I. Wann ist mit einer Aufnahme der Umsetzung der Tempo 30 Zone auf der Wormser Straße
zu rechnen?
II. Mit welchen Kosten ist bei der Umsetzung der Maßnahme zu rechnen?
Welche verkehrstechnischen und/oder baulichen Maßnahmen sind erforderlich?
III. Kann die Umsetzung des Vorhabens beschleunigt werden, wenn sich der Stadtbezirk Blasewitz an den Kosten beteiligt?
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

26/27
ö NS SBR Bl/012/2025 11. Juni 2025

7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Kleinprojekt Nr. 11/2025, Anschaffung neuer Präsentationsjacken für den SG Dresden Striesen e.V.

V-Bl00038/25
beschließend

Der Vorsitzende führt aus, dass es sich bei der beantragten Förderung um ein Kleinprojekt handele, welches im Zuge des Umlaufverfahrend beschlossen werden sollte. Aufgrund eines Widerspruches hierzu, habe man die Vorlage als Nachtrag auf die Tagesordnung gesetzt, um dennoch
über die Förderung beschließen zu können.
Leider sei es dem Verein jedoch nicht möglich gewesen, so kurzfristig an der Sitzung teilzunehmen.
- Herr Schindler erklärt, dass Prozess des Umlaufbeschlusses nicht seinem Verständnis eines
Willensbildungsprozesses entspräche. Daher sei auch zukünftig von ihm mit Widersprüchen zu
rechnen. Im Übrigen tue er sich schwer damit Trainigsjacken zu fördern. Hier sehe er die Trainierenden, Eltern oder einen Förderverein in der Pflicht.
Antwort: Der Vorsitzende informiert, dass der Widerspruch das gute Recht der Räte sei.
Gleichwohl könne damit ein Ziel der Kleinprojektförderung, die schnelle Bewilligung kleiner
Geldbeträge, nicht mehr umgesetzt werden.
- Frau Reinhardt erklärt, dass man im Falle des Fanfarenzuges der Finanzierung von Trainigsjacken zugestimmt habe. Gleichwohl habe auch sie Bedenken, was die Haltbarkeit der Jacken im
vorliegenden Falle angehe. Hier ginge es darum, dass Jugendliche Jacken finanziert bekämen,
ohne dass sie bzw. deren Eltern daran einen finanziellen Anteil hätten. Folglich stehe zu erwarten, dass die Jugendlichen nicht pfleglich mit den zur Verfügung gestellten Kleidungsstücken
umgingen. Sie sehe aufgrund der Tatsache, dass die Mannschaft erst neu gegründet werde, im
Übrigen den Bedarf nicht.
- Frau Neuburg bringt über einen Ergänzungsantrag die Idee ein, dass auf den Jacken der Hinweis aufgedruckt werde, dass diese Jacken über Fördermittel des Stadtbezirksbeirates gefördert wurden.
- Herr Kämmerer meint, dass der beantragende Sportverein keine arme Institution sei. Er tue
sich daher mit einer Förderung ebenfalls schwer, da er „Mitnahmeeffekte“ verhindern wolle.
Antwort: Der Vorsitzende berichtet, dass die Finanzierung die Fördervoraussetzungen der
Fachförderrichtlinie erfülle. Seitens des Stadtbezirksamtes könne eine Antragsstellung daher
nicht verhindert werden.
- Herr Dietrich erkundigt sich, wie damit umgegangen werde, wenn über einen Ergänzungsbeschluss nun der Hinweis auf eine Förderung durch den Stadtbezirk erfolge. Der Verein wüsste
ja bisher nichts von diesem Ansinnen.
Antwort: Dies Ergänzung zum Aufdruck auf die Jacke würde dann eine Bedingung des Fördermittelbescheides werden und müsste somit vom Verein umgesetzt werden.
Da keine weiteren Fragen gestellt werden, ruft der Vorsitzende zunächst zur Abstimmung über
den eingebrachten Ergänzungsantrag, „Der Fördermittelnehmer wird verpflichtet, das Stadtbezirksförderlogo auf den Präsentationsjacken aufzudrucken“, auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 5 Enthaltungen 1

Alsdann wird über die nun ergänzte Vorlage abgestimmt:

27/27
ö NS SBR Bl/012/2025 11. Juni 2025

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 800,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
4. Der Fördermittelnehmer wird verpflichtet, das Stadtbezirksförderlogo auf den Präsentationsjacken aufzudrucken.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 1 Befangen 0

Christian Barth
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

