Hausmitteilung

Dresden.

j^LezqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 20 6

Datum:

2 3. JUNI 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/2850/18 (Sitzungsnummer: SR/012/2020)
Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) als Grundlage für die Erarbeitung
von Fachförderrichtlinien und damit verbundenen Zuwendungen an Dritte

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Rahmenrichtlinie als Grundlage für die Erarbeitung von Fachför
derrichtlinien zur Gewährung von Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden an Dritte (Rah
menrichtlinie für Fachförderrichtlinien Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD)) mit folgenden

Änderungen (siehe Anlagen zur Beschlussausfertigung).
Die Richtlinie städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000, zuletzt geändert am 1. August 2001,
wird damit außer Kraft gesetzt.
2.

Der Stadtrat beschließt, dass die Prozesse der Sächsischen Staatsregierung zur Vereinfachung
von Förderverfahren im Interesse von Entbürokratisierung, Verwaltungserleichterung bei Behörden und Trägern und größerer Transparenz aufzugreifen und bei der Erstellung von Fach
förderrichtlinien zu berücksichtigen sind. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die RRL LHD
einschließlich Anlagen fortlaufend zu aktualisieren und dem Stadtrat zur Kenntnis vorzulegen.

3.

Sämtliche Fachförderrichtlinien werden im Einklang mit § 28 Abs. 2 Nr. 1 der Sächsischen Ge
meindeordnung (SächsGemO) durch den Stadtrat beschlossen um kontinuierlich einem aktuel

len Überblick zu den Inhalten von bestehenden Fachförderrichtlinien in der Landeshauptstadt
Dresden für die Ausreichung von Zuwendungen an Dritte zu erhalten. Bei der Beschlussfassung
zur Fachförderrichtlinie Jugendhilfe wird die rechtliche Sonderstellung des Jugendhilfeaus
schusses beachtet.

4.

Der Stadtrat beschließt, dass zukünftig Merkblätter für Zuwendungsempfänger als Anlage zu
den Fachförderrichtlinien hinzugefügt werden und damit Bestandteil der Vorlagen für den
Stadtrat sind''

-2-

Den Fachämtern wurde ein Übergangszeitraum von zwei Jahren für die Überarbeitung der Fachför
derrichtlinien nach der neuen Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden eingeräumt. Die jetzi
gen Fassungen der Fachförderrichtlinien unter Bezugnahme auf die Regelungen der alten Rahmen

richtlinie (Richtlinie Städtische Zuschüsse vom 21. Juni 2000 mit Änderungen vom 1. August 2001)
sind jedoch weiterhin anwendbar.

Von den in der Landeshauptstadt Dresden derzeit aktiven 45 Fachförderrichtlinien wurden 32 Fach
förderrichtlinien überarbeitet und vom Stadtrat beschlossen, zwei befinden sich im Geschäftsbe
reichsumlauf, sechs befinden sich In der verwaltungsinternen Abstimmung und fünf müssen noch
überarbeitet werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 1. Juni 2026

Ichen Grüßen

irk Hilbert

