Petition Nr.: P0099/25
Datum: 24. Juni 2025

Petition

Gegenstand:
Rettet unsere Brunnen! Wasser marsch!
Petitionstext:
Wir fordern, alle technisch funktionsfähigen städtischen Springbrunnen und Wasserspiele umgehend in
Betrieb zu nehmen und während der Brunnensaison laufen zu lassen. Die Begründung dieser Forderung
liefert die Stadtverwaltung auf ihrer Webseite selbst:
„Dresden zählt mit zu den brunnenreichsten Städten Deutschlands, denn in Dresden gibt es über 300
Brunnen und Wasserspiele. Für rund 100 dieser Brunnen und Wasserspiele ist die Stadt Dresden verantwortlich. Es handelt sich dabei um Springbrunnen- und Fontänenanlagen, um Trinkwasserbrunnen und
um Schwengelpumpen. Brunnen prägen das Stadtbild, schaffen Lebensqualität und sind von städtebaulich-historischer Bedeutung. Sie bringen Leben in das Stadtbild und sind meistens das Schmuckstuck einer Parkanlage oder eines Straßenzuges. Zu den bedeutendsten Anlagen zahlen die Monumentalbrunnen am Albertplatz „Stilles Wasser" und „Stürmische Wogen" von Robert Diez, der Fontänenbrunnen am
Palaisplatz sowie die Springbrunnen in der Mittelachse der Prager Straße. Die Brunnensaison beginnt in
Abhängigkeit von der Witterung etwa Mitte April und endet in der Regel im Oktober."
Der Stadtrat hat am 31. Marz 2025 den Haushalt der Stadt mit einem Gesamtvolumen von über 2 Milliarden Euro beschlossen. Der Betrieb und die Instandhaltung der Brunnen und Wasserspiele kosten die
Stadt rund 400.000 Euro. Das zuständige Grünflächenamt hat ausreichend Mittel zur Verfugung
gestellt bekommen, um die Brunnen vollständig zu betreiben. Daher ist es nicht nachvollziehbar, dass
man nur wenige Tage nach Verabschiedung des Haushaltes durch den Stadtrat mitteilte, in diesem Jahr
nur 8 Brunnen in Betrieb nehmen zu wollen. Unter anderen sollen alle Brunnen in der Inneren
Neustadt und in der Prager Straße trocken bleiben.
Wie bereits im Herbst 2024, als sie trotz Protesten weit vor dem Ende der Brunnensaison abgeschaltet
wurden, werden sie als „Sparbuchse" für andere Zwecke verwendet, obwohl die Einspareffekte nur marginal sind und die Stadt für Luxusprojekte wie die Bundesgartenschau - hier plant man mit mindestens
30 Millionen Euro - immer ausreichende Mittel zur Verfügung stellt. Auch das Springbrunnen und Wasserspiele in Zeiten wie diesen eine wichtige Funktion für das jeweilige Mikroklima haben, sie für Lebensqualität und Stadtkultur stehen und jeder Tourist wohl den Kopf schüttelt, wenn die in Reiseführern beworbenen Brunnenanlagen trocken liegen, stört die Stadtverwaltung offenbar nicht.
Zudem investiert die Stadt seit Jahren Millionenbeträge in die Erhaltung bzw. den Neubau von Brunnen.
Der Barockbrunnen in Gönnsdorf, Bartholomäi-Brunnen, der Brunnen „Bastion Saturn" am Postplatz, der
Europabrunnen am Königsheimplatz sind einige Beispiel für Brunnen, die erst kürzlich in Betrieb gegangen sind. Der östliche Kracht-Brunnen auf der Hauptstraße wird gerade umfangreich saniert und soll im

August in Betrieb gehen. Vor dem Stadtforum wollte der Oberbürgermeister noch im Herbst 2024
für über 3 Mio. Euro einen neuen Brunnen bauen lassen.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 1.624 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Stadtrat

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

13.08.2025

nicht öffentlich

03.09.2025

nicht öffentlich

18.09.2025

öffentlich

1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 2 von 2

