Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent-

An alle

wickiung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(GB6)61

Datum:

2 l JUNI 7025

Beschlusskontrolie zu V0180/24 (Sitzungsnummer: SR/008/2025)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13a BauGB zum vor
habenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan von den Dar
stellungen des Flächennutzungsplans abweicht und die Anpassung des Flächennutzungs
plans nach in Kraft treten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshaupt
stadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhaben
träger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebau

ungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße in der Fas
sung vom 22. Januar 2024, zuletzt geändert am 29. November 2024, bestehend aus: dem

Vorhaben- und Erschiießungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen
Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu."

-2-

Die Satzung wurde Im Dresdner Amtsblatt {elektronische Ausgabe) Nr. e27-05-2025 vom 12. Mai
2025 bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/

Stephan Kühn

DirK Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

