Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/011/2025)
am Donnerstag, 5. Juni 2025,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/27
ö NS JHA/011/2025 5. Juni 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
CDU-Fraktion
Johannes Schwenk
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Hendrik Müller
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion PVP Kooperation
Jessica Sabine Roitzsch

Albrecht Wünsch
Matthias Dietze
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Maike Limprecht
Sven Marschel
Peter Miersch
Björn Redmann
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Wolfgang Blümbott
Jan Donhauser
Gerlinde Hildebrand
Ekaterina Kulakova
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Carolin Manicke
Thomas Markert

18:00 Uhr
21:10 Uhr

3/27
ö NS JHA/011/2025 5. Juni 2025

Nadja Minge
Nadine Schaffrath
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Olga Sperling
Viktoria Torno
Stellvertretende Mitglieder
Maria Funke

Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Hendrik Fuhrmann

Ronny Lindenau
Abwesend:
beratende Mitglieder
Hendrik Fuhrmann
Judyta Janoschka-Bujkowska
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Verwaltung:
Herr Wetzel
Frau Marin
Herr Zichner
Frau Maresch
Herr Hupfer-Maresch
Frau Menzel
Frau König
Frau Hofmann
Frau Zorn
Herr Kühn
Herr Thomschke
Frau Hadem
Herr Lötzsch
Gäste:
Interessierte Bürgerinnen und
Bürger
Schriftführerin:
Frau Weber

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

(siehe Liste)

SG Stadtratsangelegenheiten

4/27
ö NS JHA/011/2025 5. Juni 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 6. März 2025 und 19. März 2025

2

Nachbesetzung Jurymitglied "EMIL"

3

Informationen/Sonstiges

3.1

Sachstandsbericht zur Umsetzung KJSG: "Umstellung der Verwaltungsstrukturen im Bereich der Eingliederungshilfe„ (1. Januar
2024 - 31. Dezember 2025)

4

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

4.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Aktion
in Dresden-Prohlis zum Weltspieltag am 11. Juni 2025

V-Pro00028/25
beratend

4.2

Antrag der Freie Evangelische Gemeinde Dresden zur Projektförderung "YES_Camp - Perspektiven und soziale Förderung in Gemeinschaft" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00041/25
beratend

4.3

Antrag der Freie Evangelische Gemeinde Dresden zur Projektförderung "DASS_Camp - Förderung von Begegnung" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00042/25
beratend

4.4

Antrag der Freie Evangelische Gemeinde Dresden zur Projektförderung "BUS_Camp - Befähigung und Training" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00043/25
beratend

4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Überdachung für Lastenfahrradanhänger" durch KJFH Plauener Bahnhof/VSP e. V.

V-Pl00027/25
beratend

4.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-043/25) "Kinder- und Jugendbeteiligung
in der Neustadt - Saisoneröffnung und Kieztag im A-Park"

V-Neu00064/25
beratend

5

Kriterien und Vertragsinhalte zur Vereinbarung über die Gewährung einer laufenden Geldleistung gemäß § 23 Absatz 1 und 2 SGB
VIII i.V.m. § 14 Absatz 6 SächsKitaG (Finanzierungsvereinbarung)

V0273/25
beschließend

5/27
ö NS JHA/011/2025 5. Juni 2025

6

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026

V0327/25
beschließend

7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Schulsozialarbeit

V2964/24
beschließend

8

Fortschreibung der Neuordnung des Verfahrens zur Finanzierung
von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren

V0195/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

V0204/25
beratend
(federführend)

10

Aufhebung des Beschlusses V2997/14 Mustervereinbarung „Vereinbarung zur Finanzierung und Qualitätssicherung in der Kindertagespflege"

V0271/25
beratend
(federführend)

11

Schulkonzept Jugendkunstschule (JKS) Dresden 2025–2035

12

Väterarbeit fördern – Integration und Ausbau väterspezifischer
Beratungs- und Unterstützungsangebote

13

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
14

Informationen

V0221/25
beratend
A0029/24
1. Lesung
(federführend)

6/27
ö NS JHA/011/2025 5. Juni 2025

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 11. Sitzung
des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
TOP 7 (V2964/24) wird vertagt, da die Beratung im UA Planung noch nicht abgeschlossen sei.
TOP 5 (V0273/25) und TOP 10 (V0271/25) sollen gemeinsam behandelt werden, da diese inhaltlich zusammengehören würden.
Herr Stadtrat Dietze merkt an, dass zu TOP 4.2 bis TOP 4.4 im UA Planung Fragen gestellt worden wären, die bisher noch nicht beantwortet seien. Er bittet daher um eine Vertagung der genannten Tagesordnungspunkte bis zur Beantwortung der Fragen. Des Weiteren soll TOP 12
(A0029/24) vertagt werden, da neue Informationen aufgekommen seien.
Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert, dass heute Frau Stenzel anwesend sei und die offenen Fragen zu TOP 4.2 bis TOP 4.4 beantworten könne. Die Antworten könnten erst einmal angehört und dann entschieden werden, ob die Vorlagen heute vertagt werden sollen.
Den Vorschlag nimmt Herr Stadtrat Dietze an.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung zum Antrag auf Vertagung von TOP 12.
Der Jugendhilfeausschuss stimmt der Vertagung von TOP 12 mehrheitlich zu.
Herr Schöne beantragt Rederecht für TOP 6 (V0327/25) für Frau Dobeck, Frau Nierich und Frau
Weinert.
Herr Redmann beantragt Rederecht für TOP 6 für Herrn Ehrlich.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung zum beantragten Rederecht und zur so
geänderten Tagesordnung.
Dem Rederecht und der geänderten Tagesordnung wird von Seiten der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses einstimmig zugestimmt.
1

Kontrolle der Niederschrift vom 6. März 2025 und 19. März 2025

Zu den Niederschriften gibt es keine Wortmeldungen. Sie werden einstimmig bestätigt.
2

Nachbesetzung Jurymitglied "EMIL"

Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert, dass ihm zur Nachbesetzung ein Vorschlag vorliege,
gemeldet hätte sich Herr Hendrick Müller.

7/27
ö NS JHA/011/2025 5. Juni 2025

Weitere Vorschläge werden nicht angezeigt. Seitens der Mitglieder gibt es keinen Widerspruch
zu einer offenen Abstimmung.
Sodann bittet Herr Oberbürgermeister Hilbert um Abstimmung zur Nachbesetzung.
Herr Hendrick Müller wird mit 14 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen als neues
Jurymitglied bestätigt und nimmt die Wahl an.
3

Informationen/Sonstiges

Im Jahr 2020 hätte es einen Antrag gegeben, dass der Jugendhilfeausschuss bei Förderungen,
die der Stadtbezirksbeirat erteile und die in die jugendhilfliche Landschaft eingreife, dem Jugendhilfeausschuss zur Beratung vorgelegt werden, führt Herr Stadtrat Dietze aus. Diese Anliegen seien dann in einer Vorlage gemündet, die positiv beschieden worden sei. Dies hätte jetzt
aber zu Konsequenzen geführt, die so nicht gewollt und beabsichtigt gewesen wären. Insbesondere werde bei jedem Kleinstprojekt der Jugendhilfeausschuss mit einbezogen. Die Intention sei
ursprünglich gewesen, dass bei nachhaltigen Eingriffen in die jugendhilfliche Landschaft ein Beschluss des Jugendhilfeausschusses benötigt werde. Die Fach AG hätte dann eine Empfehlung
ausgesprochen, die auch vom Direktorium des Oberbürgermeisters aufgegriffen worden sei.
Diese beinhalte auch die wesentliche Intention, dass bei Projekten über 10.000 Euro und/oder
der verbundenen Personalkosten entsprechend der Jugendhilfeausschuss zu beteiligen sei. Die
Richtung, die das zugestellte Schreiben vom Direktorium des Oberbürgermeisters beinhalte, sei
die Richtige. Es gebe aber folgende Probleme:
Welche rechtsverbindliche Wirkung hätte das Schreiben?
Das der UA Planung und der Jugendhilfeausschuss nur gehört werde, stelle ein weiteres Problem dar. Das sei eine Schwächung, die so nicht gedacht sei. Die Frage sei, wie man zukünftig zu
einer anderen Lösung komme und er bittet den Oberbürgermeister um einen entsprechenden
Vorschlag, damit man zu einer Regelung komme, die allen genüge.
Herr Oberbürgermeister Hilbert schlägt vor, dass gemeinsam ein Vorschlag erarbeitet werden
soll. Er sei auch für einen pragmatischen Weg, der möglichst von allen Beteiligten mitgetragen
werde.
3.1

Sachstandsbericht zur Umsetzung KJSG: "Umstellung der Verwaltungsstrukturen im Bereich der Eingliederungshilfe„ (1. Januar
2024 - 31. Dezember 2025)

Frau Lemm und Herr Knappe stellen den Sachstandbericht zur Umsetzung KJSG vor.
Herr Schöne fragt nach der Anzahl der Fälle je Beschäftigter. Er wünsche sich, dass in der Zukunft noch einmal die Fallzahlen je Beschäftigter betrachtet werde, ob diese gerechtfertigt und
gut seien, um die notwendige Leistung zu erbringen.

8/27
ö NS JHA/011/2025 5. Juni 2025

Die Fallzahl von 585 je Beschäftigter könne Herr Knappe nicht bestätigen. Die Fallzahl sei aktuell
niedriger. Es sei richtig, dass es eine Herausforderung sei, die Fallzahlen personell abzufangen.
Derzeit werde eine Potenzialanalyse erstellt und die Arbeitsprozesse sollen optimiert werden.
Herr Stadtrat Kießling bittet darum, dass die heutige Präsentation als Ausgangs- und nicht als
Endpunkt betrachtet werde. Die heutigen Informationen würde er mit in seine Fraktion nehmen, da es eine Menge von Bedenken und Rückfragen gebe. Er fragt, ob das Thema im UA Planung noch einmal bearbeitet werde. Wenn am Ende nach außen alles gleich bleibe, was sei
dann der Grund für die ganze Mühe, möchte er wissen. Wenn sich aber was ändere nach außen,
was sei das dann genau und ob dies von Vorteil für die Betroffenen oder zum Nachteil sei? Wie
würde die Zuordnung in die jeweilige gesetzliche Umgebung erfolgen? Er bittet darum, dass auf
einem einfachen Weg die Nachfragen eingereicht werden können und die Antworten schnell
erfolgen.
Das Ansinnen von Herrn Stadtrat Kießling werde wohlwollend geprüft, hebt Herr Oberbürgermeister Hilbert hervor.
4

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

Frau Stenzel liest die Fragen, die im UA Planung gestellt worden sind, vor:
Wie stellt die Stadtverwaltung sicher, dass nur Kinder aus Pieschen an dem Angebot teilnehmen, wie im Antrag aufgeführt?
Wie gestaltet sich dahingehend das Abrechnungsverfahren?
Wenn die Vorlagen beschlossen seien, dann würde der Zuwendungsbescheid erlassen. Der Zuwendungsempfänger werde natürlich auch verpflichtet, einen Verwendungsnachweis einzureichen. Dieser umfasse einen Sachbericht und einen zahlenmäßigen Nachweis. Im Sachbericht
soll der Projektträger u. a. beschreiben, wie er das Projektziel erreicht habe und natürlich müsste sich dieser auch dazu äußern, wie viele Kinder er aus Pieschen oder aus dem jeweiligen Stadtteil für das Projekt gewinnen konnte. Natürlich sollte auch ein Nachweis erfolgen, wie viele Teilnehmenden es gewesen seien. Es müsse auch abgerechnet werden, wie viele Einnahmen durch
Teilnahmegebühren erfolgt seien. Grundsätzlich werde in den Stadtbezirken der Ansatz vertreten, dass die Antragstellenden vertrauenswürdig und redlich seien. Wenn natürlich bei der Prüfung der Verwendungsnachweise Zweifel auftauchen, dann werden die Projektträger angehört
und Nachforderungen gestellt. Die Fachförderrichtlinie der Stadtbezirke fordere nicht unbedingt, dass alle teilnehmenden Kinder aus dem jeweiligen Stadtbezirk kommen. Es sei wichtig,
dass das Projekt im Stadtbezirk eine positive Wirkung erziele. Die rechtliche Einordnung, dass
der Stadtbezirksbeirat mehr Mittel zur Verfügung stelle als die Fachförderrichtlinie zulasse, diese Frage hätte sie u. a. auch mit den zuständigen Stadtbezirksamtsleitungen diskutiert. Die Frage
könne sie aber nicht ganz nachvollziehen, da es in der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke es keine
Höchstgrenze für Fördermittel gebe. Natürlich gebe es Höchstgrenzen bzgl. einzelner Ausgabegruppen z. B. könnten nur 75 Prozent der Personalkosten gefordert werden.

9/27
ö NS JHA/011/2025 5. Juni 2025

Herr Stadtrat Kießling meint, in der einen Ausschreibung hätte er gesehen, dass der Schwerpunkt in Pieschen liege. Der örtliche Bezug sei eine wesentliche Frage für die Stadtbezirksförderung. Er sehe auch, mit welcher Präzession an anderer Stelle Teilnehmerlisten gefordert werden
und eine ganz genaue Prüfung erfolge. Er bitte darum, dass zukünftig hier auch mehr Vertrauen
seitens dem Jugendamt den Trägern entgegengebracht werde. Das Verhältnis zwischen gesamtstädtischen und örtlichen Regelungen müsse beachtet werde. In seiner Vorstellung könne, wenn
es eine gesamtstädtische Regelung gebe, der Stadtbezirk für den örtlichen Bezug noch Mittel zur
Verfügung stellen. Die Frage der Konkurrenz trete immer dann auf, wenn eine Sache grundsätzlich stadtweit geregelt sei und dann der Stadtbezirk sage, hier würde ich auch Mittel dazu geben. Dann gebe es verschiedene Arten von Konkurrenzen. Er fragt, was denn sei, wenn eine Sache stadtweit inhaltlich abgelehnt (inhaltliche Konkurrenz) werde. Das andere wäre eine Zuständigkeitskonkurrenz, die sich nur auflösen würde, wenn gesagt werde, dass es sich um eine
Sache handle, die stadtweit gefördert werde und wenn dann der Stadtbezirk noch eine zusätzliche örtliche Komponente sehe, dann sei dieser frei, noch eigene Mittel dazu zu geben. Im vorliegenden Fall handle es sich um drei Maßnahmen, die eigentlich nach der Fachförderrichtlinie
Jugendhilfe und der dazugehörigen Verwaltungsvorschrift mit den Anlagen ziemlich genau ausziseliert sei. Inhaltlich könne keine Prüfung mehr erfolgen, da die Fonds komplett gestrichen
werden. Die Frage, was jetzt noch für den Stadtbezirk übrigbleibe, müsse irgendwann geklärt
werden. Dem mündlichen Vortrag von Frau Stenzel könne er zwar folgen aber es bleiben noch
Zweifel bei ihm bestehen. Die Förderung sei auch schon letztes Jahr erfolgt und es könne mal
geschaut werden, wie viele Kinder aus Pieschen an dem Projekt teilgenommen hätten und ob
sich die Schwerpunktaussage bestätigt hätte.
Den Hinweis zur freien Ausschreibung im Internet werde Frau Stenzel weitergeben. Der Stadtrat
hätte die Entscheidung getroffen, dass der Stadtbezirksbeirat frei im Stadtbezirk fördern soll,
was aus seiner Sicht örtlich für wichtig und unterstützenswert gehalten werde. Natürlich könne
es dann zu einer Konkurrenzsituation kommen, diese konnte bisher noch nicht aufgelöst werden. Dadurch werde immer wieder in die übertragenen Recht der Stadtbezirksbeiräte eingegriffen. Es gebe dazu derzeit keine befriedigende Antwort.
Aus dem Projektblatt erschließe sich Herrn Stadtrat Dietze keine örtliche Komponente. Er fragt
sich, wie die örtliche Komponente umgesetzt werden könne und ob dann interessierte Kinder, z.
B. aus anderen Stadtbezirken, nicht teilnehmen dürfen.
Frau Siebeneicher erlebe schon, dass viele Stadtbezirke Projekte fördern, die natürlich schwerpunktmäßig im Stadtbezirk wirken aber auch niemanden ausschließen sollen und dürfen aus
anderen Stadtteilen bzw. Stadtbezirken. Sie hätte die umgekehrte Befürchtung, dass Kinder, die
nicht aus Pieschen kommen, nicht an dem Feriencamp teilnehmen können. Sie finde es sinnvoll,
dass es kein Ausschlusskriterium sei, wenn man nicht in dem Stadtteil lebe. Ob das Projekt befürwortet werde oder nicht sollte in der Hoheit des Stadtbezirkes liegen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt kurz die verschiedenen Möglichkeiten zur Abstimmung.
Herr Stadtrat Kießling beantragt die Vertagung der Tagesordnungspunkte 4.2 bis 4.4. Die Frage
der Ausschreibung bewege ihn.
Eine Vertagung bedeute natürlich die Absage des Projektes, gibt Herr Oberbürgermeister Hilbert zu bedenken.

10/27
ö NS JHA/011/2025 5. Juni 2025

Herr Marschel verstehe die Diskussion, die offenen Fragen können heute nicht geklärt werden.
Die Entscheidung heute sollte im Sinne der Kinder und Jugendlichen getroffen werden.
Abstimmungsergebnis zum Antrag auf Vertagung der Tagesordnungspunkte 4.2 bis 4.4:
Ja 1 Nein 14 Enthaltung 0
4.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Aktion in Dresden-Prohlis zum Weltspieltag am 11. Juni 2025

V-Pro00028/25
beratend

Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet zunächst um Abstimmung zu den unkritischen Tagesordnungspunkten 4.1, 4.5 und
4.6 in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.2

Antrag der Freie Evangelische Gemeinde Dresden zur Projektförderung "YES_Camp - Perspektiven und soziale Förderung in Gemeinschaft" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00041/25
beratend

Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Anmerkungen. Herr Oberbürgermeister Hilbert
bittet um Abstimmung zum Antrag auf Vertagung der Tagesordnungspunkte 4.2 bis 4.4.
Abstimmungsergebnis zum Antrag auf Vertagung der Tagesordnungspunkte 4.2 bis 4.4:
Ja 1 Nein 14 Enthaltung 0
Ablehnung

Abstimmungsergebnis zur Beschlussempfehlung UA Planung:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.3

Antrag der Freie Evangelische Gemeinde Dresden zur Projektförderung "DASS_Camp - Förderung von Begegnung" gemäß FFRL
Stadtbezirke

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

V-Pi00042/25
beratend

11/27
ö NS JHA/011/2025 5. Juni 2025

4.4

Antrag der Freie Evangelische Gemeinde Dresden zur Projektförderung "BUS_Camp - Befähigung und Training" gemäß FFRL
Stadtbezirke

V-Pi00043/25
beratend

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Überdachung für Lastenfahrradanhänger" durch KJFH
Plauener Bahnhof/VSP e. V.

V-Pl00027/25
beratend

Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet zunächst um Abstimmung zu den unkritischen Tagesordnungspunkten 4.1, 4.5 und
4.6 in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0
4.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-043/25) "Kinder- und Jugendbeteiligung in der Neustadt - Saisoneröffnung und Kieztag im A-Park"

V-Neu00064/25
beratend

Frau Limprecht und Frau Dahl zeigen ihre Befangenheit an und nehmen an der Abstimmung
nicht teil.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet zunächst um Abstimmung zu den unkritischen Tagesordnungspunkten 4.1, 4.5 und
4.6 in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
*Frau Limprecht und Frau Dahl befangen
5

Kriterien und Vertragsinhalte zur Vereinbarung über die Gewährung einer laufenden Geldleistung gemäß § 23 Absatz 1 und 2 SGB
VIII i.V.m. § 14 Absatz 6 SächsKitaG (Finanzierungsvereinbarung)

Die Tagesordnungspunkte 5 und 10 werden gemeinsam behandelt.
Herr Schöne stellt die Beschlussempfehlungen des UA Kita vor.

V0273/25
beschließend

12/27
ö NS JHA/011/2025 5. Juni 2025

Seitens der Mitglieder besteht kein Diskussionsbedarf, sodann bittet Herr Oberbürgermeister
Hilbert um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Kita.
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Umstellung des Verwaltungshandelns zur Gewährung einer
laufenden Geldleistung gemäß § 23 Absatz 1 und 2 SGB VIII i.V.m. § 14 Absatz 6 SächsKitaG und
zum Abschluss von Finanzierungsvereinbarungen gemäß § 23 Absatz 1 und 2 SGB VIII i.V.m. § 14
Absatz 6 SächsKitaG mit allen Kindertagespflegepersonen in der Landeshauptstadt Dresden zur
Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026

V0327/25
beschließend

Die wesentlichen Inhalte der Vorlage werden von Frau Lemm vorgestellt.
Die Beschlussempfehlung des UA Förderung wird von Herrn Miersch vorgestellt.
Herr Stadtrat Dietze stellt die Beschlussempfehlung des UA Planung vor.
Frau Dobeck, Frau Nierich, Frau Weinert und Herr Ehrlich schildern, warum aus ihrer Sicht soziale Einrichtungen bzw. Kinder- und Jugendtreffs so wichtig seien für Kinder und junge Menschen. In schwierigen Zeiten hätte man einen Anlaufpunkt und die Betreuerinnen und Betreuer
seien eine vertrauensvolle Unterstützung und stehen beratend zur Seite.
Herr Schöne bringt einen Änderungsantrag ein.
Herr Müller bedankt sich bei den jungen Menschen für ihren Beitrag. Das, was heute beschlossen werden soll, sei nicht gut und auch fachlich schmerzhaft. Das Problem sei aber, dass zu wenig Mittel zur Verfügung stehen und es könnten nur die Mittel verteilt werden, die vorhanden
wären. Das Ergebnis, das jetzt vorliege, sei nicht gut. Es sei ein Fakt, dass es zu wenig Mittel gebe und schmerzhafte Kürzungen vorgenommen werden müssen. Den Kindern und Jugendlichen
würden z. T. Schutzräume und Begleitung entzogen. Wenn es so weitergehe, dann stelle er sich
ernsthaft die Frage, ob das zukunftsfähig sei. Er bringt einen interfraktionellen Ergänzungsantrag ein und erläutert diesen.
Die aktuelle Situation für die freie Jugendhilfe in Dresden sei schlimm, führt Herr Stadtrat Kießling aus. Es sei einer der heftigsten Rückschritte in der finanziellen Ausstattung, an den er sich
erinnern könne. Gegenüber den vergangenen Jahren müsse man 4 bis 5 Mio. Euro Kürzungen
bearbeiten, dies bedeute einen Gegenwert von 50 bis 60 Personalstellen. Ihm tue es um jede
einzelne Person leid, die entlassen werde, um jede Einrichtung, die geschlossen werden müsse
und um jedes Angebot, dass nicht mehr stattfinden könne. Er entschuldige sich dafür, dass es
ihm trotz aller Anstrengungen nicht gelungen sei, ein besseres Ergebnis bei der Haushaltsbera-

13/27
ö NS JHA/011/2025 5. Juni 2025

tung zu erzielen. Es sei ein Haushaltskompromiss zwischen FDP, CDU, Bündnis 90/Die Grünen
und SPD entstanden und ein Teil dieses Kompromisses seien die Wunden, die der Jugendhilfe
jetzt zugefügt werden. Natürlich könne diskutiert werden, ob die eine Kürzung verhindert werden könne, dies hätte aber den Preis, dass an anderer Stelle gekürzt werden müsse. Unter den
Umständen, in die der Ausschuss gezwungen worden sei, könne nur eine schlechte Entscheidung getroffen werden. Er bringt einen Änderungsantrag (Herr Müller/Frau Siebeneicher und
Herr Kießling) ein und bittet um eine Auszeit, damit die Möglichkeit bestehe, die Änderungsanträge zu besprechen.
Frau Siebeneicher bedankt sich bei den jungen Leuten für ihren Redebeitrag. Aufgrund des
Geldmangels würden Strukturen wegfallen, die die Stadt in den letzten 35 Jahren geprägt hätten. Das sei eine Entscheidung, die sehr schmerzhaft sei und die Jugendhilfe um viele Jahre zurückwerfe. Der Stadtrat hätte zwar nachgebessert aber dies sei vor allem im Bereich der
Schulsozialarbeit erfolgt. Die Schulsozialarbeit sei natürlich ein sehr wichtiges Angebot. Die Kürzungen würden vor allem in dem Bereich der offenen Kinder- und Jugendarbeit passieren. Diese
Entwicklung dürfe in der offenen Kinder- und Jugendarbeit aber nicht so weitergehen, das müsse sich auch der Stadtrat deutlich machen. Der Jugendhilfeausschuss müsse aber eine Entscheidung über die Angebotsstruktur treffen und könne leider nicht eine Entscheidung treffen über
die Mittel, die zur Verfügung stehen. Deshalb könne nur geschaut werden, wie die viel zu kurze
Tischdecke einigermaßen gleich verteilt werden könne. Der Stadtrat müsse darauf aufmerksam
gemacht werden, dass durch den Erhalt der Schulsozialarbeit ein Defizit entstehe, das eigentlich
nachträglich ausgeglichen werden sollte. Sie hoffe, dass dies dann im Stadtrat auch eine entsprechende Mehrheit fände.
Herr Stadtrat Pinkert sei verwundert, dass ein Fachplan zur geschlechterdifferenzierten Arbeit
gefordert werden soll von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses, die eigentlich gesagt hätten,
dass Geschlecht ein Konstrukt sei. Er bringt einen Änderungsantrag der AfD-Fraktion ein und
erläutert diesen und beantragt eine Hebung der Vorlage in den Stadtrat. Bzgl. der Abstimmung
verweist er auf die SächsGemO und die Geschäftsordnung des Jugendhilfeausschusses. Wer von
den stimmberechtigten Mitgliedern befangen sei, dürfe nicht an der Abstimmung teilnehmen.
Wenn dies nicht so erfolge, müsse die AfD-Fraktion eine Rüge aussprechen und ggf. dagegen
vorgehen.
Die Ausgangslage für die Jugendhilfe sei von Anfang an nicht rosig gewesen, bemerkt Frau
Stadträtin Roitzsch. Auch schon im Herbst 2024 hätte der Jugendhilfeausschuss schwere Entscheidungen treffen und Kürzungen vornehmen müssen bei Projekten, dessen Wichtigkeit den
Mitgliedern sehr wohl bewusst gewesen sei. In den letzten Tagen hätte man versucht, unter
sachlichen Argumenten die beste Lösung unter miserablen Voraussetzungen zu finden. Leider
sei es in den Haushaltsberatungen nur teilweise gelungen, die Kürzungen im jugendhilflichen
Bereich abzuwenden. Es komme noch erschwerend hinzu, dass bei den Beratungen in den Unterausschüssen noch weitere Fehlbeträge zum Vorschein gekommen seien, die z. Teil bei den
Haushaltsverhandlungen noch nicht bekannt gewesen seien. Von den Streichungen betroffen
seien u. a. Beschäftigte von Projekten und Einrichtungen, die dann künftig in den Stadträumen
fehlen und von den Menschen vermisst werden. Es musste eine Entscheidung zwischen Pest
und Cholera getroffen werden. Die Entscheidung hätte aber getroffen werden müssen, da ansonsten die Einrichtungen weiterhin in einer ungewissen Lage wären und keine finanzielle Sicherheit bestanden hätte.

14/27
ö NS JHA/011/2025 5. Juni 2025

Es sei hinreichend dargestellt worden, wie bitter die notwendigen Kürzungen seien, hebt Herr
Stadtrat Dietze hervor. Er fragt, mit welcher planerischen Zielstellung die Planungskonferenz zur
geschlechterdifferenzierten und geschlechterreflektierten Arbeit stattfinden soll. Des Weiteren
interessiere ihn, nach welchen Kriterien die Auswahl der Jugendtreffs im Ergänzungsantrag
(Mitglieder JHA) erfolgt sei. Zum Änderungsantrag der AfD-Fraktion verweist er auf die christliche Nächstenliebe und es gebe eine lange Tradition, dass christliche Träger und Vereine eine
wertvolle Arbeit leisten würden.
Herr Stadtrat Kießling erläutert, dass die aufgeführten Einrichtungen im Ergänzungsantrag diejenigen seien, die zusätzlich zu der Vorfinanzierungsvorlage jetzt neu ab 2026 dabei seien. Dies
sei dem Stadtrat sicherlich bei seiner Entscheidung nicht bewusst gewesen.
Grundlegend sei das Thema zur geschlechterdifferenzierten und geschlechterreflektierten Arbeit ein Querschnittsthema, das auch im SGB VIII benannt sei, so Herr Müller. Es werde ein
Rahmen benötigt, der beschreibe, wie dieses Thema in Dresden kommunal begleitet werden
soll.
Herr Stadtrat Dietze stelle sich die Frage, ob der Ergänzungsantrag genügend Informationen
enthalte, damit die Verwaltung ihre Arbeit aufnehmen könne.
Der Ergänzungsantrag enthalte etwas wenig Informationen, stellt Frau Lemm fest. Es müsse
auch die Planung von der Förderung getrennt werden. Eine Klarheit für die nächste Förderperiode werde mit einem Planungsgrundsatz nicht geschaffen. Herzlich gerne könne im Nachgang
noch mehr Inhalt zum Ergänzungsantrag dem Jugendamt zugearbeitet werden. Den Änderungsantrag der freien Träger könne sie inhaltlich nachvollziehen. Hinsichtlich der Begründung zum
Änderungsantrag stellt sie klar, dass die in Bezug auf die 325.000 Euro, die zusätzlich für die
Schulsozialarbeit benötigt worden seien, falsch sei. Die Kalkulationsgrundlage für den Stadtrat
sei auf Basis des Vorauszahlungsbeschlusses und damit der Ankündigung, welche Einrichtungen
und Dienste der Schulsozialarbeit ab 1. April 2025 nicht mehr fortgeführt werden, gebildet. Mit
dem Beschluss zum Haushalt hätte sich das Verhalten der Trägerlandschaft etwas geändert.
Träger seien in Vorausleistung gegangen und daher komme auch ein Großteil der finanziellen
Bedarfe her. Zum Zeitpunkt der Erstellung der Vorlage sei dies noch nicht bekannt gewesen. Ein
weiterer Punkt sei, dass der Beschluss des Stadtrates die Tarifsteigerung nicht berücksichtige.
Herr Stadtrat Pinkert meint, wenn er sich bestimmte Angebote ansehe, dann könne er dies mit
seinem Weltbild „Trennung von Staat und Kirche“ nicht teilen. Deshalb wären auch im Änderungsantrag der AfD-Fraktion Kürzungen enthalten, dafür würden aber andere Projekte für die
Förderung vorgeschlagen.
Herr Schöne weist bezgl. des Änderungsantrages der AfD-Fraktion darauf hin, dass es um die
Förderung der Demokratie gehe. Das religiöse Themen auch in der Jugendarbeitet beheimatet
seien, hätte einen langen Ursprung, dies könne sowohl im Grundgesetz als auch im SGB VIII
nachgelesen werden.
Zu den Ausführungen von Frau Lemm sagt er, dass sicherlich auch der Stadtrat überrascht gewesen sei, dass die Grundlage, auf der eine Entscheidung für die Schulsozialarbeit getroffen
worden sei, nicht ausreichend wäre. Deshalb werde auch vorgeschlagen, dass der Stadtrat entsprechend nachsteure.

15/27
ö NS JHA/011/2025 5. Juni 2025

Frau Dahl hebt hervor, dass jeder Mensch wertegeleitet sei. In der pädagogischen Arbeit gelte
der Grundsatz, dass es eine möglichst vielfältige Landschaft geben soll.
Frau Lietzmann fragt, ob es wirklich so stimme, dass kein Geld da sei. Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses hätten die Aufgabe, die vom Stadtrat zur Verfügung gestellten Gelder zu
verteilen. Ihre Aufgabe sei es, die Interessen von Kindern und Jugendlichen zu vertreten. Insgesamt hätte Dresden einen Gesamthaushalt von 2 Milliarden Euro und dass da keine 5 bzw. 7
Mio Euro für die Jugendhilfe gefunden werden konnten, sei verwunderlich. Es seien schwierige
Zeiten aber wenn es große Bedarfe gebe, würden Lösungen gefunden, z. B. indem Schulden aufgenommen werden. Sie fragt, ob es wirklich so verkehrt sei, in die Zukunft von jungen Menschen zu investieren. Ausdrücklich unterstütze sie den Antrag, dem Stadtrat mitzuteilen, dass
hier noch einmal finanziell nachgesteuert werden müsse.
Die Fachstellen leisten eine super Arbeit, äußert Frau Funke. Es werden z. B. Angebote zur digitalen Selbstverteidigung für junge Menschen angeboten. Dies seien in Zeiten von Social Media
und unreguliertem Internet total wichtige Angebote. Kürzungen in Zeiten von Radikalisierung
und gesellschaftlicher Spaltung seien ein Einfallstor für Populisten und rechte Strukturen.
Herr Stadtrat Schwenk weist darauf hin, dass das Budget der Beauftragten im Haushalt kaum
gekürzt worden wäre.
Es mache niemanden Freude, Kürzungen vorzunehmen, führt Herr Oberbürgermeister Hilbert
aus. Kürzungen seien aber auf Grund der dramatischen Kostenentwicklungen notwendig, da es
sowohl bei den extern eingekauften Dienstleistungen als auch durch Tarifsteigerungen zu mehr
Kosten gekommen sei. Es müsse aber auch gesagt werden, dass der vorliegende Haushalt der
höchste sei, der je beschlossen worden sei. Dresden hätte eine sehr gute Einnahmesituation, die
mehr ermögliche als vielen anderen Kommunen. Der Stadtrat müsse eine Prioritätensetzung
vornehmen und es gebe viele Bereiche, die sehr wichtig seien. Der Mangel an Mitteln entstehe
im Wesentlichen dadurch, dass es deutliche Reduktionen bei den Schlüsselzuweisungen gebe.
Das Tischtuch sei bei vielen Themen zu kurz und es müsse im Rahmen des Budgets, der für die
Kinder- und Jugendhilfe zur Verfügung gestellt worden sei, eine Entscheidung getroffen werden.
Auszeit
Herr Stadtrat Kießling erläutert, dass der Ergänzungsantrag (Frau Siebeneicher, Herr Müller und
Herr Kießling) aus einem Antragstext und einer Begründung bestehe. Der Änderungsantrag der
freien Träger soll in die Anlage komplett als Punkt 1 inklusive der Begründung eingefügt werden.
Der bisherige Text der Anlage soll Punkt 2 werden und zusätzlich soll unter Bezug auf § 5 der
Geschäftsordnung „Vertretung des Jugendhilfeausschusses nach außen“ eingefügt werden. Der
Jugendhilfeausschuss wird nach außen durch seinen Vorsitzenden oder seine Vorsitzende im
Verhinderungsfall durch die gewählte Stellvertretung vertreten. Der Jugendhilfeausschuss könne für Einzelfälle eine Vertreterin/einen Vertreter bestimmen. Es werde vorgeschlagen, dass
Herr Schöne generell die Vertretung für den Einzelfall sei.
Der Antrag der freien Träger werde jetzt nicht mehr extra abgestimmt, da dieser jetzt in den
Ergänzungsantrag übergegangen sei und dann als Gesamtantrag zur Abstimmung gebracht werde, stellt Herr Oberbürgermeister Hilbert fest.

16/27
ö NS JHA/011/2025 5. Juni 2025

Es wäre ein sinnvolles Anliegen, die Querschnittsaufgaben, die die Stadt im jugendhilflichen Bereich habe, zu einem Planungsbericht zusammenzuführen, so Herr Stadtrat Dietze. Er regt an,
dass der interfraktionelle Ergänzungsantrag als Grundlage dienen soll, dass in einer der nächsten Sitzung noch einmal das Thema besprochen werde und die Verwaltung dann einen Planungsbericht über die kompletten Querschnittsaufgaben erstellen könne.
Den Bezug des interfraktionellen Ergänzungsantrages zur Vorlage wird von Frau Siebeneicher
erklärt. Das Angebot der Fachstelle für geschlechterdifferenzierte und –reflektierende Arbeit sei
intensiv im UA diskutiert worden und es hätte eine große Übereinstimmung bestanden, dass
das Angebot fortgeführt werden soll. In der Förderdiskussion sei aber festgestellt worden, dass
die Mittel dafür nicht vorhanden seien. Aus planerischer Sicht und auch aus Sicht der Förderung
sei der Wille vorhanden, die Fachstelle fortzuführen. Deshalb soll das Thema mitgenommen
werden, damit für den nächsten Haushalt überlegt werden könne, wie die Fachstelle wieder
aufgebaut und fortgeführt werden könne.
Herr Stadtrat Dietze beantragt eine Vertagung des interfraktionellen Ergänzungsantrags. Das
herauslösen eines einzelnen Themas halte er nicht für sinnvoll. Es sollte der komplette Querschnitt in den Fokus genommen werden.
Eine Vertagung eines Ergänzungsantrages sei nicht möglich, informiert Herr Oberbürgermeister
Hilbert. Er erläutert das Abstimmungsverfahren. Zunächst werde über den Antrag zur Hebung
der Vorlage in den Stadtrat abgestimmt, anschließend über den Änderungsantrag der AfDFraktion, danach über den interfraktionellen Ergänzungsantrag und anschließend über den vereinten Änderungsantrag der von Herrn Stadtrat Kießling und Herrn Schöne eingebracht bzw.
vorgetragen worden sei.
Sollte der Antrag zur Hebung eine Mehrheit erlangen, werde er prüfen lassen, ob dies zulässig
sei. Deswegen werde er die Abstimmung auch bis zum Ende durchführen.
Folgende Befangenheiten werden vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:









Herr Kießling
Herr Schöne
Herr Marschel
Frau Limprecht
Frau Dahl
Herr Müller
Herr Miersch
Herr Redmann

„Outlaw gGmbH“
„Malwina e. V.“
„Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden gGmbH“
„Kinder- und Jugendbüro“
„Stadtjugendring Dresden e. V.“
„Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.“
„Sportjugend Dresden im SSBD e. V.“
„Kinder- und Jugendhilferechtsverein e. V.“

Die jeweiligen befangenen Mitglieder nehmen beim betreffenden Punkt nicht an der Abstimmung teil und rücken in den Zuschauerbereich.
Abstimmungsergebnis:
Hebung der Vorlage in den Stadtrat
Ja 2
Ablehnung

17/27
ö NS JHA/011/2025 5. Juni 2025

Änderungsantrag AfD-Fraktion
Ja 2 Nein 13 Enthaltung 0

Ablehnung

Interfraktioneller Ergänzungsantrag (Herr Müller, Frau Roitzsch, Frau Siebeneicher)
Ja 7 Nein 5 Enthaltung 3
Zustimmung
Herr Stadtrat Kießling erklärt den zusammengeführten Änderungsantrag folgendermaßen:
„Der Jugendhilfeausschuss stellt unter Anwendung von § 71 Absatz 4 Satz 2 SGB VIII den in der
Anlage enthaltenen Antrag an den Stadtrat. Er bestimmt unter Anwendung von § 5 Absatz 1
Satz 2 der Geschäftsordnung des Jugendhilfeausschusses Herrn Schöne als Vertreter.“
Beschlusspunkt 1
Der Jugendhilfeausschuss beantragt im Rahmen seines Antragsrechtes an die Vertretungskörperschaft die Bereitstellung zusätzlicher Mittel mit einem Volumen von 325.000 Euro durch den
Stadtrat zur Umsetzung des Haushaltsbegleitbeschlusses im Rahmen der V0068/24, Anlage 2,
Punkt 15.
Begründung:
Der Stadtrat hat im Zuge der Beschlussfassung zur Haushaltssatzung beschlossen, mit zusätzlich
über dem Planansatz der Verwaltung bereitgestellten Mitteln die Angebote der Schulsozialarbeit in ihrem bisherigen Bestand vollumfänglich zu sichern. Im Zuge der Befassung des Jugendhilfeausschusses mit der Beschlussvorlage zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe V0327/25
musste festgestellt werden, dass dem o. g. Beschluss des Stadtrates eine unvollständige und
damit fehlerhafte Berechnung des Finanzbedarfes für die Schulsozialarbeit zu Grunde lag. Für
die Haushaltsjahre 2025 und 2026 wurde ein Fehlbetrag von 325.000 Euro festgestellt. Es hätte
einer Kürzung des Bestandes der Schulsozialarbeit bedurft, um den tatsächlichen Finanzbedarf
zu decken und den Haushaltsansatz nicht zu überschreiten. Das Ziel des Stadtrates, die Schulsozialarbeit vollumfänglich zu erhalten, ist somit im vorgegebenen Kostenrahmen nicht möglich
und kann nur durch die zusätzliche Kürzung und / oder Schließung von Einrichtungen und Diensten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit erreicht werden. Dies führt zu zusätzlichen nicht
vorhersehbaren Angebotskürzungen und somit zu einer weiteren Verschlechterung in der Angebotsstruktur für Kinder, Jugendliche und Familien in der Landeshauptstadt Dresden. Die Antragstellenden gehen davon aus, dass der Stadtrat die Bestandssicherung der Schulsozialarbeit
zu Lasten anderer Angebote nicht beabsichtigt hat. Die fehlerhafte kalkulatorische Grundlage
der Verwaltung konnte leider erst durch die Beratungen in den Unterausschüssen des Jugendhilfeausschusses festgestellt werden. Daher beantragt der Jugendhilfeausschuss im Rahmen seines
Antragsrechtes an die Vertretungskörperschaft gemäß §71, Abs. 4 SGB VIII die Bereitstellung
zusätzlicher Mittel für den laufenden Doppelhaushalt.
Beschlusspunkt 2
Zusätzlich zu den im Haushaltsplan 2025/2026 für die Förderung der freien Jugendhilfe zur
Verfügung gestellten Mitteln werden für das Jahr 2026 weitere 1.145.000,00 Euro zur Verfügung
gestellt. Hiermit sollen vorbehaltlich einer Einzelentscheidung des Jugendhilfeausschusses über
die genauen Fördersummen folgende Einrichtungen, Dienste und Etats finanziert werden:

18/27
ö NS JHA/011/2025 5. Juni 2025

Nr
1
2
3
4
5
6

Name
Jugendtreff Check Out
Jugendhaus Alte Feuerwehr Cossebaude
Jugendtreff Oase
Kindertreff Moosmutzelhaus
Etat Kinder- und Jugenderholung
Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit
mit Mädchen und jungen Frauen Dresden

Summe
195.000 Euro
195.000 Euro
170.000 Euro
185.000 Euro
300.000 Euro
100.000 Euro

Zusammengeführter Ergänzungsantrag
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 0
Anlage 1
5.1 Stadträumlich wirkende Einrichtungen und Dienste
Stadtraum 1
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0
*Herr Kießling befangen
Stadtraum 3
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 0
*Herr Kießling und Herr Schöne befangen
Stadtraum 5
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0
*Herr Marschel befangen
Stadtraum 9
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0
*Frau Dahl befangen
Stadtraum 11
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0
*Herr Marschel befangen
Stadtraum 16
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0
*Frau Dahl befangen
Herr Stadtrat Kießling erklärt das ursprüngliche Abstimmungsverfahren und die heutigen Abweichungen.
Wenn das Abstimmungsverfahren so weiter durchgezogen werde, dann seien Frau Dahl und
Frau Limprecht, so Herr Schöne, sehr wohl für das Kinder- und Jugendbüro befangen aber nicht
für die Fachstelle geschlechterdifferenzierte Arbeit.

19/27
ö NS JHA/011/2025 5. Juni 2025

Zur Vereinfachung des Verfahrens werde Herr Oberbürgermeister Hilbert die Abstimmung jetzt
so durchziehen.
5.2 Stadtweit wirkende Einrichtungen und Dienste
Fachstellen
Ja 9 Nein 2 Enthaltung 0
*Frau Dahl, Frau Limprecht, Herr Marschel und Herr Miersch befangen
Sonstige Leistungen der Jugendhilfe
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0
*Herr Redmann befangen
6.2 Förderung von Dachorganisationen – Anlage 2, Liste 4
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 0
*Herr Miersch, Frau Dahl und Frau Limprecht befangen
Anlage 2, Liste 1
Nr.: 1 bis 8
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0
*Herr Marschel befangen
Nr.: 24 bis 29
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0
*Herr Kießling befangen
Nr.: 51
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0
*Herr Schöne befangen
Nr.: 52
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0
*Frau Limprecht befangen
Nr.: 83 bis 88
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0
*Frau Dahl befangen
Nr.: 101
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0
*Herr Redmann befangen
Nr.: 110
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0
*Herr Kießling befangen

20/27
ö NS JHA/011/2025 5. Juni 2025

Anlage 2, Liste 2
Nr.: 13
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0
*Herr Kießling befangen
Anlage 2, Liste 4
Nr.: 1
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0
*Frau Limprecht befangen
Nr.: 2
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0
*Frau Dahl befangen
Nr.: 4 bis 5
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0
*Herr Miersch befangen
Anlage 2, Liste 5
Nr.: 2
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 1
*Herr Marschel befangen

Anlage 2, Liste 6
Nr.: 1 bis 5
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 1
*Herr Marschel befangen
Nr.: 15 bis 22
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 1
*Herr Kießling befangen
Nr.: 37
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 1
*Herr Müller befangen
Nr.: 70 bis 72
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 1
*Herr Miersch befangen
Restliche Anlagen und die so geänderte Beschlussempfehlung des UA Förderung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung

21/27
ö NS JHA/011/2025 5. Juni 2025

Frau Dahl erklärt, es gebe ein gemeinsames Statement der stimmberechtigten freien Träger.
Der heutige Beschluss bringe endlich Klarheit für den Doppelhaushalt 2025/2026. Dieser Schritt
sei das Ergebnis vieler intensiver Sitzungen des Unterausschusses, in denen die Weichen für die
Zukunft gestellt worden wären. Zunächst spricht sie ihren Dank an die freien Träger aus, die den
Jugendhilfeausschuss kontaktiert hätten, damit dieser ihre Projekte unterstütze. Auf Grund der
Vielzahl der Anfragen konnte nicht jede persönlich beantwortet werden. Es stand aber nicht in
der Macht der freien Träger, in den Ausschüssen für mehr Geld für Projekte zu verhandeln. Die
Entscheidungen hätten auf dem vom Stadtrat vorgegeben reduzierten Budget basiert. Von Beginn der Debatte bis zum heutigen Tag sei man überzeugt, dass aus fachlicher Sicht die zur Verfügung stehenden Mittel nicht ausreichend seien um eine angemessene und erforderliche Sozialarbeit sicherzustellen. Die heutige Zustimmung sei demnach keine Zustimmung zu den Kürzungen an sich. Diese würden nach wie vor für falsch gehalten. Der Stadtrat werde aufgefordert,
die Summe zur Verfügung zu stellen, die nötig sei, um eine ausreichende Versorgung für Dresden sicher zu stellen. Ein Einfluss auf die Reduzierungen der Mittel hätte man nicht gehabt. Die
Entscheidung über die finanziellen Mittel läge beim Stadtrat. Es würden Nachbesserungen benötigt, für die man weiter streiten werde. Kein Angebot, dass jetzt nicht mehr auf der Liste stehe, sei verzichtbar. Die heutige Zustimmung sei aus der Verantwortung heraus im vorbestimmten finanziellen Rahmen erfolgt. Zum Thema Schulsozialarbeit hätte es eine parteiübergreifende
Einigkeit gegeben über die Fortführung der bereits bestehenden Angebote. Die nun aufgezeigte
Finanzierungslücke dürfe nicht zu Lasten der weiteren Kinder- und Jugendarbeit in Form von
zusätzlichen Kürzungen führen. Mit dem heute eingereichten Antrag zur Sicherstellung der Finanzierung der Schulsozialarbeit werde einmal mehr der Stadtrat aufgefordert, zu seinem Wort
zu stehen. Es werde versichert, dass man nicht aufgebe, sich für eine gerechte Kinder- und Jugendhilfe in Dresden einzusetzen. Deshalb werde in den politischen Diskussionen auch weiterhin darauf eingewirkt, dass sich die Ausstattung zukünftig wieder an den tatsächlichen Bedarfen
der Kinder und Jugendlichen orientiere.
Herr Stadtrat Pinkert rügt das Abstimmungsverfahren.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Jugendhilfeausschuss stellt unter Anwendung von § 71 Absatz 4 Satz 2 SGB VIII
den in der Anlage enthaltenen Antrag an den Stadtrat. Er bestimmt unter Anwendung
von § 5 Absatz 1 Satz 2 der Geschäftsordnung des Jugendhilfeausschusses
Herrn Schöne als Vertreter.

Anlage
Antrag an den Stadtrat
a. Der Jugendhilfeausschuss beantragt im Rahmen seines Antragsrechtes an die
Vertretungskörperschaft die Bereitstellung zusätzlicher Mittel mit einem Volumen von 325.000 Euro durch den Stadtrat zur Umsetzung des Haushaltsbegleitbeschlusses im Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15.

22/27
ö NS JHA/011/2025 5. Juni 2025

Begründung:
Der Stadtrat hat im Zuge der Beschlussfassung zur Haushaltssatzung beschlossen, mit zusätzlich
über dem Planansatz der Verwaltung bereitgestellten Mitteln die Angebote der Schulsozialarbeit in ihrem bisherigen Bestand vollumfänglich zu sichern. Im Zuge der Befassung des Jugendhilfeausschusses mit der Beschlussvorlage zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe V0327/25
musste festgestellt werden, dass dem o. g. Beschluss des Stadtrates eine unvollständige und
damit fehlerhafte Berechnung des Finanzbedarfes für die Schulsozialarbeit zu Grunde lag. Für
die Haushaltsjahre 2025 und 2026 wurde ein Fehlbetrag von 325.000 Euro festgestellt. Es hätte
einer Kürzung des Bestandes der Schulsozialarbeit bedurft, um den tatsächlichen Finanzbedarf
zu decken und den Haushaltsansatz nicht zu überschreiten. Das Ziel des Stadtrates, die Schulsozialarbeit vollumfänglich zu erhalten, ist somit im vorgegebenen Kostenrahmen nicht möglich
und kann nur durch die zusätzliche Kürzung und / oder Schließung von Einrichtungen und Diensten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit erreicht werden. Dies führt zu zusätzlichen nicht
vorhersehbaren Angebotskürzungen und somit zu einer weiteren Verschlechterung in der Angebotsstruktur für Kinder, Jugendliche und Familien in der Landeshauptstadt Dresden. Die Antragstellenden gehen davon aus, dass der Stadtrat die Bestandssicherung der Schulsozialarbeit
zu Lasten anderer Angebote nicht beabsichtigt hat. Zum Zeitpunkt der Beschlussfassung im
Stadtrat war das Defizit noch nicht bekannt, es konnte leider erst in den Beratungen in den Unterausschüssen des Jugendhilfeausschusses festgestellt werden. Daher beantragt der Jugendhilfeausschuss im Rahmen seines Antragsrechtes an die Vertretungskörperschaft gemäß §71, Abs.
4 SGB VIII die Bereitstellung zusätzlicher Mittel für den laufenden Doppelhaushalt.
b. Zusätzlich zu den im Haushaltsplan 2025/2026 für die Förderung der freien Jugendhilfe zur Verfügung gestellten Mitteln werden für das Jahr 2026 weitere
1.145.000,00 Euro zur Verfügung gestellt. Hiermit sollen vorbehaltlich einer Einzelentscheidung des Jugendhilfeausschusses über die genauen Fördersummen
folgende Einrichtungen, Dienste und Etats finanziert werden:
Nr.
1
2
3
4
5
6

Name
Jugendtreff Check Out
Jugendhaus Alte Feuerwehr Cossebaude
Jugendtreff Oase
Kindertreff Moosmutzelhaus
Etat Kinder- und Jugenderholung
Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit
mit Mädchen und jungen Frauen Dresden

Summe
195.000 Euro
195.000 Euro
170.000 Euro
185.000 Euro
300.000 Euro
100.000 Euro

2.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass für die Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026 das in Anlage 1 zum Beschluss festgelegte Verfahren angewandt
wird.

3.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verteilung der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von insgesamt 56.930.850 Euro wie folgt:
a. als Projektförderung gemäß Anlage 2 zum Beschluss, Listen 1 bis 6
b. als Etats für Leistungen gemäß Anlage 3 zum Beschluss.

23/27
ö NS JHA/011/2025 5. Juni 2025

Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) und der Inkraftsetzung der jeweiligen Haushaltssatzung bewilligt. Ein entsprechender Vorbehalt wird in die Zuwendungsbescheide aufgenommen.
4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Förderrichtlinie Jugendpauschale sowie Richtlinie
Schulsozialarbeit einzuleiten.

5.

Nachanträge von geförderten Trägern der freien Jugendhilfe für unabweisbare Ausgaben
des Haushaltsjahres 2025 sind bis 30.09.2025 einzureichen.

6.

Unter Anwendung von Punkt 5.1 (7) der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der
Förderrichtlinie Jugendhilfe bereitet die Verwaltung eine Vorlage zur Vergabe der im
Jahr 2025 voraussichtlich nicht verbrauchten Mittel vor. Diese Vorlage soll auf der
Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 27.11.2025 beschlossen werden.

7.

Die Verwaltung des Jugendamtes wird ermächtigt, Nachanträge in Folge des Tarifabschlusses TVöD auch über die in der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe Punkt 6 Absatz 4 festgelegte Begrenzung hinaus zu gewähren.

8.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Rückerstattung der Übergangsfinanzierung
für die jeweiligen Vereine der Jugendclubs Eschdorf, Pappritz und Schönfeld zur Absicherung der Betreibung der Jugendclubs in Höhe von maximal 13.500 Euro, an den
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig gemäß der Kostenübersicht/Abschläge für die Monate April bis Juli 2025.

9.

Der Etat Teilnahmezuschüsse bei Bedürftigkeit des Teilnehmenden und Teilnahme
von mehreren jungen Menschen einer Familie wird auf 10.000 Euro p.a. festgesetzt.
Die frei werdenden Mittel im Umfang von 40.000 Euro p.a. werden für die Ferienbetreuung von Kindern und Jugendlichen durch geförderte Einrichtungen und Dienste
und andere gemeinnützige freie Träger der Jugendhilfe verwendet (Etat Ferienbetreuung). Sollten die 10.000 Euro p.a. ausgeschöpft sein, kann die Verwaltung auch
auf andere Mittel zugreifen, um die Ermäßigungen für Bedürftige oder Familien mit
mehreren Kindern zu gewährleisten. Dafür werden die beiden Etats (Etat Ferienbetreuung sowie Teilnahmezuschüsse bei Bedürftigkeit des Teilnehmenden und Teilnahme von mehreren jungen Menschen einer Familie) gegenseitig deckungsfähig erklärt. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt diese Mittel unverzüglich zur
Beantragung auszuschreiben. Diese werden durch die Verwaltung nach qualitativer
Einschätzung prozentual verteilt.

10.

Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt dem Jugendhilfeausschuss jeweils im
Oktober der Jahre 2025 und 2026 über die Auslastung der einzelnen gebildeten Etats laut
Anlage 3 (zum Beschluss) zu berichten.

11.

Wenn ein Träger im Rahmen der Förderung nicht in der Lage ist, eine Einrichtung oder
einen Dienst gemäß Anlage 2 Liste 1 (zum Beschluss) zu betreiben, wird dies im gleichen

24/27
ö NS JHA/011/2025 5. Juni 2025

Umfang und in gleicher Leistungsart mit demselben Zuständigkeitsbereich mittels Interessenbekundungsverfahren sichergestellt.
12.

Für die Förderung der freien Träger der Schulsozialarbeit gilt das in Anlage 1 Punkt 6.3
(zum Beschluss) beschriebene Verfahren. Träger, die sich für eine Aufteilung der Personalkosten entscheiden, teilen dies für das Jahr 2025 verbindlich bis zum 20.06.2025 der Verwaltung des Jugendamtes mit. Für das Jahr 2026 ist die Entscheidung des Trägers verbindlich bei der Beantragung anzugeben.
Die Regelung gemäß Anlage 1 Punkt 6.3 (zum Beschluss) ist vollständig und wörtlich in die
Förderbescheide aufzunehmen.

13.

Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, eine Planungskonferenz für den Bereich
der geschlechterdifferenzierten und –reflektierenden Arbeit in der Kinder- und
Jugendhilfe durchzuführen. Ein entsprechender Planungsbericht ist dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31.03.2026 vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Schulsozialarbeit

V2964/24
beschließend

Vertagung
8

Fortschreibung der Neuordnung des Verfahrens zur Finanzierung
von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren

V0195/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die wesentlichen Inhalte der Vorlage werden von Frau Lemm vorgestellt.
Seitens der Mitglieder gibt es keine Anmerkungen, sodann wird die 1. Lesung für beendet erklärt.
9

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

V0204/25
beratend
(federführend)

Die Beschlussempfehlung des UA Kita wird von Herrn Schöne eingebracht und erläutert.
Seitens der Mitglieder gibt es keine Anmerkungen. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet in
Form der vorliegenden Beschlussempfehlung des UA Kita um Abstimmung zur Vorlage. Der Ausschuss ist beratend tätig.

25/27
ö NS JHA/011/2025 5. Juni 2025

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B für das Schuljahr 2025/2026.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erneute Aufnahme der Modellprojekte zur
Ausgestaltung der inklusiven Kindertagesbetreuung in der Planung des nächsten Doppel-haushaltes 2027/2028 zu prüfen und die dafür erforderlichen finanziellen Ressourcen in der Haushaltsplanung zu berücksichtigen. Es handelt sich um die Modellprojekte
zur Stärkung des Regelsystems durch fachliche und personelle Ressourcen (6VZÄ) mit
dem Ziel, auf den Bedarf der Kinder zugeschnittene Betreuungssettings zu erproben
und umsetzen zu können.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31.12.2025
ein Positionspapier zur Ausgestaltung für einen guten Ganztag unter Beachtung des
Rechtsanspruchs für die Betreuung und Förderung von Kindern im Grundschulalter
vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0
10

Aufhebung des Beschlusses V2997/14 Mustervereinbarung „Vereinbarung zur Finanzierung und Qualitätssicherung in der Kindertagespflege"

V0271/25
beratend
(federführend)

Die Tagesordnungspunkte 5 und 10 werden gemeinsam behandelt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
11

Schulkonzept Jugendkunstschule (JKS) Dresden 2025–2035

V0221/25
beratend

Herr Dr. Winterfeld stellt die Vorlage vor.
Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Herrn Stadtrat Dietze erläutert.
Herr Schöne vermisse das pädagogische Konzept. Es seien u. a. keine Ziele und Methoden beschrieben. Er fragt, an welche Kinder man sich richte und welchen Bedarf diese Kinder hätten.
Es fehle die konzeptionelle methodische Substanz in der Vorlage.

26/27
ö NS JHA/011/2025 5. Juni 2025

Es hätte eine sehr umfangreiche Bedarfsanalyse gegeben im Kontext der Kultur- und Nachbarschaftszentren, berichtet Herr Dr. Winterfeld. Für bestimmte Stadtteile, wie z. B. Prohlis und
Gorbitz, sei auch ein klarer Bedarf formuliert worden.
Seitens der Mitglieder wird kein weiterer Diskussionsbedarf angezeigt, sodann bittet Herr Oberbürgermeister Hilbert um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung. Der
Ausschuss ist beratend tätig.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt das Schulkonzept der Jugendkunstschule (JKS) Dresden 2025 bis 2035
gemäß Anlage 1 als Planungsgrundlage für die Arbeit der JKS Dresden und beauftragt den Oberbürgermeister, dieses in zukünftigen Fachplanungen unter Beachtung des im jeweiligen Haushaltsjahr tatsächlich zur Verfügung stehenden Budgets zu berücksichtigen.
Der Jugendhilfeausschuss lehnt die Vorlage in der vorliegenden Form ab und fordert die Verwaltung auf, diese nach Überarbeitung erneut vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 13 Enthaltung 2 Befangen 0
12

Väterarbeit fördern – Integration und Ausbau väterspezifischer
Beratungs- und Unterstützungsangebote

A0029/24
1. Lesung
(federführend)

Vertagung
13

Berichte aus den Unterausschüssen

Der UA Planung hätte in seiner letzten Sitzung u. a. die Vorlage V0327/25 besprochen, berichtet
Herr Stadtrat Dietze. In der kommenden Sitzung sollen die Planungsberichte in den Fokus genommen werden.
Herr Schöne informiert, der UA Kita hätte sich mit der Vorlage V0204/25, V0273/25 sowie
V0271/25 beschäftigt.
Herr Marschel berichtet, dass sich der UA HzE mit der Vorlage V0152/24 „Aktualisierung der
Verfahrensfestlegung Inanspruchnahme und Kostenübernahme einer insoweit erfahrenen
Fachkraft zur Einschätzung einer Kindeswohlgefährdung“ beschäftigt hätte.
Dem UA Förderung sei bei der Beschäftigung mit der Vorlage V0327/25 aufgefallen, so Herr
Miersch, dass man sich generell noch einmal mit dem Verfahren zur Förderung beschäftigen
sollte.

27/27
ö NS JHA/011/2025 5. Juni 2025

Es gibt keine weiteren Berichte. Herr Oberbürgermeister Hilbert bedankt sich bei den Anwesenden für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Carsten Schöne
Mitglied

Jessica Sabine Roitzsch
Stadträtin

