Hausmitteilung

Dresc en.
I3LG2C GU"

An alle

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter
für Bildung, Jugend und Sport

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB2)40

Datum:

'/ 3. JÜNI 2025

□ vertraulich

Beschlusskontrolle zu V0679/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
85. Grundschule, Radeburger Straße 168 in 01109 Dresden - Energetische Sanierung und Ersatz
neubau Einfeld-Sporthalle

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „85.
Grundschule, Radeburger Straße 168 In 01109 Dresden - Energetische Sanierung und Er
satzneubau Einfeld-Schulsporthalle.'"'
Das Schulgebäude und die Sporthalle wurden im Juli 2024 an die Schulgemeinschaft übergeben.
Die Freianlagen wurden Im April 2025 fertig gestellt.
2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun
gen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2021/2022
Inclusive Finanzplan gemäß Anlage 25 der Vorlage."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
3. „Die Maßnahmen HI.4010852 GS_085_Energetlsche Sanierung SG und HI.4010853
GS_085_Neubau_SH_l-Feld werden in die Budgeteinheit B40J_600 Maßnahmen BildungsInfrastruktur eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2024 jährlich
Baunutzungskosten entsprechend Anlage 23 und 24 der Vorlage sowie Abschreibungen ent
sprechend Anlage 26 der Vorlage zu veranschlagen."
Die Baunutzungskosten werden regelmäßig laut Beschluss veranschlagt.

-2-

5. „Eine separate Begehbarkelt Ist In der Planung zu berücksichtigen/'
Der Beschlusspunkt wurde beachtet. Eine Zugänglichkeit der Sporthalle ist über die parallel zur
Radeburger Straße verlaufende Straße „Grüne Aue" gewährleistet.
Mit freundH

en Grüßen

Kenntnisnahme:

In Donhäuser

Dirk Hilbert

!rster Bülrgermeister

Oberbürgermeister

