Einrerchung e-Petition
epetitlon an oberbuergermeister

;3t0572(}25 10:56

Kopie onlineredaktion

Von

epetition@dresden.de

An
Kopie

oberbuergermeister@dresden.
onlineredaktion@dresden.de

^

Sehr geehrte Damen und Herren
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Rettet unser
Brunnen! Wasser marsch! am 17.04.2025 für die Dauer von 5 Wochen
veröffentlicht. In dieser Zeit haben 1624 UnterstützerZ-innen diese
Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt

der

Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:
E-Mail:
Titel:

Rettet

unsere

Brunnen!

Wasser marsch!

Text:

Wir fordern, alle technisch funktionsfähigen städtischen Springbrunnen und
Wasserspiele umgehend in Betrieb zu nehmen und während der Brunnensaison

laufen zu lassen.

Die Begründung dieser Forderung liefert die

Stadtverwaltung auf ihrer Webseite selbst:
„Dresden zählt mit zu den brunnenreichsten Städten Deutschlands, denn in
Dresden gibt es über 300 Brunnen und Wasserspiele. Für rund 100 dieser
Brunnen und Wasserspiele ist die Stadt Dresden verantwortlich. Es handelt
sich dabei um Springbrunnen- und Fontänenanlagen, um Trinkwasserbrunnen und

um Schwengelpumpen.

Brunnen prägen das Stadtbild,

schaffen Lebensqualität

und sind von städtebaulich-historischer Bedeutung. Sie bringen Leben in das
Stadtbild und sind meistens das Schmuckstück einer Parkanlage oder eines
Straßenzuges. Zu den bedeutendsten Anlagen zählen die Monumentalbrunnen am
Albertplatz „Stilles Wasser" und „Stürmische Wogen" von Robert Diez, der
Fontänenbrunnen am Palaisplatz sowie die Springbrunnen in der Mittelachse

der Prager Straße. Die Brunnensaison beginnt in Abhängigkeit von der
Witterung etwa Mitte April und endet in der Regel im Oktober."
Der Stadtrat hat am 31. März 2025 den Haushalt der Stadt mit einem
Gesamtvolumen von über 2 Milliarden Euro beschlossen. Der Betrieb und die

Instandhaltung der Brunnen und Wasserspiele kosten die Stadt rund 400.000
Euro. Das zuständige Grünflächenamt hat ausreichend Mittel zur Verfügung
gestellt bekommen, um die Brunnen vollständig zu betreiben. Daher ist es
nicht nachvollziehbar, dass man nur wenige Tage nach Verabschiedung des
Haushaltes durch den Stadtrat mitteilte,
Betrieb

nehmen

zu wollen.

in diesem Jahr nur 8 Brunnen in

Unter anderen sollen alle

Brunnen

in der

Inneren

Neustadt und in der Prager Straße trocken bleiben.
Wie bereits im Herbst 2024,

als sie trotz Protesten weit vor dem Ende der

Brunnensaison abgeschaltet wurden,

werden sie als „Sparbüchse" für andere

Zwecke verwendet, obwohl die Einspareffekte nur marginal sind und die Stadt
für Luxusprojekte wie die Bundesgartenschau - hier plant man mit mindestens

30 Millionen Euro - immer ausreichende Mittel zur Verfügung stellt. Auch
das Springbrunnen und Wasserspiele in Zeiten wie diesen eine wichtige
Funktion für das jeweilige Mikroklima haben, sie für Lebensgualitat und
Stadtkultur stehen und jeder Tourist wohl den Kopf schüttelt, wenn die in
Reiseführern beworbenen Brunnenanlagen trocken liegen, stört die
Stadtverwaltung offenbar nicht.

Zudem investiert die Stadt seit Jahren Millionenbeträge in die Erhaltung
bzw. den Neubau von Brunnen. Der Barockbrunnen in Gönnsdorf,
Bartholomäi-Brunnen, der Brunnen „Bastion Saturn" am Postplatz, der
Europabrunnen am Königsheimplatz sind einige Beispiel für Brunnen, die erst
kürzlich in Betrieb gegangen sind. Der östliche Kracht-Brunnen auf der

Hauptstraße wird gerade umfangreich saniert und soll im August in Betrieb
gehen. Vor dem Stadtforum wollte der Oberbürgermeister noch im Herbst 2024
für über 3 Mio. Euro einen neuen Brunnen bauen lassen.

Am 22. Mai steht das Thema auf der Tagesordnung des Stadtrates. Setzen Sie

ein Zeichen und unterstützen Sie mit Ihrer Unterschrift die Forderung, dass
die Dresdner Brunnen-und Wasserspiele in diesem Jahr und auch in den
Folgejahren ohne Einschränkungen laufen. Wasser marsch!
Liste der Mitzeichner

