Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
An alle

les, Gesundheit und Wohnen

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

GB5

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

1JÜNI2Ö25

Beschlusskontrolle zu V0272/25 (Sitzungsnummer: SR/010/2025)
Satzung zur Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Kostensatzung der

Landeshauptstadt Dresden für das städtische Tierheim Dresden (Tierheimkostensatzung)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Neufassung der Kostensatzung der

Landeshauptstadt Dresden für das städtische Tierheim Dresden (Tierheimkostensatzung)/'
Die vom Stadtrat am 10. April 2025 beschlossene Tierheimkostensatzung wurde am 24. April

2025 im elektronischen Amtsblatt Nr. e36-04-2025 öffentlich bekannt gemacht. Gemäß § 10 der
Tierheimkostensatzung tritt die Satzung am Tag der Bekanntmachung, somit am 10. April 2025,
in Kraft.

2. „Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlage 3 der Vorlage zur Kennt
nis."

Die finanziellen Auswirkungen wurden mit Anlage 3 zur V0272/25 dem Stadtrat zur Kenntnis ge
bracht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

