Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

OB (20 6)

Datum:

2 3, JÜNI 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0258/25 (Sitzungsnummer: SR/009/2025)
Temporäre Regelungen zum Liquiditätsverbund der Landeshauptstadt Dresden mit der Techni
sche Werke Dresden GmbH

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt den Liquiditätsbedarf der Technischen Werke Dresden GmbH in Ab
hängigkeit der Umsetzung der beschlossenen Restrukturierungsmaßnahmen für die Jahre
2025 und 2026 sowie den daraus resultierenden Mitteibedarf aus dem Liquiditätsverbund
der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu 170 Millionen Euro zur Kenntnis."
Die Technische Werke Dresden GmbH hat gegenüber der Landeshauptstadt Dresden einen ge
genwärtigen Liquiditätsbedarf in Höhe von 170 Millionen Euro nachgewiesen.
2. „Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister, der Technischen Werke Dresden GmbH
die benötigten liquiden Mittel in Höhe von bis zu 170 Millionen Euro aus dem Liquiditäts
verbund bis zum 30. Juni 2026 ohne Kündigungsmöglichkeit seitens der Landeshauptstadt
Dresden bereitzustellen."

Die benötigten Mittel in Höhe von 170 Millionen Euro wurden seitens der Landeshauptstadt
Dresden an die Technische Werke Dresden GmbH ausgereicht. Dazu wurde eine Einzelvereinba
rung mit entsprechenden Regelungen abgeschlossen.
3. „Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister, falls zur weiteren Liquiditätssicherung in
der Technischen Werke Dresden GmbH erforderlich, die Frist zur Inanspruchnahme bis
31. Dezember 2026 ohne Kündigungsmöglichkeit seitens der Landeshauptstadt Dresden zu
verlängern."
Die abgeschlossene Einzelvereinbarung enthält die Option, die Ermächtigung im Bedarfsfall um
setzen können.

-2-

Dazu bedarf es jedoch zuvor der ausdrücklichen Freigabe des Oberbürgermeisters nach Prüfung
der konkreten Bedarfssituation der Technische Werke Dresden GmbH in Abhängigkeit des Stan
des der umgesetzten Restrukturierungsmaßnahmen.

4. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass angesichts der unterjährig schwankenden kassen
mäßigen Liquidität der Landeshauptstadt Dresden auch dann zeitweise Kassenkredite im
Rahmen der im Haushaltsplan 2025/2026 genehmigten Kassenkreditermächtigung auch in
dem Fall aufgenommen werden können, wenn der Zinsaufwand über den voraussichtli

chen Zinserträgen aus der Ausreichung der Mittel an die Technische Werke Dresden GmbH
liegen sollte/'

Eine Inanspruchnahme eines Kassenkredites wegen der Ausreichung der Mittel an die Techni
sche Werke Dresden GmbH ist gegenwärtig nicht notwendig, so dass dieser Beschlusspunkt ge
genwärtig keine Relevanz entfaltet.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2025
Mit freundlichen-Grüßen

Dirk Hilbert

