Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
QLe2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 3. iONI 2025

Beschlusskontrolle zu A0222/21 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)
Innenstadt in Dresden nach Corona dauerhaft stärken - Leerstand bekämpfen -Aufenthaltsqualltät erhöhen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich unter Beteiligung relevanter Vertreter*innen des City Managements, der Gewerbeverbände, der Handelsvereinigungen, der
Wirtschaftsförderung, der Immobilienverbände sowie von entsprechenden Akteur*innen
aus der Verwaltung (Geschäftsbereiche Kultur, Stadtentwicklung, Wirtschaftsförderung)

a) kurz- und langfristige Maßnahmen für die Innenstadtbelebung (umfasst den 26er-Ring}
zu entwickeln und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzuschlagen;"

Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) hat sich erfolgreich im Bundesprogramm Zukunftsfähige
Innenstädte und Zentren (ZIZ) beworben. Zahlreiche Einzelprojekte {Kreativ.Raum.Börse, Cityfonds etc.) befinden sich aktuell in der Umsetzung. Näheres zur Umsetzung wird veröffentlicht
unter: www.dresden.de/zukunft-innenstadt. In Umsetzung des Stadtratsbeschlusses V1710/22
vom 15. Dezember 2022 (Haushaltssatzung 2023/2024) wurden mit dem City Management Dres
den e. V. Maßnahmen und Projekte zur Belebung der Innenstadt abgestimmt (z. B. für Lichtin
stallationen Prager Straße, Marketingmaßnahmen Sonntagsöffnungszeiten etc.).

b) „kurzfristig eine Kampagne „Ab in die Mitte" zu beauftragen, die sich vor allem an
Dresdner*innen wendet;"

Bei der Kampagne „Ab in die Mitte" handelt es sich um einen Wettbewerb der City-Offensive des
Landes Sachsen, der jährlich unter einem bestimmten Thema ausgelobt wird. Die LHD kann das
Thema nicht selbst bestimmen, sondern lediglich vorbereitete Wettbewerbsbeiträge einbringen,

abhängig vom jeweiligen Thema in Übereinstimmung mit Themen der Städtebauförderung.

Die LHD fokussiert aus Gründen der Wirksamkeit des Programms, aber auch aus Kapazitätsgrün
den aktuell auf das Förderprogramm „ZIZ". An dem sächsischen Innenstadt-Wettbewerb „Ab in
die Mittel Die City-Offensive Sachsen" hatte sich in der Vergangenheit regelmäßig das City Ma
nagement Dresden e. V. beteiligt.

c) „ein aktives, kommunal unterstütztes Leerstandsmanagement zu entwickeln."
Im Rahmen des ZIZ-Projektes wurden u. a. Netzwerkveranstaltungen durchgeführt mit dem Ziel,
lmmobilienbesitzer/-verwalter für neue Nutzungskonzepte zu sensibilisieren und sich zu den ak
tuellen Herausforderungen in den Innenstadtlagen auszutauschen.
2. „Darüber hinaus ist zu prüfen:

a) Welche Möglichkeiten gibt es, kurzfristig innerstädtische Akteur*innen in Handel und
Gastronomie zu unterstützen?"

Die LHD hat seit 2021 viel unternommen, um die innerstädtischen Akteure in Handel- und Gast
ronomie zu unterstützen z. B.:

• intensive Nutzung innerstädtischer Plätze {Altmarkt, Postplatz, Neumarkt) mit vielfältigen
Nutzungen, um Besuchsanlässe in der Innenstadt zu schaffen;
• Entwicklung von Ideen zur Erhöhung der Sicherheitslage insbesondere im Bereich der südli
chen Prager Straße/Wiener Platz durch Erhöhung Polizeipräsenz;
• Pläne zur Etablierung der Citystreife;
• Integration der Anrainer bei Veranstaltungen.
b) „Welche Möglichkeiten gibt es, inhabergeführte Geschäfte zeitweise zu entlasten und
Neugründungen zu unterstützen?"
Neben den Themen aus 2a unterstützt der Wirtschaftsservice des Amtes für Wirtschaftsförde

rung gern alle Unternehmer auf der Suche nach Immobilien, Fördermitteln und berät auch zur
Existenzgründung.

c) „Wie kann Aufenthaltsqualität und -dauer in der Innenstadt verbessert und erhöht
werden,insbesondere im Hinblick auf Familien- und Kinderfreundlichkeit?"

Mit Blick auf die Aufwertung der Innenstadt und Verbesserung der Aufenthaltsqualität und
-dauer sind die nachfolgenden Informationen zu möglichen Fördermitteln und Einzelprojekten in
den aktuell laufenden Fördergebieten der Stadterneuerung relevant:
1. Bewerbungsverfahren Städtebauförderung Innenstadt

Die Aufnahme des Antrages,Lebenswertes Stadtzentrum' in das Städtebaufördergramm ,Wachstum und nachhaltige Erneuerung' ist noch nicht beschieden. Sofern eine Aufnahme erfolgt, soll
bis 2038 schwerpunktmäßig der klimaangepasste Umbau öffentlicher Platz- und Freiräume erfol
gen. Hierzu zählen insbesondere bodengebundene Begrünungsmaßnahmen und die Einordnung
von Trinkbrunnen oder Wasserspielelementen. Diese Maßnahmen tragen auch zur Verbesse
rung der Aufenthaltsqualität und somit zur Stärkung des (südlichen) Stadtzentrums sowie güns
tigstenfalls auch zur Reduktion von Leerständen bei.

2. Förderproiekt „Grüner Bogen'' in der Innenstadt

Die Aufnahme der Maßnahme GRÜNER BOGEN in das Sonderförderprogramm ,Anpassung urba
ner Räume an den Klimawandel' ist mit Bescheid vom März 2024 erfolgt. Die klimaangepasste
Umgestaltung zwischen Reitbahn- und St. Petersburger Straße wird nach der weiteren planeri
schen Vorplanung voraussichtlich 2026 erfolgen. Gegenstand sind auch generationsübergreifende Funktionsangebote, die zur sozialen Sicherheit an dem heutigen ,Meidungsort' beitragen
werden.

3. Im EFRE-Fördergebiet Johannstadt/Pirnaische Vorstadt tragen folgende Maßnahmen zur Bele
bung der Innenstadt im 26er Ring bei:

3a) Handlungsfeld „Verringerung des C02-Ausstoßes" - Maßnahme 1.1 Unterstützung umwelt
freundlicher Verkehrsformen - neue Fahrradbügel an diversen Stellen;
Handlungsfeld „Verbesserung der Stadtökologie" - Maßnahme 2.3 - Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes - Roßbachstraße und Teile Ziegelstraße;
Handlungsfeld „Stärkung der wirtschaftlichen und sozialen Situation sowie Verbesserung der Le
bensqualität und des Zusammenhalts" - Maßnahme 3.4 Umfeld Lingnerplatz und Maßnahme 3.5
Freiflächen am Skatepark Lingnerallee
3b) Mit der Förderung von Klein- und Kleinstunternehmen kann hier auch ein Beitrag zur Unter
stützung des Handels und der Gastronomie geleistet werden.
4. Antragsverfahren ..Robotronkantine"

Die Robotronkantine wurde vom Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung als nationa

les Projekt des Städtebaus 2024 ausgewählt. Von der Gesamtinvestition von 6,12 Millionen Euro
werden vier Millionen Euro Fördermittel des Bundes und 1,5 Millionen Euro als Spende von der

Familie Arnhold bereitgestellt, sodass für die Stadt noch Eigenmittel in Höhe von 612.000 Euro
verbleiben. Nach Erhalt des Zuwendungsbescheides wird ein architektonischer Wettbewerb
durchgeführt und bis Ende 2028 umgesetzt. Das städtische Kunsthaus als Ankernutzer soll den
Solitär mit Identifikationswert zu einem Ort für Kollaboration, Begegnung und Diskurs in den Be

reichen zeitgenössischer Kunst, Kultur und Architektur sowie für aktuelle Gesellschafts- und Bil
dungsfragen entwickeln. An zentraler Stelle zwischen historischer Altstadt und Großem Garten
wird so ein neues Angebot für Jung und Alt, Gäste der Stadt und Anwohner geschaffen.
5. Förderprogramm ZIZ

Das Förderprogramm ZIZ zielt darauf ab, die Belebung und Neugestaltung der Innenstadt zu un
terstützen. Das Förderprogramm wurde im Oktober 2022 durch den Bund für die Dresdner In
nenstadt bestätigt. Gefördert werden bis August 2025 Projekte, Konzepte und Veranstaltungen,
welche die Aufenthaltsqualität und -dauer verbessern.
5.1. Konzeptentwicklung und Kooperationen
Die im Rahmen des ZIZ erarbeiteten innovativen Konzepte und Handlungsstrategien, wie das

sich derzeit kurz vor Fertigstellung befindliche Integrierte Innenstadtkonzept, haben zur Grund
lage, dass die Dresdner Innenstadt nach Corona gestärkt und zukunftsfähig resilient gestaltet
werden soll. Außerdem werden alle Förderansätze und -projekte im ZIZ in einem engmaschigen
Netzwerk aus Akteuren erarbeitet und umgesetzt.

-4-

5.2. Pop-up-Konzepte/Leerstände
Bei der temporären Nutzung der durch die Förderung angemieteten Räume auf der Wilsdruffer
Straße und Hauptstraße bestehen zahlreiche (familienfreundliche) Angebote, wie interaktive
Ausstellungen. Diese stärken zudem die Aufenthaltsqualität der Innenstadt. Außerdem können
in den Ladenlokalen vorübergehend neue Nutzungskonzepte, sowohl künstlerische Angebote als
auch anderweitige Themen erprobt werden, um bestehende Leerstände nachzunutzen. Auf
diese Weise können Möglichkeiten, u. a. von inhabergeführten Geschäften oder potenzielle
Neugründungen, getestet bzw. unterstützt werden. Die „Kreativ.Raum.Börse", federführend be
gleitet durch „Wir gestalten Dresden e. V." beschäftigt sich darüber hinaus mit der Erarbeitung
nachhaltiger Konzepte für die Kreativwirtschaft und hat das Leerstandsmanagement als Fokus
thema.

5.3. Gestaltung des öffentlichen Raums
Auf der Seestraße hat die Installation von mobilen, grünen Stadtmöbeln und Wanderbäumen
schnell für mehr Grün und eine angenehmere Atmosphäre gesorgt. Neben der Hauptfinanzie
rungsquelle aus dem Stadtbezirk werden auch Fördermittel des ZIZ eingesetzt. Insgesamt wird
die Aufenthaltsqualität erhöht und die zusätzlichen komfortablen Sitzgelegenheiten laden alle
Altersgruppen zum Verweilen ein.
5.4. Veranstaltungen und Aktivitäten
Die Organisation von regelmäßigen Veranstaltungen und Aktivitäten, u. a. des Citymanagements

und von Kleinprojekten des Cityfonds, erhöhen die Attraktivität der Innenstadt, u. a. für Fami
lien, und verstetigen erfolgreich begonnene Netzwerkstrukturen.
5.5. Errichtung eines Touristischen Fußgängerleitsystems mit Angabe von attraktiven Spiel- und
Freizeitangeboten für Familien

Darüber hinaus tragen folgende Maßnahmen im öffentlichen Raum zur Verbesserung der Auf
enthaltsqualität und -dauer bei und wurden und werden unabhängig von der Bereitstellung von
Fördermitteln bei den Aufgabenstellungen für laufende Freiraumplanungen berücksichtigt:
• Begrünung der öffentlichen Räume durch schattenspendende Bäume und Pflanzbeete,
• Einordnung von Trinkbrunnen oder Wasserspielelementen,
• Berücksichtigung vielfältiger Sitzangebote, die zum konsumfreien Aufenthalt im öffentlichen
Raum allen Nutzergruppen zur Verfügung stehen,
• multifunktionale, vielfältige Möblierungselemente, die als Spiel- und Bewegungsangebote für
Kinder und Jugendliche genutzt werden können.
d) „Welche kultureilen Unterstützungsangebote seitens der Stadt sind zur Innenstadtbele
bung möglich?"

Folgende Themen und Projekte sollen nachhaltig die Innenstadt beleben:

Märkte spielen bei der Innenstadtbelebung eine bedeutende Rolle. Sie beleben und sichern die
mischgenutzte Innenstadt. Märkte erzeugen eine hohe Umwegrentabilität, sie sind Wirtschafts
treiber und liefern stetig Anlässe für Innenstadtbesuche. Sie müssen zu Erlebnisorten weiterent
wickelt werden, wie zuletzt beim Herbstmarkt geschehen („Der goldene Oktober in der Altstadt
-ein sächsisches Herbst- und Erntedankfest").

Neben kulturellen Angeboten wie Konzerten und Vorführungen lassen sich wichtige Bildungsthe
men mit dem Marktgeschehen verbinden, etwa zur gesunden Ernährung,zur Nachhaltigkeit bei
der Erzeugung von Lebensmitteln oder zu Fragen heimischer handwerklicher Produktion. Durch
die Integration traditioneller Bräuche, beispielsweise das Maibaumstellen, der Bändertanz, der
Zimmermannsklatsch oder das Brotfest, bewahren und stärken sie gleichzeitig das hiesige Hand
werk. Nicht zuletzt sind sie wichtige Orte sozialer Begegnung und tragen zu einer positiven städ
tischen Identität bei.

Mit Angeboten für eine nachwachsende Generation junger Händler, wie beispielsweise durch
die Newcomerhütte, die zuletzt auf dem Striezel- und Frühjahrsmarkt die junge sächsische
Kunsthandwerksszene in den Mittelpunkt rückte, können mehrere Generationen in das Markt
geschehen eingebunden werden, was sich positiv auf die Zielgruppen auswirkt. Bei kommunal
betriebenen Märkten stehen zudem der Ausgleich und die Partizipation der Anrainer im Mittel

punkt. Sie sollen durch die Märkte nicht zurückgedrängt, sondern bestenfalls integriert werden.
Die kommunalen Märkte haben daher bei Frühjahrs- und Herbstmarkt in einem Kooperations

modell vorhandene Flächen fair geteilt, Sondernutzungen wurden bewusst nicht widerrufen.
Mittlerweile unterstützen die Anrainer die kommunalen Märkte, da sie deren Mehrwert und den

Magneteffekt für ihre Kundschaft erkannt haben.

Nach Überzeugung des Amtes für Wirtschaftsförderung sollte die konzeptionelle Stärkung der
Spezialmärkte hin zu Identitäts- und Erlebnisorten weiter vorangetrieben werden. Dabei sollen
durch Kooperationen möglichst viele Anspruchsgruppen wie Einzelhandel und Gastronomie mit
eingebunden werden. Durch sorgfältig kuratierte Themen aus Kultur und Bildung werden wich
tige Mehrwerte geschaffen und Anlässe für Innenstadtbesuche, für Gemeinschaft und städtische
Identität geschaffen. Dem Anspruch einer Kulturmetropole gerecht werdend, steht hier Qualität
vor Quantität.

Daneben empfiehlt sich nach dem Vorbild anderer Städte die Auflage eines städtischen Förder
programms zur Entwicklung und Stärkung von Maßnahmen im Rahmen der Förderung des Tou
rismus. So könnte der Cityfonds nach Auslaufen der ZIZ-Förderprogramms durch eine neue Fach
förderrichtlinie fortgeführt werden. Auf diese Weise werden touristisch relevante Ereignisse so
wie städtische Kulturakteure gestärkt und es wird zu deren Profilierung und Vermarktung beige
tragen. Der innerstädtische Erlebnisraum würde qualitativ wachsen, was sich wiederum bei den
Einnahmen über die Beherbergungssteuer bemerkbar machen dürfte.

Mit einer Anpassung der Nutzungskonzepte für innerstädtische Plätze hinsichtlich des Charak
ters, der Bedeutung sowie der Leistungsfähigkeit könnten die Rahmenbedingungen und die
Planbarkeit für Veranstalter weiter verbessert werden. Hierbei sollten zwingend die Anrainer

{Gewerbe, Einzelhandel und Gastronomie) mit einbezogen werden, denn sie sind es, die das
ganze Jahr für Innenstadtbelebung sorgen.

e) „Welche konkreten städtebaulichen Maßnahmen können zur Qualifizierung und Bele
bung des öffentlichen Raumes beitragen?"
Wesentliche Maßnahmen zur Qualifizierung und Belebung der öffentlichen Räume sind ihre at
traktive und standortangepasste Gestaltung, die klimaangepasste Gestaltung durch Begrünung
mit bodengebundenen Bäumen und Pflanzbeeten und die Ausstattung des öffentlichen Raumes
mit hochwertigen Möblierungselementen (siehe auch 2c).

-6-

Die öffentlichen Räume sollten durch eine barrierefreie, hochwertige und multifunktionale Ge
staltung allen Nutzergruppen zugänglich sein und die kommerziellen sowie nichtkommerziellen
Nutzungen in einem ausgewogenen Verhältnis stehen.
3. „Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt, eine öffentliche Anhörung der
einschlägigen Akteur*innen zum Thema „Wiederbelebung der Innenstadt nach Corona und
im Zeitalter des digitalisierten Handels" durchzuführen."
Seit September 2021 tagt etwa zweimal jährlich der Fachbeirat Innenstadt unter Leitung von
Herrn Bürgermeister Kühn. Ihm gehören etwa 20 Akteure mit starkem Bezug zur Innenstadt aus
den Bereichen Einzelhandel, Gastronomie, Handwerk, Verkehr, Tourismus, Immobilienwirt
schaft, Baukultur, Umwelt und Wissenschaft an. Thematisch werden in diesem Gremium aktu

elle Herausforderungen und Planungen mit Bezug zur Innenstadt diskutiert.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

