Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden,

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2}52

Datum:

2 2

2025

Beschlusskontrolle zu V2833/24 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, mit der Stadion Dresden Pro
jektgesellschaft mbH & Co. KG (nachfolgend „Projektgesellschaft") die hier in Anlage 1 der Vorlage
beigefügte Vereinbarung abzuschließen."
Die neue Beihilfevereinbarung mit der Stadion Projektgesellschaft konnte noch nicht unterzeichnet
und damit der Beschluss des Stadtrates nicht umgesetzt werden, da der Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden ausweislich des Im ursprünglichen Entwurf zur Haushaltssatzung 2025/2026 berücksichtig
ten konsumtiven Budgets nicht über die finanziellen Mittel zur Erfüllung der Zahlungsverpflichtung
aus der Vereinbarung verfügte.

Zwischenzeitlich wurde die Haushaltssatzung 2025/2026 vom Stadtrat verabschiedet und im Rahmen
des Haushaitsbegleitbeschlusses ein reduzierter Zuschuss in Höhe von 500.000 Euro für die Spielzeit
2024/2025 sowie im Falle des Aufstiegs der SG Dynamo Dresden e. V. in die 2. Bundesliga weitere
500.000 Euro für die Spielzeit 2025/2026 bewilligt.
Derzeit wird die beschlossene Haushaltssatzung einschließlich aller Anlagen von der Landesdirektion
Sachsen als zuständiger Rechtsaufsichtsbehörde geprüft. Nach Abschluss dieser rechtsaufsichtlichen
Prüfung wird die Haushaltssatzung öffentlich bekannt gemacht und darf anschließend vollzogen wer
den.

Die dann abzuschließende Beihilfevereinbarung ist auf der Grundlage des Haushaltsbegleitbeschlus
ses auf die niedrigere Höhe des Zuschusses und entsprechend geänderte Fälligkeitsregelungen anzu
passen.

-2-

„2. Die Auszahlung der Betriebsbeihilfe setzt die Anpassung des zwischen der Projektgesellschaft
und der SG Dynamo Dresden e. V.(nachfolgend „SG Dynamo")geschlossenen Nutzungsvertrages
hinsichtlich der Miet-Zl'achtminderung in gleicher Höhe voraus."
Da die neue Beihilfevereinbarung noch nicht unterzeichnet werden konnte, ist die Anpassung des
Nutzungsvertrages zwischen der SG Dynamo und der Projektgesellschaft ebenfalls noch nicht erfolgt.
„3. Der Stadtrat bekräftigt seine Absicht, bei Vorliegen der rechtlichen Voraussetzungen eine ent
sprechende Vereinbarung auch für die folgenden Spielzeiten abzuschließen."

Dieser Beschlusspunkt ist noch nicht relevant.
„4. Die Zahlung der Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG er
folgt durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden. Für die Jahre 2025 und 2026 steht die Verfüg
barkeit der notwendigen Haushaltsmittel unter dem Vorbehalt einer entsprechenden Beschlussfas
sung zur Haushaltssatzung für die Jahre 2025 und 2026."
Siehe Beschlusspunkt 1.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. November 2025

Mit freundnchen Grüßen

Kenntnisnahme:

Donh^user^
'Ster Bürgermeister

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

