SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0074/25
Datum: 24.06.2025

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Zukunft der alten Operette – Konzeptausschreibung und Investorenwettbewerb starten

Beschlussvorschlag:
1. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, die laufende Machbarkeitsstudie inkl. der Ergebnisse
des Beteiligungsprozesses für die Entwicklung des Areals der ehemaligen Staatsoperette in
Dresden-Leuben abzuschließen und bis 31. August 2025 vorzulegen, sofern die Ergebnisse
nach dem Brandereignis vom 6. auf den 7. Juni 2025 noch nutzbar sind.
2. Es ist eine Konzeptausschreibung für das Grundstück vorzubereiten. Die Ausschreibung hat
insbesondere folgende Anforderungen aufzunehmen:
a. Veräußerung des Flurstücks 48/2 der Gemarkung Leuben mit einer Fläche von
8.437 m², gegebenenfalls auch unterhalb des Verkehrswertes.
b. Umgang mit dem Kopfbau: Die Sicherung der Fassadenansicht des Kopfbaus in
seiner ortsbild-prägenden Form ist zu gewährleisten.
c. Entwicklungsziele: Zielstellung ist die Realisierung von Wohnbebauung,
insbesondere mietpreisgebundenen Wohnraum (gemäß Baulandmodell), mit
Fokus auf altersgerechtes und barrierefreies Wohnen oder eine Einrichtung zum
betreuten Wohnen. Des Weiteren soll eine teilweise öffentliche Nutzung des
Grundstücks mit Ergänzung von sozialräumlichen Angeboten und damit die
Stärkung des Gebiets als Ortsteilzentrum realisiert werden.

Seite 1 von 3

d. Die Belange der angrenzenden Sportanlage (Hauptnutzer Wacker Leuben) sind in
der Ausschreibung angemessen zu berücksichtigen.
3. Den an der Vorlage beteiligten Ausschüssen und dem Stadtbezirksbeirat Leuben ist über die
Punkte 1 und 2 bis Ende 2025 zu berichten.
4. Den an der Vorlage beteiligten Ausschüssen und dem Stadtbezirksbeirat Leuben ist über das
Ergebnis der Konzeptausschreibung und des Investorenwettbewerbs zu berichten. Die
Mitglieder des federführenden Ausschusses sind in die Entscheidung zum Zuschlag
einzubeziehen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
11.08.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Am Abend des 6. Juni 2025 kam es im Gebäudekomplex der ehemaligen Staatsoperette in
Dresden-Leuben zu einem Großbrand, infolgedessen weite Teile der Baustruktur zerstört
wurden.
Bereits 2016 hat der Stadtrat mit dem Beschluss A0226/16 die Vorbereitung einer
Konzeptausschreibung beauftragt, um an dieser Stelle vorrangig Wohnnutzung – insbesondere
altersgerechtes Wohnen – sowie öffentliche Nutzungen zu realisieren. Die Verwaltung nahm aus
Gründen des Baubestands Abstand zur Konzeptausschreibung und startete daraufhin die immer
noch laufende Machbarkeitsstudie.
Aufgrund der Brandkatastrophe ist ein Fortführen der Machbarkeitsstudie hinfällig. Es ist
geboten, das Grundstück nicht jahrelang als Schandfleck im Stadtteil Leuben verbleiben zu
lassen. Aufgrund der aktuellen Haushaltssituation sehen wir keine Möglichkeit, das Grundstück
in städtischer Hand zu entwickeln. Deshalb fordern wir eine Konzeptausschreibung, die den
Schwerpunkt Wohnen und sozialräumliche Angebote beinhaltet. Dabei ist sicherzustellen, dass
trotz der weitgehenden Zerstörung des Gebäudes die ortsbild-prägende Fassade erhalten bleibt.
Ziel des Antrags ist es, Planungssicherheit herzustellen und eine transparente, an den
Bedürfnissen des Stadtteils orientierte Konzeptausschreibung vorzubereiten. Seit 2016 wartet
der Stadtteil Leuben auf eine Nachnutzung des Areals der ehemaligen Staatsoperette und auf
eine Stärkung des Ortsteilzentrums.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

