Einreichung e-Petition
epetition an oberbuergermeister

05.2025 08:48

Kopie oniineredaktion
Von

epetition@dresden.de

An

oberbuergermeister@dr

Kopie

oniineredaktion@dresde

3 Anhänge

e

feri

240513-Sachsen^ergie-Waermewende-Muellverbrennung.pdfScreenshot_20250501_203651_LinkedIn.png

Screenshot 20250501_203719_Linked[n.png

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Unabhängige
Fernwärmeverbindung und festes Enddatum für Provisorium am 05.05.2025
die Dauer von 3 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 12
Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:

Titel:

Unabhängige Fernwärmeverbindung und festes Enddatura für

Provisorium
Text:

Sehr geehrte Bürgerinnen und Bürger, Sehr geehrte Vertreter der Stadt der
Dresden,

Diese Petition soll den Hauptaugenmerk auf eine

und zukunftsfeste Verbindung der Fernwarme zwischen der linkselbisch
Seite sowie rechtselbischen Seite legen.

vorab möchte der Petent die Bürgerinnen und
sowie die Stadt Dresden
anwesenden und referierenden Finanzchef der SachsenEnergie hinweisen (s
Anhang). Dies soll Aufmerksamkeit auf die geplanten Investitionen,

;,nf Pinen Linkedln-Beitrag des zum Ausschuss für die Carolabrucke

Kreditwürdigkeit und genannten groben Kostenvoranschlag im Ausschuss (30
Mio - vielleicht weniger, da bereits zugegeben war das er realistisch/hoch
angesetzt sei im Vergleich zum Düker Pieschen). Diese Petition stellt in

keinster Weise negative Annotation dazu dar, ganz im Gegenteil wird die
hochprofitable Situation begrüßt und unterstützt.

In Ausschuss für die Planung zur Carolabrücke wurde ein grober Vergleich
mit Vorwegnahmen präsentiert, um eine Entscheidung des Stadtrates auch für

die Carolabrücke zu beschleunigen/forcieren. Die Kostenveranschlagung für
beide verbleibenen Lösungen (Düker und Carolabrücke) wurden grob angesetzt
ohne spezifische Planung.

Das ist aufgrund des Provisoriums auf der Augustusbrücke und einer

Schaffung einer soliden Redundanz auch völlig nachvollziehbar und richtig.
Allerdings sollte die Entscheidung sich nicht allein auf die Brücke
reduzieren, auch wenn das zu einer - um ehrlich zu sein unbekannten Höhe -

Kostenersparnis führen würde. Aber eben gekoppelt mit einem unbekannten
Zeitfaktor. Die Leitung als Druckmittel für eine Carolabrücke zu nutzen ist
deplatziert, so erschien es beim Ausschuss zum Ersatzneubau Carolabrücke.

Angehangen sind Übersichten aus einem DNN-Bericht zur Verdeutlichung.
Desweiteren ist es offensichtlich, dass die SachsenEnergie Düker bevorzugt
(siehe Nossener Brücke und Düker Pieschen), warum sollte es jetzt auf
einmal anders sein?

Folgende Punkte soll die SachsenEnergie mit der Stadt Dresden hiermit
verfolgen:

- Erörterung zahlreicher Querungsmöglichkeiten, denn das Netz ist groß (von
Flügelweg bis Waldschlösschen)

-Abkehr vom Fokus Bereich um Carolabrücke als einzige Option
- Unabhängiger und somit unkritischer Zeitplan
- Fokussierung auf Resilienzfähigkeit und Unabhängigkeit
- Düker garantiert aufgrund von Eigentum und Alleinnutzung absolute
Freiheit zur Ausgestaltung für zukünftige Erfordernisse - Ausbau; weitere
Medien; 24-7-365-Zugänglichkeit; krisenfest
- Vergleich zu anderen Lösungen, wenn auch intern bereits ausdiskutiert für
Transparenz (die technischen Zweifel sind plausibel und akzeptiert, vllt an
anderer Lokation aber nicht so relevant)

- zukunftsfeste Lösung mit flexiblen Ausbaumöglichkeiten (Erweiterung und
weitere Medien wie Trinkwasser, Abwasser oder Kommunikation)

- klare Benennung der Fernwärme als hochkritische Infrastruktur und
Schwachstellen sollen klar beseitigt sein
- strikte Trennung in der Projektplanung und somit auch die Abhängigkeit
zur Carolabrücke zur Entlastung der Grundsatzentscheidung für den Stadtrat
im Juni.

- klare Deadline für die Improvisation, sodass nicht aus berühmten blauen
Rohren nun schwarze werden.
Liste der Mitzeichner

Nie dagewesene Investitionen benötigen finanzielle Stabilität.

Mit unserem ersten Fitch-Rating und einer analysierten Bonität von A+, wird

unserer Unternehmensgruppe eine hohe Kreditwürdigkeit bescheinigt.'
Ich gehe davon aus, dass dieses gute finanzielle Rating zu einer spürbaren
Reduzierung der Kreditkosten führen wird. Zudem wird der Zugang zu anderen
Kapitalmärkten, wie Schuldscheindarlehen oder Anleihen, künftig erleichtert.
Unsere systemische Relevanz für die Region, hohe Kundenloyalität und unser
langfristiges Wachstumspotential sind ausschlaggebend für diese hohe
Bonität.

Ein großes Dankeschön an meine Kolleginnen und Kollegen im Finanzbereich.
Sowohl an diejenigen, die mit ihrer hervorragenden Arbeit zu diesem

Rating-Ergebnis beigetragen haben, als auch an alle, die täglich einen
wichtigen Beitrag zu unserer finanziellen Stabilität leisten und so die

Investitionen in die Energiezukunft Sachsens ermöglichen.
#TeamSachsenEnergie

Fitch Ratings
Fitch-Rating • 5 pages

ü:

Bis 2029 investieren wir 3,5 Milliarden Euro in

allen Bereichen der Daseinsvorsorge - Wärme,
Strom, Wasser und Telekommunikation.

700 Mio. €

670 Mio.

820 Mio. €

767 Mb.€

609 Mio. €

...all das braucht eine hohe Kreditwürdigkeit und
einen besseren Zugang zu Kapitalmärkten...

