Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ortsbeirates Neustadt (OBR Neu/026/2011)
am Donnerstag, 8. Dezember 2011,

17:30 Uhr

im Gemeindesaal der Martin-Luther-Kirche,
Martin-Luther-Platz 5, 01099 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
23:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Mitglied Liste CDU
Jörg Logé
Petra Nikolov
Mitglied Liste DIE LINKE
Thomas Grundmann
Kristin Hofmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Marco Joneleit
Johannes Lichdi
Valentin Lippmann
Ulla Wacker
Mitglied Liste SPD
Prof. Christoph Meyer
Johanna Thoelke
Mitglied Liste FDP
Benita Horst
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Hille
Stellvertretende Mitglieder
Roswitha Beyer
Patrick Schreiber
Michael Ton
Schriftführer
Manfred Schnitzer

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Lutz Barthel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Anna Catarina Mueller
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Vertretung für Herrn Dr. Martin SchulteWissermann
Vertretung für Herrn Lutz Barthel
Vertretung für Frau Anna Catarina Mueller

3/11

Verwaltung:
Herr Schmidtgen
Herr Flörke-Kempe
Herr Pieper
Herr Böttner

Schulverwaltungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Hochbauamt

Gäste:
Herr Meyer-Bassin
Herr Rosser

Architekt
Landschaftsarchitekt

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung der sanierten Orgel in der Martin-Luther-Kirche
17:30 Uhr

2

Kontrolle der Niederschriften zur 24. Ortsbeiratssitzung am
04.10.2011 und zur 25. Ortsbeiratssitzung am 08.11.2011
18:00 Uhr

3

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
18:10 Uhr

V1282/11
beratend

4

Weiterentwicklung und Präzisierung der Planungsziele für den Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt

V1369/11
beratend

Veränderungssperre für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr.
357
hier: 1. Kenntnisnahme und Billigung der weiterentwickelten und
präzisierten
Planungsziele
2. Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
19:30 Uhr
5

An Guernica erinnern
20:15 Uhr

6

Information zum Projekt Sporthalle Dreikönigschule
20:30 Uhr

7

Information zur Umgestaltung des Scheuneumfeldes
21:00 Uhr

8

Informationen, Hinweise und Anfragen
21:30 Uhr

A0489/11
beratend

5/11
öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates sowie die Gäste zur
26. Sitzung. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind 15 Ortsbeiräte anwesend,
sodass die Beschlussfähigkeit gewährleistet ist. Zu der Tagesordnung gibt es keine Änderungen. Für die Protokollunterzeichnung werden Herr Grundmann und
Herr Hille benannt.

1

Vorstellung der sanierten Orgel in der Martin-Luther-Kirche
17:30 Uhr

Der Pfarrer der Martin-Luther-Kirche Herr Möller begrüßte die Mitglieder des Ortsbei-rates in
der Kirche. In einer kurzen Einführung sprach er zur Geschichte des Hauses.
Der Kirchenraum und die Orgel wurden in den letzten Jahren saniert.
Die Kantorin Frau Voigt stellte mit kurzen, aber sehr beeindruckenden Musikstücken,
die Qualität und Leistung der Orgel vor.
Die Mitglieder des Ortsbeirates Neustadt spendeten 100 Euro für die Sanierung der Orgel
und bedankten sich für die interessante Vorstellung.

2

Kontrolle der Niederschriften zur 24. Ortsbeiratssitzung am
04.10.2011 und zur 25. Ortsbeiratssitzung am 08.11.2011
18:00 Uhr

Die Niederschriften der 24. Sitzung am 04.10.2011 und der 25. Sitzung am 08.11.2011
wurden bestätigt.

3

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
18:10 Uhr

V1282/11
beratend

Der Amtsleiter vom Schulverwaltungsamt Herr Schmidtgen stellte die Vorlage vor.
Die Berechnungsgrundlagen sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der sechsjährigen
Kinder im jeweiligen Schulbezirk. Diese Prognosen beruhen auf der

6/11
Studie des Sächsischen Landesamtes für Statistik in Kamenz von IV/2010.
Grundschulen:
Im Schulbezirk des Ortamtes Neustadt gibt es 5 Grundschulen mit einer
Kapazotät von bis zu 17 Zügen. Die 4. GS bietet eine frühe Fremdsprachenausbildung an,
die 15. und 30. GS bieten Unterrichtsmethoden nach Maria Montessori. In der 19. GS gibt es
Vorbereitungsklassen für Deutsch als Zweitsprache. Zur besseren Erreichbarkeit dieser Schule muss eine Schulbusverbindung eingerichtet werden.
Mittelschulen: Das Ortsamt Neustadt gehört zu der Planungsregion Rechtselbisch Mitte/West
mit 4 Mittelschulen. Für die nächsten Jahre gibt es eine Erhöhung der Schülerzahlen, welche
mit der vorhandenen Kapazität nicht mehr abgedeckt werden
können. Ein Neubau für eine dreizügige MS ist notwendig.
Gymnasien: Das Ortsamt gehört zu der Planungsregion Rechtselbisch Mitte mit
3 Gymnasien. Ein steigende Bedarf in der Kapazität um 4 Züge wird erwartet.
Die Schüler müssen dann Kapazitäten in Gymnasien der innerstädtischen Planungs-region
nutzen.
Berufliche Schulzentren: Im Ortsantsgebiet gibt es das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“ Melanchthonstraße mit einer Außenstelle auf der Bodenbacher Straße. Es ist eine Verlagerung diese Schulzentrums an den Standort Leute-witzer
Ring geplant.
Förderschulen: Es gibt im Ortsamtsgebiet zwei Förderschulen, die Schule für Körperbehinderte und die Sprachheilschule jeweils auf der Fischhausstraße.
Beide Schulen besitzen eine überregionale Bedeutung und werden auch von
Schülern aus Bautzen besucht.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Grundschulen:
- Planzahlen entspechen nicht der aktuellen Realität.
- Eine überarbeitete Planung muss vorgelegt werden.
- Geteilte Ansichten zum Vertagen der Beschlussfassung zur Vorlage.
Mittelschulen:
- Der Neubau einer MS ist zwingend, Klärungsbedarf besteht noch in der Kapazität
(drei-, vier- oder ...zügig). Der Standort sollte an der Grenze zwischen Neustadt
und Pieschen liegen.
- Unverständnis zu den Reaktionen auf die Ausschreibungen zur Sanierung in den
Schulen, d.h. keine Interesse von den Handwerksunternehmen.
Gymnasien:
- Schaffung der Voraussetzungen am Gymnasium Dreikönigschule entsprechend des
geplanten Schulbetriebes (u.a. Mittagessenversorgung).
- Eine geplante Erhöhung der Klassenstufenzügigkeit am Romain-Rolland-Gymnasium
ist zu prüfen unter Beachtung der vorhandenen Platz- und Raumkapazitäten.
Berufliche Schulzentren:
- Erhalt des BSZ für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“ bzw. Umzug erst nach Schaffung der
Voraussetzungen.
Herr Lippmann, Bündnis 90/Die Grünen, stellte einen Geschäftsordnungsantrag

7/11
auf eine Auszeit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Die Mitglieder des Ortsbeirates stellen einen Geschäftsordnungsantrag auf Teilung
der Tagesordnung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
Der TOP wird unterbrochen und die Sitzung wird mit TOP 4 fortgesetzt.

Der Ortsbeirat Neustadt beschließt die Zurückweisung der Vorlage an die Verwaltung zur
Überarbeitung der Planung auf der Grundlage der aktuellen evölkerungsprognosen.
Das Ergebnis ist dem Ortsbeirat bis spätestens 15. Februar 2012 vorzulegen.
Der Ortsbeirat fordert die Einrichtung mindestens einer eigenständigen Mittelschule sowie
einer eigenständigen Grundschule im Ortsamtsgebiet entsprechend seiner bestehenden Beschlusslage. Die Stadtverwaltung hat frühzeitig Sorge dafür zu tragen, dass alle Voraussetzungen für einen zügigen Baustart bzw. die Einrichtung der neuen Schulstandorte geschaffen
werden. Entsprechende Planungen sind bereits jetzt zu veranlassen. Der Ortsbeirat ist hierüber laufend zu informieren.
An der 19. Grundschule besteht die Voraussetzung für eine durchgängige Dreizügigkeit. Diese muss künftig ausgenutzt werden. Zur Attraktivierung dieses Standortes ist die Einrichtung
eines Schülerverkehrs zu prüfen und gemeinsam mit den DVB Lösungs-möglichkeiten vorzuschlagen. Damit können die anderen Grundschulen des Schul-bezirkes durch Umlenkung der
angemeldeten Schulanfänger entlastet werden.
Das BSZ für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“ muss im Stadtteil am Standort Melanchthon-straße
verbleiben.
Damit der Unterrichtsbetrieb der 30. Mittelschule am Standort Unterer Kreuzweg 4 ab dem
Schuljahr 2012/13 gewährleistet werden kann, werden die zugesicherten Maß-nahmen zur
Schaffung von Mindeststandards ab sofort bis zum Schuljahresbeginn 2012/13 umgesetzt.
Dies betrifft vor allem die Sanierung von Fenstern und Sanitär-anlagen.
Am Gymnasium Dreikönigschule werden die Voraussetzungen unverzüglich geschaffen, dass
diese den Anforderungen eines vier- bis fünfzügigen Schulbetriebes entsprechen. Besonderen Stellenwert hat dabei die Schaffung eines Speiseraumes, welcher allen Schülerinnen und
Schülern die Möglichkeit zur Teilnahme an einer sinnvollen Essens-versorgung einräumt.
Die geplante Erhöhung der Klassenstufenzügigkeit am Romain-Rolland-Gymnasium ist dahingehend gemeinsam mit der Schulleitung zu prüfen, inwieweit diese mit den vorhandenen
Platz- und Raumkapazitäten vereinbar ist. Das besondere Profil der Schule ist dabei zu beachten.

Abstimmungsergebnis:
erneute Beratung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
4
Weiterentwicklung und Präzisierung der Planungsziele für den
Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger

V1369/11
beratend

8/11
Vorstadt
Veränderungssperre für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes
Nr. 357
hier: 1. Kenntnisnahme und Billigung der weiterentwickelten
und präzisierten
Planungsziele
2. Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
19:30 Uhr
Herr Flörke-Kempe, Stadtplanungsamt, stellte die Vorlage vor.
Anhand des Masterplanes Nr. 786 vom 03.02.2010 wurden für den Bebauungsplan rahmensetzende Planungsziele benannt. Darauf bezugnehmend und unter Beachtung der städtebaulichen Entwicklung seit 2010 wird eine Präzisierung der Planungsziele vor-genommen:
- Ökologische Dimension der Nachhaltigkeit
- Ökonomische Dimension der Nachhaltigkeit
- Soziale und kulturelle Dimension der Nachhaltigkeit
Zur Sicherung der Planung ist für ein bestimmtes Gebiet im B-Plan der Erlass einer Satzung
über eine Veränderungssperre erforderlich. Anlass ist der Antrag eines privaten Unternehmens zur Errichtung einer Tankstelle mit Waschstraße und Cafe. Das Bauvor-haben steht
den formulierten Zielen des B-Planes entgegen.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Die Veränderungssperre bremst die Entwicklung am Standort.
- Wenn nicht überwiegend öffentliche Belange entgegenstehen, könnten u.a. Vorhaben
im Sinne § 29 BauGB durchgeführt werden.

Es folgt eine Veränderung der Tagesordnung. Die TOP 6 und TOP 7 werden vorgezogen. Die Mitglieder des Ortsbeirates stimmen diesem Vorschlag zu.

Der Ortsbeirat Neustadt stimmte der Vorlage V1369/11 zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 1
5
An Guernica erinnern
20:15 Uhr

A0489/11
beratend

Durch Herrn Lippmann wurde ein Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung des Antrages
gestellt.

9/11

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
6
Information zum Projekt Sporthalle Dreikönigschule
20:30 Uhr
Die TOP 6 + 7 werden als Paket vorgestellt.
Herr Pieper, Stadtplanungsamt, gibt zu den beiden Projekten eine kurze Einführung.
Die Umgestaltung des Scheuneumfeldes und auch der Neubau der Sporthalle werden schon
seit mehreren Jahren diskutiert. Es bestehen drei Hauptaufgaben:
1. Turnhalle DKS / Neubau

- Neubau Halle und Kleinspielfeld
- Gestaltung und Begrünung Neubau
- PKW- Stellplätze sichern

2. Gestaltung öffentlicher Raum

- Flächenerweiterung
- Aufwertung öffentlicher Raum
- Schnittstellen mit Privatgrundstücken
- Nutzungsbestimmung öffentlicher Raum
- Zufahrt zur Scheune

3. Entwicklung Louisenstraße 32

- öffentliche Nutzungen
- privatwirtschaftliche Nutzungen

Zur Vorbereitung der Maßnahmen gab es zwei Workshops, Information an den
Ortsbeirat und den Jugendhilfeausschuss und 2010 einen Stadtratsbeschluss zum Neubau
der Sporthalle. Der Neubau und die Gestaltung des Umfeldes sollen 2014 abgeschlossen
werden. Die Gesamtkosten betragen 747 TEuro.
Herr Böttner, Hochbauamt, und Herr Meyer-Bassin, Architekt, stellten die Planung vor.
Baubeginn 2013 für dieSporthalle. Es entsteht eine Parkebene mit 43 Stellplätzen und
darüber eine Zweifeldsporthalle mit den notwendigen Sanitäreinrichtungen.
Herr Rosse, Landschaftsarchitekt, informierte zur Umgestaltung der Außenflächen.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Neupflanzung von Gehölzen und Bäumen.
- Die Variante 3 ist die Vorzugsvariante und Diskussionsgrundlage.
- Ein abzuschließender Weg zwischen dem Gymnasium Dreikönigschule und Sorthalle
ermöglicht den Zugang.
- Zur Einordnung einer öffentlichen Toilette sind noch Entscheidungen notwendig.
- Das Bewachsen der Fassade mit grünen Rankpflanzen wird begrüßt.
Die Vertreterin der Bürgerinitiative „Bäume an der Scheune“, Frau Wagner, übergab dem
Ortsamtsleiter Herrn Barth eine Petition mit 200 Unterschriften und dem Anliegen, dass der
Stadtrat seine Entscheidung zur Errichtung eines Parkdecks unter der geplan-ten Sporthalle
zurück nimmt. Das Ortsamt übergibt die Petition dem Petitionsausschuss.

10/11

7

Information zur Umgestaltung des Scheuneumfeldes
21:00 Uhr

8

Informationen, Hinweise und Anfragen
21:30 Uhr

- DasStadtplanungsamt wird die Anfrage zu den EFRE-Mitteln im Januar beantworten.
- Die Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes zum Senkrechtparken Haus abgewandt
wird dem Ortsbeirat zur Kenntnis gegeben.
- Anfrage von Herrn Lichdi zum Abriss Schornstein im Neustädter Hafen:
Das Stadtplanungsamt unterstützt das Anliegen, es gibt aber seitens der Stadt dazu
keine Mittel. Dem Geschäftsführer Herr Lange belastet der Schornstein nicht und er
sieht keine Notwendigkeiten.
- Mitteilung des Ordnungsamtes zu verkaufsoffenen Sonntagen im Jahr 2012,
der 17.06.12 wird als verkaufsoffener Sonntag aus Anlass der BRN in den Verordnungsentwurf aaufgenommen.
- Die Pressemitteilungen zur Weihnachtsbaumentsorgung und der vierspurigen Freigabe
der Albertbrücke wurden den Ortsbeirat übergeben.
- Die Antwort des Stadtplanungsamtes zur Erweiterung des Alaunplatzes wurde dem
Ortsbeirat zur Kenntnis gegeben.
- Zur Gestaltung der Tagesordnung gab es eine kontroverse Diskussion.
Um eine kürzere Darstellung der Vorträge wird gebeten. In der Diskussion mehrere
Redebeiträge sammeln für eine Beantwortung.
- Herr Joneleit stellte eine Anfrage zur Grundreinigung der Straßen.
- Herr Prof. Meyer stellte eine Anfrage zum Anwohnerparkplatz und der Verkehrsberuhigung an der Böhmischen Straße (wird schriftlich nachgereicht).
- Herr Lippmann kritisiert die Lesbarkeit von übergeben Planungsunterlagen.
- Herr Grundmann bittet um eine Berichterstattung in der Februar-Sitzung zur Fertigstellung der Schule in Weixdorf.

11/11

Zum Abschluss informierte Herr Barth den Ortsbeirat mit einer kleinen Statistik zu den
Sitzungen im Jahr 2011. Er bedankte sich anschließend für die Zusammenarbeit und
Lädt den Ortsbeirat zu einer Weihnachtsfeier ein.

André Barth
Vorsitzender

Manfred Schnitzer
Schriftführer

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

