Petition Nr.: P0101/25
Datum: 24. Juni 2025

Petition

Gegenstand:
Widerspruch zum vorliegenden Plan (CDU) der Carolabrücke (20% breiter als bisher und weiterhin 4
Spuren)
Petitionstext:
Wie der lokalen Zeitung zu entnehmen soll seitens des Stadtratsmitgliedes der CDU ein Vorschlag umgesetzt werden der wieder nur zu kurz denkt.
Ausgangslage sind aktuelle Verkehrsanlagen an den zukünftigen Brückenköpfen, welche stur nicht für
den Grundsatzentscheid des Stadtrates in Betracht gezogen werden. Die Brücke wird so in eine starke
Einschränkung gedrängt mit dem Ergebnis einer fatalen Fehlplanung. Denn der komplette Zug zwischen
Albertplatz/Carolaplatz und dem Hauptbahnhof wird für die Entscheidung wohl bewusst unterdrückt.
Zuerst folgender Sachverhalt:
- 3spurige Albertstraße zwischen Carolabrücke und Albertplatz
- zukünftig 2spurige Promenade am Neustädter Markt (beschlossen)
- überwiegend 2spurig bis teils 3spurig geplante Königsbrücker Straße (beschlossen)
- Zahlreiche Ideen und Wettbwerbe zur Umgestaltung der Schneise Sankt-Petersburger-Straße
- Seit Jahrzehnten jedes Jahr sinkende Verkehrszahlen des motorisierten Individualverkehrs auf der
Carolabrücke (-30.000)
- Sankt Petersburger Straße liegt bei -20.000
Diese Schwellenwerte (Trend klar sinkend) deklassifizieren die aktuelle Straßendimension
- Bau Waldschlösschenbrücke (4spurig, Breite: 24,4m, ~35.000 Fahrzeuge; ausgelegt für 45.000 plus) war
bereits als Hauptbrücke zur Verkehrsentlastung Innenstadt und Blaues Wunder geplant und wirkungsvoll, Teil des Äußeren Stadtrings Nord
- weitere Brückenbreiten:
- Flügelwegbrücke (6spurig, 31m breit, -40.000 Fahrzeuge, Teil des Äußeren Stadtrings Südwest)
- Marienbrücke (2-4spurig mit Straßenbahn, 20,5m breit, -30.000 Fahrzeuge, Teil des 26er Rings)
- Albertbrücke (4spurig mit Straßenbahn, 22,2m breit, -20.000 Fahrzeuge, Teil des 26er Rings)
- 26er Ring dient als Innenstadtumfahrung, Transittrasse
- Äußerer Stadtring nicht vollständig, dient ebenso als Stadtumfahrung und Transittrasse (ggf. über
Grunaer Straße)
- Zur Orientierung: Autobahnbrücke A4 ist 43m breit
Nun zum Widerspruch:
Referenz ist der Zeitungsbeitrag in der SZ "Neue Dresdner Carolabrücke: „Es gibt eine schöne und schnelle Lösung". Der Vorschlag der CDU stellt den grotesken Gegenentwurf der Stadtverwaltung dar, anstatt
2-3 spurig (passend für Albertstraße) die Brücke 4 spurig zu belassen und beidseitig vernünftigerweise
Rad- und Fußweg sowie Straßenbahn separiert. Das bedeutet äquivalent wieder eine Breite wie 6spurig.

Zitat:
"Die Carolabrücke könnte unter diesen Voraussetzungen wohl 20 Prozent breiter als bisher werden. Statt
32 Meter wären sogar 40 Meter denkbar."
Zur Klarstellung:
Die CDU prescht mit einem Vorschlag vor, der womöglich bewusst eine Uneinigkeit im Stadtrat provoziert und der Äußerung der AfD im Bauausschuss (siehe YouTube-Aufzeichnung) entgegenkommt, da
diese das bereits als rote Linie definiert hat entgegen aller Vernunft aktueller Verkehrsanalysen und Prognosen sowie der Verkehrsplanung 2025+ mit der sowieso stattfindenden Umverlegung aller (!!!)
Bundesstraßen auf die Teile des Äußeren Stadtringes sowie der Unterbindung des Transitverkehrs durch
die Innenstadt. In leider wieder entfernten oder deaktivierten Petitionen vor 2-3 Wochen zum Thema
Bundesstraßen, Umleitung Carolabrücke über Waldschlösschen und Autobahn mit 2-5 Minuten längerer
Fahrzeit im Gegensatz zur Nord-Süd-Schneise wurde das bereits angesprochen und unterstützt.
Vielleicht durch ein technisches Versehen werden diese wieder aktiviert, dargestellt?
Entgegen auch der Ideenwettbewerbe mit dutzenden Vorschlägen zum Freiraum Sankt Petersburger
Straße soll somit eine völlige überdimensionierte Verkehrstrasse und Elbquerung ohne jeglicher einflussfähiger Bürgerbeteiligung bis zur Grundsatzentscheidung des Stadtrates manifestiert werden. Die Brücke
käme demnach auf eine Breite wie die Autobahnbrücke - wäre die 2. breiteste Brücke Dresdens - nahezu
doppelt so breit wie die 3 innerstädtischen Brücken trotz geringerer Auslastung als Waldschlösschenbrücke, Flügelwegbrücke und Autobahnbrücke.
Das ist eine Farse! Alles nur für eine schnelle unbürokratische Planung und Öffnung frühestens 2032
plusminus. Bis dahin werden alle Prognosen die Verkehrszahlen bestätigen und die Überdimensionierung
wird noch gravierender. Eine Innenstadtautobahn bleibt weiterhin unnötigerweise bestehen.
Deshalb fordert diese Petition die Unterbindung einer neuen Carolabrücke mit mehr als 24m Breite sowie mehr als 3 Fahrspuren. 2spurig sollte weiterhin das Ziel sein. Für die Zeit des Stadtumbaus kann
temporär eine höhere Spurenanzahl akzeptiert werden, wenn ÖPNV und MIV sich den Platz teilen, äquivalent zur Marien- und Albertbrücke. Um die ganzen Planungen, Wettbewerbe und Bürgerbegehren zum
Freiraum Sankt Petersburger Straße, Nord-Süd-Trasse sowie alle Verkehrsentwicklungspläne nicht mit
Füßen zu treten wird außerdem gefordert die Grundsatzentscheidung der Carolabrücke mit einem Masterplan "Nord-Süd-Achse Albertplatz-Hauptbahnhof mit Neustädter Markt" zu verbinden.
Gemäß der Aussagen der Anwaltskanzlei sind Unterprojekte von Planfeststellungsverfahren ausgeschlossen. Die Carolabrücke wäre demnach ein Unterprojekt. Aber sie entscheidet grundsätzlich die Dimension
durch ihren Solitärcharakter als Schlüsselobjekt eines Verkehrsträgers.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 36 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

13.08.2025

nicht öffentlich

03.09.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

