LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/012/2025)

Sitzung am:

19.06.2025

Beschluss zu:

V0254/25

Gegenstand:

Änderung der Abwassergebührensatzung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur

Änderung der Satzung über die Erhebung von Abwassergebühren {Abwassergebührensatzung)
vom 13. Dezember 2012,zuletzt geändert durch Satzung vom 26. November 2020.

Anlage 1
SATZUNG

der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Satzung über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012, zuletzt geändert
durch Satzung vom 26. November 2020.
Vom 19. Juni 2025

Aufgrund von §§ 2 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes in der Fassung der Be
kanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBi. S. 116), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Ge
setzes vom 13. Dezember 2023 (SächsGVBi. S. 876) sowie § 4 der Sächsischen Gemeindeord
nung in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBi. S. 62), zuletzt geändert
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBi. S. 500) hat der Stadtrat der Landes

hauptstadt Dresden in seiner Sitzung vom 19. Juni 2025 folgende Satzung zur Änderung der Sat
zung über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember
2012, zuletzt geändert durch Satzung vom 26. November 2020 beschlossen:

2-

Art. 1

Änderung des § 3(Höhe der Gebühren)
§ 3 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:
(1) Der Gebührensatz beträgt ab dem 01.01.2026

1. für die Teilleistung Schmutzwasserentsorgung gemäß §4für Schmutzwasser, das in öf
fentliche Kanäle eingeleitet und durch eine Kläranlage gereinigt wird (Schmutz
wassergebühr),je m^

2,45 Euro,

2. für die Teilleistung Niederschlagswasserentsorgung gemäß §11 für Niederschlags
wasser, das in öffentliche Abwasseranlagen eingeleitet wird (Niederschlagswasserge
bühr),je m- zu veranlagender Fläche und Jahr,
1,64 Euro,

3. für die Teilleistung dezentrale Entsorgung (Inhalte aus Kleinkläranlagen und abfluss
losen Gruben, die abgefahren und in einer Kläranlage gereinigt werden),je m^
21,78 Euro,

4. im Fall der Nr. 3 bei vergeblicher Anfahrt oder Stornierung des Entsorgungstermins
kürzer als 24 h vorher

90,00 Euro,

5. für die Teilleistung Ableitung des vorgereinigten Abwassers aus Kleinkläranlagen in
öffentliche Regenwasserkanäle gemäß § 17 Abs. 1 Satz 2 der Entwässerungssatzungje
0,62 Euro.

§ 3 Abs. 2 Satz 2 wird wie folgt neu gefasst:

Der Zuschlag beträgtfür die Längen
über 20 m bis 40 m

10,15 Euro,

über 40 m bis 60 m

31,81 Euro,

über 60 m oder Satellitenentsorgung

56,17 Euro.

Änderung des §6(Absetzungen)
§ 6 Abs. 3 Satz 2 wird wie folgt neu gefasst:

Der Zählerstand der Messeinrichtung nach Abs. 4 ist dazu der Stadt in Textform oder elektro
nisch über das Online-Kundenportal der Stadtentwässerung Dresden GmbH mitzuteilen.

Art. 3

Änderung des § 11(Gebührenmaßstab für die NIederschiagswassergebühr)
In § 11 Abs. 3 Satz 1 wird bei Ziffer f) der 2. Halbsatz wie folgt neu gefasst:

ebenso intensiv begrünte Dachflächen oder Tiefgaragen außerhalb von Gebäuden ab 30
cm Schichtdicke

zu 10 v. H.

Nach § 11 Abs. 3 Satz 1 werden folgende Sätze 2 und 3 eingefügt:

Die Stadt konkretisiert die Anforderungen der Fallgruppen a) bis g)durch Technische Richt
linien. Die Technischen Richtlinien können bei der Stadtentwässerung Dresden GmbH ein

gesehen werden und sind auf deren Internet-Seite (www.stadtentwaesserung-dresden.de)
abrufbar.

Art.4

Änderung des § 14(Erhebung von Starkverschmutzerzuschlägen)
In § 14 Abs. 2 wird der 4. Anstrich wie folgt neu gefasst:

- Phosphor gesamt(Pges)

12 mg/l

Art. 5

Änderung des § 15(Berechnung der Starkverschmutzerzuschläge)
§ 15 Abs. 4 wird wie folgt neu gefasst:

(4) Die Zuschlagsfaktoren betragen im Einzelnen:
- CSBsed

- TKN

Fcsb = 0,00030

bei CSBsed/BSBs.sed

>

4,0

= 0,00015

bei CSBsed/BSB5.sed

>

3,0 bis

=0

bei CSBsed/BSB5.sed

bis

3,0

Ftkn = 0,00228

bei BSB5,sed/TKNbis

4,0

= 0,00194

bei BSB5,sed/TKN>

4,0 bis 6,0

= 0,00159

bei BSB5.sed/TKN>

6,0 bis 8,0

= 0,00126

bei BSB5.sed/TKN>

8,0 bis 10,0

= 0,00091

bei BSB5,sed/TKN>

10,0

■ Pges

Fp

= 0,00578

- AF

Faf

= 0,00112

-4-

Art. 6

In-Kraft-Treten

Diese Satzung tritt am 1. Januar 2026 in Kraft.
Dresder

3. iüNI 2025

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß §4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann nach Ab
lauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresde

2 3. jüNl 2Ö25

Dirk-'^Hilbert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

