MOBIbike – Fahrradvermietsystem der DVB zur Stärkung des ÖPNV
Alexander Volokhov
Produktmanager MOBIbike

11. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf, 23.06.2025

Die Stadt wächst und der Verkehr wächst mit der Stadt.
Gleichzeitig steigen Ansprüche an die städtische Mobilität und somit an die DVB
Dresden wächst schnell:
 Mehr Einwohner, Arbeitsplätze
 Mehr Kinder, Schüler und Senioren

= mehr Verkehr

Anforderungen an einen attraktiven ÖPNV:
 Leistungsfähiges Netz
⚫
⚫

Projekt Stadtbahn Dresden
Ausbau Bestandsstrecken

 Fuhrpark mit ausreichend Kapazität
⚫
⚫

Breitere Stadtbahnwagen, lange Busse
Ausbau Barrierefreiheit

 Digitalisierung des Verkehrs
⚫
⚫
2

Intelligente Verkehrssteuerung
Flexible, moderne Mobilitätsangebote

Weniger Fläche
Weniger Lärm
Mehr Sicherheit

3

MOBIpunkte machen Multimodalität seit 2018 in Dresden sichtbar und verknüpfen den
ÖPNV mit Sharing-Angeboten und anderen Services an einem Ort
Flexibel durch die Stadt
2.000 MOBIbikes
2 Mio. Nutzungen*
68 Tsd. Nutzer*

Öffentliche Lademöglichkeiten
170.000 Ladevorgänge an
280 Ladepunkten*

Effizienter ÖPNV
181 Bahnen
161 Buse
Ergänzende Angebote
z. B. Radbügel,
Luftpumpen
Alles an einem Ort
67 MOBIpunkte in
ganz Dresden

4

*Werte für 2024

Zentrales Carsharing
170 “MOBIcars” von
teilAuto, stadtweit

Unsere Marke MOBI macht Multimodalität erlebbar - in der ganzen Stadt und für alle

nutzbar

5

Das Bediengebiet von MOBIbike besteht aus verschiedenen Rückgabemöglichkeiten
und wurde seit 2020 schrittweise ausgebaut. Ziel ist eine stadtweite Abdeckung
 Wie funktioniert MOBIbike?
⚫ Vor dem Start: Registrierung in der nextbike App
⚫ Start: Code am Rad in der App scannen/ eintippen & losfahren
⚫ Ende: Im Bediengebiet abstellen* und Rahmenschloss schließen
⚫ Tarif: Ab 1 € / 15 Minuten Fahrt. Mit DVB-Abo: 30 Minuten / Fahrt frei

 Rückgabe-Optionen: Kostenfreie Rückgabe ist möglich an
⚫ MOBIpunkten, virtuellen Stationen & in weißen Straßen/Zonen
Flexzone

außerhalb

Quelle: Themenstadtplan der LH Dresden (Link)

6

*Die Räder sollten niemanden behindern und möglichst genau an den jeweiligen Standorten abgegeben werden, damit keine
Strafzahlung entsteht. Aufgrund der GPS-Technik existiert ein Toleranzbereich von ca. 20 m um den genauen Standort.

Weixdorf ist Teil der Planungen der MOBIbike-Erweiterung in Dresden-Nord.
Ein erstes Stationsnetz soll Weixdorf ab Juli 2025 erschließen
 Wie wird über das MOBIbike-Gebiet entschieden?  Wie ist der Planungsstand in DD-Nord/Weixdorf?
⚫ Grundlagen: MOBIpunkt-Konzept der LH Dresden,
Potentialbetrachtung für MOBIbike, Nutzer-Befragung
⚫ Planung: Nachfragebetrachtung und Vorort-Befahrung
Hinweise aus Nutzer-Befragung in 2024

⚫ MOBIpunkt mit Carsharing & Ladeinfrastruktur vorhanden
⚫ MOBIbike seit 10/24 an ersten, virtuellen Standorten
Hellerau und Klotzsche nutzbar
MOBIbike-Standorte ab ~07/25

 Gibt es Planungen über die Systemeinführung hinaus?
⚫ MOBIpunkt Weixdorf Bad um feste Station ergänzen, ggf. virtuelle Standorte zur Verdichtung nutzen (abhängig Nachfrage)
⚫ Sharing-Abstellflächen: Sofern (planerisch) sinnvoll, können passende ordnende Abstellmöglichkeiten in gemeinsamer
Abstimmung mit der Ortschaft geschaffen werden. Gestaltung aktuell in Konzeption mit Stadtverwaltung
7

8

Fragen und Antworten zum MOBIbike
 Welchen Nutzen hat das MOBIbike?
⚫ MOBIbike macht Nahverkehr durch räumliche und zeitliche Ergänzung flexibler & verkürzt die Reisezeit mit ÖPNV
⚫ Wege mit dem MOBIbike sind emissionsfrei, kostengünstig, machen mehr Ziele erreichbar und fördern aktive Mobilität

 Wer ist für MOBIbike zuständig?
⚫ Für Service-Fragen, Räder & Ausleihen ist Kundenservice von nextbike sowohl per E-Mail (kundenservice@nextbike.de),
als auch telefonisch (+49 341 392 839 66) erreichbar
⚫ Planerische, vertragliche und organisatorische Fragen koordiniert bei der DVB aktuell das Produktmanagement
(MOBIbike: Alexander.Volokhov@dvbag.de) gemeinsam mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität ()

 Wie wird mit falsch/ schlecht abgestellten Rädern umgegangen?
⚫ Entweder werden die Räder zeitnah durch andere Nutzer wieder weiter genutzt und wieder in das System geführt oder
unser Service-Partner nextbike nimmt sich der Umverteilung an
⚫ Der Service inkl. Wartung, Umverteilung und Reparatur der Räder erfolgt über nextbike, der Marktführer für BikesharingSysteme in Europa ist und in Leipzig sitzt
⚫ Sofern Räder Schäden aufweisen oder unsachgemäß abgestellt sind, nextbike dies selbstständig oder über Kundenhinweise (App oder telefonisch) bzw. DVB erfährt, werden die Räder zur Problemlösung in Tourenplanung aufgenommen
⚫ Entweder erfolgen Reparaturen vor Ort oder die Räder werden in die Werkstatt mitgenommen
9

Weiterführende Informationen: Bikesharing mit MOBIbike (mobi-dresden.de) oder Startseite - MOBIbike Dresden (nextbike.de)

Kontakt
Alexander Volokhov | Produktmanager MOBIbike
+49 351 8571118| alexander.volokhov@dvbag.de

