LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/011/2025)

Sitzung am:

05.06.2025

Beschluss zu:

V0327/25

Gegenstand:

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026
Beschluss:

1.

Der Jugendhilfeausschuss stellt unter Anwendung von § 71 Absatz 4 Satz 2 SGB VIII
den in der Anlage enthaltenen Antrag an den Stadtrat. Er bestimmt unter Anwendung
von § 5 Absatz 1 Satz 2 der Geschäftsordnung des Jugendhilfeausschusses
Herrn Schöne als Vertreter.

Anlage
Antrag an den Stadtrat

a. Der Jugendhilfeausschuss beantragt im Rahmen seines Antragsrechtes an die
Vertretungskörperschaft die Bereitstellung zusätzlicher Mittel mit einem Volu
men von 325.000 Euro durch den Stadtrat zur Umsetzung des Haushaltsbegleit
beschlusses im Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15.
Begründung:

Der Stadtrat hat im Zuge der Beschlussfassung zur Haushaltssatzung beschlossen, mit zusätzlich
über dem Planansatz der Verwaltung bereitgestellten Mitteln die Angebote der Schulsozialar
beit in ihrem bisherigen Bestand vollumfänglich zu sichern. Im Zuge der Befassung des Jugend
hilfeausschusses mit der Beschlussvorlage zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe V0327/25
musste festgestellt werden, dass dem o. g. Beschluss des Stadtrates eine unvollständige und
damit fehlerhafte Berechnung des Finanzbedarfes für die Schulsozialarbeit zu Grunde lag. Für
die Haushaltsjahre 2025 und 2026 wurde ein Fehlbetrag von 325.000 Euro festgestellt. Es hätte

einer Kürzung des Bestandes der Schulsozialarbeit bedurft, um den tatsächlichen Finanzbedarf
zu decken und den Haushaltsansatz nicht zu überschreiten. Das Ziel des Stadtrates, die Schulso

zialarbeit vollumfänglich zu erhalten, ist somit im vorgegebenen Kostenrahmen nicht möglich

-2-

und kann nur durch die zusätzliche Kürzung und / oder Schließung von Einrichtungen und Diens
ten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit erreicht werden. Dies führt zu zusätzlichen nicht

vorhersehbaren Angebotskürzungen und somit zu einer weiteren Verschlechterung in der An
gebotsstruktur für Kinder, Jugendliche und Familien in der Landeshauptstadt Dresden. Die An
tragstellenden gehen davon aus, dass der Stadtrat die Bestandssicherung der Schulsozialarbeit
zu Lasten anderer Angebote nicht beabsichtigt hat. Zum Zeitpunkt der Beschlussfassung im
Stadtrat war das Defizit noch nicht bekannt, es konnte leider erst in den Beratungen in den Un
terausschüssen des Jugendhilfeausschusses festgestellt werden. Daher beantragt der Jugendhilfeausschuss im Rahmen seines Antragsrechtes an die Vertretungskörperschaft gemäß §71,
Abs. 4 SGB VIII die Bereitstellung zusätzlicher Mittel für den laufenden Doppelhaushalt.
b. Zusätzlich zu den im Haushaltsplan 2025/2026 für die Förderung der freien Ju
gendhilfe zur Verfügung gestellten Mitteln werden für das Jahr 2026 weitere
1.145.000,00 Euro zur Verfügung gestellt. Hiermit sollen vorbehaltlich einer Ein
zelentscheidung des Jugendhilfeausschusses über die genauen Fördersummen
folgende Einrichtungen, Dienste und Etats finanziert werden:
Nr.

Name

Summe

1

195.000 Euro

3

Jugendtreff Check Out
Jugendhaus Alte Feuerwehr Cossebaude
Jugendtreff Oase

4

Kindertreff Moosmutzelhaus

185.000 Euro

5

Etat Kinder- und Jugenderholung
Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit
mit Mädchen und jungen Frauen Dresden

300.000 Euro

2

6

2.

195.000 Euro
170.000 Euro

100.000 Euro

Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass für die Förderung von Trägern der freien Ju
gendhilfe 2025/2026 das in Anlage 1 zum Beschluss festgelegte Verfahren angewandt
wird.

3.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verteilung der zur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel in Höhe von insgesamt 56.930.850 Euro wie folgt:
a. als Projektförderung gemäß Anlage 2 zum Beschluss, Listen 1 bis 6
b. als Etats für Leistungen gemäß Anlage 3 zum Beschluss.

Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) und der Inkraftsetzung der jeweili

gen Haushaltssatzung bewilligt. Ein entsprechender Vorbehalt wird in die Zuwendungs
bescheide aufgenommen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inan
spruchnahme der Landesmittel gemäß Förderrichtiinie Jugendpauschale sowie Richtlinie
Schulsozialarbeit einzuleiten.

5.

Nachanträge von geförderten Trägern der freien Jugendhilfe für unabweisbare Ausgaben
des Haushaltsjahres 2025 sind bis 30.09.2025 einzureichen.

-3-

5.

Unter Anwendung von Punkt 5.1 (7) der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der
Förderrichtlinie Jugendhilfe bereitet die Verwaltung eine Vorlage zur Vergabe der im
Jahr 2025 voraussichtlich nicht verbrauchten Mittel vor. Diese Vorlage soll auf der

Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 27.11.2025 beschlossen werden.

7.

Die Verwaltung des Jugendamtes wird ermächtigt, Nachanträge in Folge des Tarifab
schlusses TVöD auch über die in der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der För

derrichtlinie Jugendhilfe Punkt 6 Absatz 4 festgelegte Begrenzung hinaus zu gewäh
ren.

8.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Rückerstattung der Übergangsfinanzierung
für die jeweiligen Vereine der Jugendclubs Eschdorf, Pappritz und Schönfeld zur Ab
sicherung der Betreibung der Jugendclubs in Höhe von maximal 13.500 Euro, an den
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig gemäß der Kostenübersicht/Abschläge für die Mona
te April bis Juli 2025.

9.

Der Etat Teilnahmezuschüsse bei Bedürftigkeit des Teilnehmenden und Teilnahme

von mehreren jungen Menschen einer Familie wird auf 10.000 Euro p.a. festgesetzt.
Die frei werdenden Mittel im Umfang von 40.000 Euro p.a. werden für die Ferienbe

treuung von Kindern und Jugendlichen durch geförderte Einrichtungen und Dienste
und andere gemeinnützige freie Träger der Jugendhilfe verwendet (Etat Ferienbe
treuung). Sollten die 10.000 Euro p.a. ausgeschöpft sein, kann die Verwaltung auch
auf andere Mittel zugreifen, um die Ermäßigungen für Bedürftige oder Familien mit
mehreren Kindern zu gewährleisten. Dafür werden die beiden Etats (Etat Ferienbe

treuung sowie Teilnahmezuschüsse bei Bedürftigkeit des Teilnehmenden und Teil
nahme von mehreren jungen Menschen einer Familie) gegenseitig deckungsfähig er
klärt. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt diese Mittel unverzüglich zur

Beantragung auszuschreiben. Diese werden durch die Verwaltung nach qualitativer
Einschätzung prozentual verteilt.

10. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt dem Jugendhilfeausschuss jeweils im
Oktober der Jahre 2025 und 2026 über die Auslastung der einzelnen gebildeten Etats laut
Anlage 3(zum Beschluss) zu berichten.

11. Wenn ein Träger im Rahmen der Förderung nicht in der Lage ist, eine Einrichtung oder
einen Dienst gemäß Anlage 2 Liste 1(zum Beschluss) zu betreiben, wird dies im gleichen

Umfang und in gleicher Leistungsart mit demselben Zuständigkeitsbereich mittels Interes
senbekundungsverfahren sichergestellt.

12. Für die Förderung der freien Träger der Schulsozialarbeit gilt das in Anlage 1 Punkt 6.3

(zum Beschluss) beschriebene Verfahren. Träger, die sich für eine Aufteilung der Personal
kosten entscheiden, teilen dies für das Jahr 2025 verbindlich bis zum 20.06.2025 der Ver

waltung des Jugendamtes mit. Für das Jahr 2026 ist die Entscheidung des Trägers verbind
lich bei der Beantragung anzugeben.

Die Regelung gemäß Anlage 1 Punkt 6.3(zum Beschluss) ist vollständig und wörtlich in die
Förderbescheide aufzunehmen.

-4-

13.

Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, eine Planungskonferenz für den Bereich

der geschlechterdifferenzierten und -reflektierenden Arbeit in der Kinder- und Jugendhil
fe durchzuführen. Ein entsprechender Planungsbericht ist dem Jugendhilfeausschuss bis
zum 31.03.2026 vorzulegen.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

2 3. JUNI 2025

