Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DOB)90-KI

Datum:

1 7. JUNI 2025

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00080/21 (Sitzungsnummer: SBR Kl/026/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Klotzsche; hier: Bepflanzung der zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des Rathauses Klotz
sche für die Jahre 2022 bis einschließlich 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beauftragt den Oberbürgermeister mit der regelmäßigen,
jahreszeitlich entsprechenden Bepflanzung der zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des
Rathauses Klotzsche, Kieler Straße 52, für die kommenden vier Jahre.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Bepflanzung aus den kommunalen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche auf Grundlage der Ziffer 1.2 der Aufgaben
abgrenzungsrichtlinie, jährlich (für die Jahre 2022 bis einschließlich 2025) in Höhe von
400,00 Euro zu unterstützen.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Haushaltsfreigabe der entsprechenden Folge
jahre"

Im Jahr 2024 kann ebenfalls, wie auch in den Jahren zuvor, auf eine dreimal jährliche, Jahreszeit
entsprechende Bepflanzung zurückgeblickt werden.
Für das Jahr 2025 wurde der obige Beschluss durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche in der Sit
zung vom 27. Januar 2025 aufgehoben, weil ein solcher „Dauerbeschluss" laut der Stadtkämme-

rei aufgrund von haushälterischen Vorgaben nicht zulässig ist und ein Vorgriff auf kommende
Haushalte nicht erlaubt ist.

-2-

Um die saisonal entsprechende Aufwertung des Rathauseingangs und damit des unmittelbar an
grenzenden Ortsbildes sowie die damit geschaffene attraktive Eingangsatmosphäre beizubehal
ten, wurde in derselben Sitzung ein neuer Beschluss für die Bepflanzung im Jahr 2025 gefasst (VK100007/25). Somit konnte auch das nach einem Vergabeverfahren für die Jahre 2024 und 2025
beauftragte Floristikgeschäft beibehalten werden.
Mit freundll/checLGrüßen

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zi

ermann

