Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0015/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-01/1/0001813/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Carmen Neuburg

2.081,67 €

Eigenmittel

208,17 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Schule trifft SBR. Interview- und
Kunstprojekt zur Förderung der
Öffentlichkeitsarbeit und Bügernähe zum
35. Jahrestag der Deutschen Einheit

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.873,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

02.06.2025 - 12.10.2025

Fördervorschlag StBA

1.873,50 €

Förderort:

Kreuzgymnasium

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projektablauf:
1. Integration in den Geschichtsunterricht der 10. Klasse:
Im Rahmen des Geschichtsunterrichts wird die Wiedervereinigung Deutschlands behandelt. Dies
dient als Ausgangspunkt für die Fragestellung, wie der SBR mit der Geschichte der
Wiedervereinigung verbunden ist und welche Rolle er im politischen Alltag spielt. Die Schülerinnen
und Schüler setzen sich mit dieser Thematik auseinander und entwickeln im Unterricht die
Grundlagen für ihre Interviews.
2. Vorbereitung der Interviews:
Gemeinsam mit den Lehrkräften und den Projektbeteiligten wird ein Leitfaden für die Interviews
entwickelt. In Zweierteams werden die SchülerInnen aufgeteilt und bereiten sich auf die
Interviews mit den Mitgliedern des SBR vor. Dabei wird der Fokus darauf liegen, die persönlichen
Hintergründe der Mitglieder kennenzulernen, ohne den Tag der Deutschen Einheit inhaltlich zu
diskutieren. Das Ziel ist es, menschliche Geschichten und individuelle Perspektiven sichtbar zu
machen.
3. Durchführung der Interviews:
Die Interviews finden mit den Mitgliedern des SBR statt. Wichtiger Aspekt ist, dass die
Schülerinnen und Schüler authentische Einblicke in das Leben und die Arbeit der Beiratsmitglieder
erhalten.
4. Parallel zur Interviewphase – Kunstprojekt:
Während der Interviews arbeiten die SchülerInnen im Kunstunterricht an der Gestaltung eines
Großflächenplakats. Die visuelle Darstellung der Interviews und deren Inhalte wird parallel
vorbereitet. Geplant ist, während der Interviews Fotos oder andere visuelle Materialien zu
sammeln, die später für das Kunstprojekt genutzt werden.
5. Entwicklung der Entwürfe:
Mit dem gesammelten Material werden die SchülerInnen in 4/5er Gruppen verschiedene Entwürfe
für das Plakat entwickeln. Diese Entwürfe sollen sowohl die Stimmen der SBR-Mitglieder als auch
12. Juni 2025

deren Geschichten und Engagement widerspiegeln.
6. Vorstellung der Entwürfe im SBR:
Die Entwürfe werden dem SBR vorgestellt. Die Jugendlichen erhalten die Gelegenheit, ihre
Arbeiten zu präsentieren und die Beiratsmitglieder in die Auswahl des endgültigen Entwurfs
einzubeziehen. Dabei können die Jugendlichen auch eine Sitzung des SBR live verfolgen und so
einen direkten Einblick in politische Entscheidungsprozesse gewinnen.
7. Finale Umsetzung:
Der Gewinnerentwurf wird in drei zentralen Bereichen des Stadtbezirks als Großflächenplakat
aufgestellt. Dies sorgt für eine erhöhte Sichtbarkeit der Arbeit des SBR und fördert die
Kommunikation zwischen den BürgerInnen und den politischen AkteurInnen.
Zielgruppen:
SchülerInnen der 8. bis 10. Klasse
Mitglieder des SBR
BürgerInnen des Stadtbezirks
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Eine Zuwendung in beantragter Höhe kann entsprochen werden.

12. Juni 2025

