Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-00013/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-01/1/0001795/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

House of Urban Culture gGmbH

23.605,00 €

Eigenmittel

1.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk
Blasewitz

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.282,00 €
20.823,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.06.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

20.823,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Blasewitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir blicken auf die erfolgreiche Umsetzung unseres Urban-Art-Projekts im Stadtbezirk Blasewitz
zurück und möchten mit diesem Antrag nach der Pilotphase eine Ausweitung anregen. Bis
November konnten wir dort an zahlreichen Standorten farbenfrohe Akzente setzen und so das
Stadtbild für Bewohner und Passanten nachhaltig aufwerten. Insgesamt wurden 60 Objekte durch
vielfältige künstlerische Interventionen neugestaltet.
Die positive Resonanz aus der Bevölkerung bestärkt uns in unserem Ansatz. Auch im Stadtbezirk
Blasewitz hat das Projekt zeigen können, dass Urban Art einen signifikanten Beitrag zur positiven
Wahrnehmung und Attraktivität des öffentlichen Raumes leisten und Identifikation stiften kann.
Aufbauend auf diesen positiven Erfahrungen und den gewonnenen Erkenntnissen möchten wir
nun unser erfolgreiches Konzept im Stadtbezirk Blasewitz ausweiten. Wir sind überzeugt, dass wir
wieder durch gezielte Auswahl von Standorten und die Einbindung lokaler Künstler (auch aus dem
Stadtbezirk) das Stadtbild bereichern und eine ähnliche positive Resonanz erzielen können.
Wir haben gedanklich schon etwas vorgearbeitet und legen dem Antrag mögliche Standorte bei,
die durch Gestaltungen von Urban Art Talenten neu interpretiert werden sollen. Die
Zusammenarbeit mit den Künstlern ist zentraler Aspekt unseres Projekts. Wir schaffen legale
Aktionsflächen und innerhalb des Projektes auch gezielte weitere legale Aktionen, um die
Einbeziehung der Szene zu fördern und den Übergang zu legalen (Gestaltungs-) Möglichkeiten zu
unterstützen. Die individuelle Begleitung der Künstler, von der Unterstützung bis zur Nacharbeit,
wird maßgeblich zum Erfolg der künstlerischen Umsetzungen beigetragen.
Die aufwendige Vorbereitung der Objekte, einschließlich der Reinigung und Grundierung, wird die
Professionalität und den Anspruch an die Qualität der Arbeiten unterstreichen. Die abschließende
Versiegelung jeder Fläche mit hochwertigem Klarlack gewährleistet die Langlebigkeit der
Kunstwerke.
Warum beantragen wir dieses Projekt über die House of Urban Culture gGmbH?
Das Projekt 2024 lief noch über SPIKE Dresden e,V.. Inzwischen hat sich die gemeinnützige House
of Urban Culture GmbH gegründet, die die Potentiale der HipHop Kultur zusammenfasst und auf
eine neue Stufe heben möchte. Während SPIKE Dresden e.V. sich als eigenständige
Organisationseinheit der House of Urban Culture gGmbH nun schwerpunktmäßig ausschließlich
der Jugendhilfe widmet, werden andere Schwerpunkte wie Gestaltungen im öffentlichen Raum
17. Juni 2025

und Events nun im Rahmen der gGmbH durchgeführt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag auf Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und
diese festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 20.823 Euro kann entsprochen werden.

17. Juni 2025

