Einreichung e-PetItion
epetition an oberbuergermeister

02.06.2025 07:57

Kopie Onlineredaktion

Von
An
Kopie

epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de
onlineredaktion@dresden.de

1 Anhang

/

V

Ö

Neue Dresdner Carolabrücke_250508_163801.pdf

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Widerspruch zum

vorliegenden Plan (CDU) der Carolabrücke (20% breiter als bisher und
weiterhin 4 Spuren) am 09.05.2025 für die Dauer von 3 Wochen
veröffentlicht. In dieser Zeit haben 36 Unterstützer/-innen diese Petiti(
mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben,
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:
Widerspruch zum vorliegenden Plan (CDU) der Carolabrücke (20%
breiter als bisher und weiterhin 4 Spuren)
Text:

Sehr geehrte Bürgerinnen und Bürger, sehr geehrter Stadtrat und Vetreter
der Stadt Dresden,

Wie der lokalen Zeitung zu entnehmen soll seitens des Stadtratmitglieds der
CDU ein Vorschlag umgesetzt werden der wieder nur zu kurz denkt.

Ausgangslage sind aktuelle Verkehranlagen an den zukünftigen Brückenköpfen,
welche stur nicht für den Grundsatzentscheid des Stadtrates in Betracht

gezogen werden. Die Brücke wird so in eine starke Einschränkungen gedrängt
mit dem Ergebnis einer fatalen Fehlplanung. Denn der komplette Zug zwischen

Albertplatz/Carolaplatz und dem Hauptbahnhof wird für die Entscheidung wohl
bewusst unterdrückt.

Zuerst folgender Sachverhalt:

- 3spurige Albertstraße zwischen Carolabrücke und Albertplatz
- zukünftig 2spurige Promenade am Neustädter Markt (beschlossen)
- überwiegend 2spurig bis teils 3spurig geplante Königsbrücker Straße
(beschlossen)

- Zahlreiche Ideen und Wettbwerbe zur Umgestaltung der Schneise
Sankt-Petersburger-Straße

- Seit Jahrzehnten jedes Jahr sinkende Verkehrszahlen des motorisierten
Individualverkehrs auf der Carolabrücke (-30.000)

- Sankt Petersburger Str'aße liegt bei -20.000

=> Diese Schwellenwerte (Trend klar sinkend) deklassifizieren die aktuelle
Straßendimension

- Bau Waldschlösschenbrücke (4spurig, Breite: 24,4m, ~35.000 Fahrzeuge;
ausgelegt für 45.000 plus) war bereits als Hauptbrücke zur
Verkehrsentlastung Innenstadt und Blaues Wunder geplant und wirkungsvoll,

Teil des Äußeren Stadtrings Nord
- weitere Brückenbreiten:

- Flügelwegbrücke (6spurig, 31m breit, -40.000 Fahrzeuge, Teil des
Äußeren Stadtrings Südwest)
- Marienbrücke (2-4spurig mit Straßenbahn, 20,5m breit, -30.000
Fahrzeuge, Teil des 26er Rings)

- Albertbrücke (4spurig mit Straßenbahn, 22,2m breit, -20.000 Fahrzeuge,
Teil des 26er Rings)
- 26er Ring dient als Innenstadtumfahrung, Transittrasse

- Äußerer Stadtring nicht vollständig, dient ebenso als Stadtumfahrung und
Transittrasse (ggf. über Grunaer Straße)
- Zur Orientierung: Autobahnbrücke A4 ist 43m breit
Nun zum Widerspruch:
Referenz ist der Zeitungsbeitrag in der SZ "Neue Dresdner Carolabrücke: „Es
gibt eine schöne und schnelle Lösung"".
Der Vorschlag der CDU stellt den grotesken Gegenentwurf der Stadtverwaltung
dar, anstatt 2-3 spurig (passend für Albertstraße) die Brücke 4 spurig zu
belassen und beidseitig vernünftigerweise Rad- und Fußweg sowie Straßenbahn
separiert. Das bedeutet äquivalent wieder eine Breite wie 6spurig. Zitat:
"Die Carolabrücke könnte unter diesen Voraussetzungen wohl 20 Prozent
breiter als bisher werden. Statt 32 Meter wären sogar 40 Meter denkbar."
Zur Klarstellung: Die CDU prescht mit einem Vorschlag vor, der womöglich

bewusst eine Uneinigkeit im Stadtrat provoziert und der Äußerung der AfD im
Bauauschuss (siehe YouTube-AufZeichnung) entgegenkommt, da diese das
bereits als rote Linie definiert hat entgegen aller Vernunft aktueller
Verkehrsanalysen und -Prognosen sowie der Verkehrsplanung 2025+ mit der
sowieso stattfindenden Umverlegung aller (! !!) Bundesstraßen auf die Teile

des Äußeren Stadtringes sowie der Unterbindung des Transitverkehrs durch
die Innenstadt. In leider wieder entfernten oder deaktivieren Petitionen

vor 2-3 Wochen zum Thema Bundesstraßen, Umleitung Carolabrücke über
Waldschlösschen und Autobahn mit 2-5 Minuten längerer Fahrzeit im Gegensatz
zur Nord-Süd-Schneise wurde das bereits angesprochen und unterstützt.
Vielleicht durch ein technisches Versehen werden diese wieder aktiviert,

dargestellt?

Entgegen auch der Ideenwettbewerbe mit dutzenden Vorschlägen zum Freiraum
Sankt Petersburger Straße soll somit eine völlige überdimensionierte
Verkehrstrasse und Elbquerung ohne jeglicher einflussfähigen

Bürgerbeteiligung bis zur Grundsatzentscheidung des Stadtrates manifestiert
werden. Die Brücke käme demnach auf eine Breite wie die Autobahnbrücke -

wäre die 2. breiteste Brücke Dresdens - nahezu doppelt so breit wie die 3
innerstädtischen Brücken trotz geringerer Auslastung als
Waldschlösschenbrücke, Flügelwegbrücke und Autobahnbrücke.
Das ist eine Färse! Alles nur für eine schnelle unbürokratische Planung und

Öffnung frühstens 2032 plusminus. Bis dahin werden alle Prognosen die
Verkehrszahlen bestätigen und die Überdimensionierung wird noch

gravierender. Eine Innenstadtautobahn bleibt weiterhin unnötigerweise
bestehen.

Deshalb fordert diese Petition die Unterbindung einer neuen Carolabrücke
mit mehr als 24m Breite sowie mehr als 3 Fahrspuren. 2spurig sollte
weiterhin das Ziel sein. Für die Zeit des Stadtumbaus kann temporär eine

höhere Spurenanzahl akzeptiert werden, wenn ÖPNV und MIV sich den Platz
teilen, äquivalent zur Marien- und Albertbrücke. Um die ganzen Planungen,
Wettbewerbe und Bürgerbegehren zum Freiraum Sankt Petersburger Straße,
Nord-Süd-Trasse sowie alle Verkehrsentwicklungspläne nicht mit Füßen zu

treten wird außerdem gefordert die Grundsatzentscheidung der Carolabrücke
mit einem Masterplan "Nord-Süd-Achse Albertplatz-Hauptbahnhof mit
Neustädter Markt" zu verbinden.

Gemäß der Aussagen der Anwaltskanzelei sind Unterprojekte von
Planfeststellungsverfahren ausgeschlossen. Die Carolabrücke wäre demnach
ein Unterprojekt. Aber sie entscheidet grundsätzlich die Dimension durch

ihren Solitärcharakter als Schlüsselobjekt einer Verkehrsträger.
Liste der Mitzeichner

Kostenfrei bis 14:14 Uhr lesen

Neue Dresdner Caroiabrücke: „Es gibt eine
schöne und schnelle Lösung"
Wie schnell kann eine neue Carolabrücke

gebaut sein? Nach viel Durcheinander
liegt jetzt ein konkreter Plan vor. Was der

aussagt und welchen Widerspruch es gibt.
Dirk Hein - 08.05.2025 - 13:14 Uhr Dresden.

Baubürgermeister Stephan Kühn (Grüne)
glaubt noch immer an einen schnellen
Ersatzneubau der eingestürzten
Carolabrücke ab 2027. Doch dafür müsste

extrem schnell geplant und im Rat extrem

schnell entschieden werden.

Weiterlesen nach der Anzeige
Nach dem Durcheinander im vergangenen
Bauausschuss schien das nahezu

unmöglich. Als Fertigstellungstermin der
neuen Brücke wurde vor wenigen Tagen
noch „Anfang der 30er-Jahre" in den
Raum gestellt. Jetzt liegt ein neuer
Vorschlag vor, der noch im Juni
beschlossen werden soll und der

Planungen und Bau deutlich
beschleunigen will.
Vier Spuren und zwei Radwege
„Im aktuellen Bauausschuss am
Mittwochabend waren sich fast alle Räte

einig: Wir brauchen einen Beschluss zur
Carolabrücke noch vor der Sommerpause
und der Beschluss muss konkret sein",

sagt CDU-Stadtrat Veit Böhm.
Weiterlesen nach der Anzeige
Der Vorschlag seiner Fraktion: Die

Carolabrücke soll als Ersatzneubau schnell

wiederaufgebaut werden. Die neue Brücke
muss sich daher eng an der bestehenden
Brücke orientieren, Abweichungen sind
laut extra dafür in Auftrag gegebenem
Rechtsgutachten aber möglich.
CDU-Stadtrat Veit Böhm legt einen
konkreten Vorschlag zum Neubau der
Carolabrücke vor.

Die CDU will vor diesem Hintergrund
weiterhin zwei Richtungsspuren für den
Kfz-Verkehr erhalten. Am Rand sollen,

baulich leicht abgesetzt,jeweils den
gesetzlichen Vorgaben entsprechende
Radwege entstehen. Die DVB-Gleise
bleiben erhalten.

Was für den neuen Vorschlag spricht
Das neue Rechtsgutachten der Stadt hält

Anpassungen beim Brückenneubau auch

ohne langes Planverfahren immer dann
für zulässig, wenn diese nicht wesentlich

sind und wenn dadurch gängige
Regelbreiten für Rad- und Fußwege, sowie
für Fahrspuren umgesetzt werden.
Die Carolabrücke könnte unter diesen

Voraussetzungen wohl 20 Prozent breiter
als bisher werden. Statt 32 Meter wären

sogar 40 Meter denkbar.
Weiterlesen nach der Anzeige

Zudem würde der Radweg in Richtung
Altstadt direkt an der Fahrspur und nicht
mehr zusammen mit dem Gehweg am
Rand der Brücke entstehen. Radler, die

vom Albertplatz aus kommend, in
Richtung Pirnaischer Platz wollen,
mussten bisher zweimal die Gleise
kreuzen.

Der Verkehrsversuch über die

Carolabrücke endete abrupt mit dem

Einsturz der Elbquerung.
Per umstrittenem Verkehrsversuch wollte

auch Bürgermeister Kühn den Radweg
direkt an die Fahrspur verlegen. Auf der
bestehenden Carolabrücke hätte dafür

aber eine Autospur entfallen müssen.
Wichtig: Der Fußweg mit Blick auf das
Filmnächte-Areaf der sogenannte KaiserBalkon, würde erhalten bleiben.
So wird in der Politik diskutiert

CDU-Rat Veit Böhm kämpft für seinen
Plan: „Wir brauchen eine schnelle

politische Entscheidung, wir können nicht
zehn Varianten beauftragen."
Der Plan seiner Fraktion würde die

Planungen beschleunigen, da die von der
Stadt bisher geplante Erarbeitung
verschiedener Varianten entfallen könnte.

„Es gibt eine schöne und schnelle
Lösung", wirbt Böhm. Eine vierspurige

Brücke sei wichtig, da es immer wieder auf
den anderen Brücken zu Einschränkungen
kommen könne.

Weiterlesen nach der Anzeige
Widerspruch kommt von den Grünen.
„Wenn man das so baut, wird die Brücke
breiter als bisher. Das ist

stadtgestalterisch ein
Ausschlusskriterium und es nicht

vernünftig. Die Brücke würde teurer, wir
müssen unsere Mittel gut einsetzen", sagt
Stadträtin Susanne Krause. „Das Ziel, die
Stadtautobahn aus Dresden zu

bekommen, wäre verloren."

Die Verkehrsprognosen der Stadt hätten
laut Regelwerk zwei bis drei Fahrspuren
zur Folge. Die Grünen würden zwei
Fahrspuren mittragen. „Vier Spuren sind
komplett außerhalb jedes Rasters", so
Frau Krause weiter.

Was spricht im Gegensatz für eine
Behelfsbrücke?

Sollte sich die Politik nicht auf einen

Ersatzneubau einigen können, die Brücke
also wesentlich verändern wollen, würde

ein aufwendiges
Planfeststellungsverfahren benötigt.
Nötig wäre dies zum Beispiel, falls die
historische Carolabrücke, angepasst an
neue Gegebenheiten, wieder aufgebaut
werden sollte.
Weil sich dadurch der Neubau um drei bis

sechs Jahre verzögern würde, müsste
wohl eine Behelfsbrücke gebaut werden.
Die Stadt war bisher davon ausgegangen,
dass auch dafür umfangreiche
Planverfahren notwendig sind. Das neue
Rechtsgutachten kommtjedoch zu der
Auffassung, dass darauf wahrscheinlich

verzichtet werden könnte.

Eine Behelfsbrücke könnte somit schnell

gebaut werden. Die Kosten würden wohl
unter den bisher geschätzten 40 Millionen
liegen. Im Rat fordert vor allem die AfD so
eine Behelfsbrücke.

