LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/012/202S)

Sitzung am:

19.06.2025

Beschluss zu:

V0268/25

Gegenstand;

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Tätigkeit und Ent
schädigung von Patientenfürsprechenden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Tätigkeit und Entschädigung von Patientenfürsprechen
den vom 4. Oktober 2001 in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Oktober 2001(Dres
dner Amtsblatt 43/01).

2. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlage 3 zur Kenntnis.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Tätigkeit und Entschädigung von Patientenfürsprechenden
vom 19. Juni 2025

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr.

Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes
vom 29. Mai 2024 (SächsGVBI. S. 500) geändert worden ist, und des § 5 des Sächsischen Geset
zes über Hilfen und Schutzmaßnahmen bei psychischen Erkrankungen (SächsPsychKHG) vom 22.
Juli 2024 (SächsGVBI. S. 673) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am 19. Juni 2025 folgende Satzung über die Tätigkeit und Entschädigung von Patientenfürspre
chenden beschlossen:

Inhaltsverzeichnis

§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Berufung und Besetzung
§ 3 Arbeitsweise, Rechte und Pflichten
§ 4 Entschädigung
§ 5 Schlussbestimmungen

§ 1 Geltungsbereich

(1) Für Krankenhäuser, anerkannte Einrichtungen und Maßregelvolizugseinrichtungen werden
im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden Patientenfürsprechende bestellt. In anderen sta
tionären Einrichtungen können Patientenfürsprechende bestellt werden. Die Definition der Be

griffe Krankenhäuser, anerkannte Einrichtungen, Maßregelvollzugseinrichtungen sowie andere
stationäre Einrichtungen entspricht den Bestimmungen des § 3 SächsPsychKHG.
(2) Diese Satzung regelt die Tätigkeit und die Entschädigung der Patientenfürsprechenden.
§ 2 Berufung und Besetzung

(1) Durch die Psychosoziale Arbeitsgemeinschaft(PSAG) werden Patientenfürsprechende aus
gewählt und durch den Oberbürgermeister bestellt. Die Berufung erfolgt für einen Zeitraum von
5 Jahren. Eine wiederholte Bestellung für die selbe Einrichtung ist zulässig.
(2) Vor Aufnahme der Tätigkeit der Patientenfürsprechenden hat eine aktenkundige Belehrung
über einzuhaltende datenschutzrechtliche Bestimmungen durch eine Vertretung des Amtes für
Gesundheit und Prävention der Landeshauptstadt Dresden zu erfolgen.
(3) Patientenfürsprechende sollen über Grundkenntnisse im Bereich des Versorgungssystems
für Menschen mit psychischen Erkrankungen verfügen und müssen zur Fortbildung bereit sein.
Sie dürfen nicht in den von ihnen zu betreuenden Einrichtungen bzw. beim gleichen Einrich
tungsträger tätig sein.

(4) Die zu betreuenden Einrichtungen werden über die Aufnahme oder die Beendigung der Tä
tigkeit der Patientenfürsprechenden durch die Psychiatriekoordination der Landeshauptstadt
Dresden informiert.

§ 3 Arbeitsweise, Rechte und Pflichten

(1) Patientenfürsprechende sind ehrenamtlich tätig.

(2) Patientenfürsprechende üben ihre Tätigkeit unabhängig und weisungsfrei aus.
(3)Ziele und Aufgaben sowie Rechte und Pflichten sind im Sinne des SächsPsychKHG wahrzu
nehmen.

(4) Die Patientenfürsprechenden sichern mindestens einmal monatlich Sprechzeiten in den ent
sprechenden Einrichtungen ab. Abweichungen hiervon sind mit der Psychiatriekoordination
individuell abzustimmen. Die Sprechzeiten sind durch die jeweilige Einrichtung in den öffentlich

-3-

zugänglichen Bereichen sowie den Betroffenen bekannt zu machen. Die Patientenfürsprechenden und das Beschwerdemanagement der Einrichtung arbeiten eng zusammen.

(5) Patientenfürsprechende beraten Betroffene sowie deren Angehörige und nehmen Wünsche
sowie Beschwerden auf. Bei Bedarf und mit dem Einverständnis der Ratsuchenden vermitteln

sie zwischen ihnen und den Beschäftigten der Einrichtungen. Sie bemühen sich um eine indivi
duelle zeitnahe Lösung und informieren die Ratsuchenden über den Fortgang des jeweiligen
Anliegens,

(6) Werden durch Patientenfürsprechende erhebliche Behandlungs- oder Betreuungsmängel in
der Einrichtung festgestellt, deren Beseitigung keinen Aufschub zulässt, ist die Einrichtungslei
tung, der Träger sowie die Psychiatriekoordination der Landeshauptstadt Dresden unverzüglich

zu informieren. Zu diesem Zweck ist die Übermittlung personenbezogener Daten, die im Rah
men der Tätigkeit nach dieser Satzung erlangt wurden,zulässig.

(7) Durch die Psychiatriekoordination der Landeshauptstadt Dresden wird einmal pro Quartal
ein Zusammentreffen der Patientenfürsprechenden initiiert. Diese Sitzungen dienen dem fachli
chen Austausch über die Arbeitsweise, der gemeinsamen Fall- und Problembesprechung sowie
der gegenseitigen Vernetzung. Die Ergebnisse sind in einem Protokoll festzuhalten.
(8) Eine enge Zusammenarbeit zwischen Patientenfürsprechenden, der PSAG sowie der Psychi
atriekoordination ist Grundlage für die Umsetzung dieser Satzung. Mindestens einmal jährlich
berichten Patientenfürsprechende in einer Sitzung der PSAG über die geleistete Arbeit in den
Einrichtungen nach § 1 Abs. 1.
(9) Die Psychiatriekoordination der Landeshauptstadt Dresden steht den Patientenfürsprechen
den beratend zur Verfügung.

(10) Die PSAG räumt den Patientenfürsprechenden auf deren Wunsch ein Anhörungsrecht ein.
(11) Das Amt für Gesundheit und Prävention der Landeshauptstadt Dresden unterbreitet den
Patientenfürsprechenden jährlich mindestens ein Fortbildungsangebot zur Ausübung der eh
renamtlichen Tätigkeit. Die Fortbildungsangebote des Sächsischen Staatsministeriums für Sozia
les, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt sind von den Patientenfürsprechenden
wahrzunehmen.

§ 4 Entschädigung

(1) Die berufenen Patientenfürsprechenden erhalten eine pauschale monatliche Aufwandsent
schädigung in Höhe von 1/12 der jeweils geltenden Ehrenamtspauschale nach § 3 Nr. 26a Ein
kommenssteuergesetz (EStG). Zusätzlich werden den Patientenfürsprechenden nachgewiesene
Kosten für den Besuch von Fortbildungen einschließlich der Reisekosten i. H. v. bis zu 130,00
EUR pro Haushaltsjahr erstattet. Die Berechnung der Reisekosten richtet sich nach den jeweils
geltenden Bestimmungen zur Erstattung von Reisekosten in der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Die Aufwandsentschädigung wird nicht für die Monate gewährt, in denen keine Tätigkeit als
Patientenfürsprechende erfolgte.

-4-

§ 5 Schlussbestimmungen

Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Tätigkeit und Entschädigung von Patientenfürsprechenden
vom 4. Oktober 2001, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/01 vom 25. Oktober 2001,
außer Kraft.

Dresden,^2'-3rüiNI 20Z5

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden

Hinwels gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,
der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
3.

macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

3. iUNI 2025

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

