D

T
rorrrt
T
Lt»
C vJb|J

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

GZ:

(DOB)

Datum:

2 3. JUNI 2025

Investitionsquote der Landeshauptstadt Dresden

AF0532/25

.

Sehr geehrter Flerr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
,,[H]iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Investitionsquote
der Landeshauptstadt Dresden":
1.

Welches Finanzvolumen wurde durch die Stadt Dresden im Jahr 2024 für Investitionen
aufgebracht?"

Im Jahr 2024 wurden Auszahlungen für Investitionstätigkeit in Höhe von 339.887.318,20 Euro
aufgebracht.
Dieses Ergebnis ist bis zur Feststellung des Jahresabschlusses 2024 vorläufig.
2.

„Welche Investitionsquote erreichte die Stadt Dresden im Jahr 2024 mit den unter Ziffer 1
genannten Investitionen?"

Die Stadt Dresden erreichte im Jahr 2024 mit den unter Ziffer eins genannten Auszahlungen für
Investitionstätigkeit eine Investitionsquote in Höhe von 13,2 Prozent.
Die Investitionsquote wurde wie folgt ermittelt:
Auszahlungen für Investitionstätigkeit
x 100
(Auszahlungen für Investitionstätigkeit + Auszahlungen aus laufender
Verwaltungstätigkeit + Auszahlungen für die Tilgung von Krediten und
diesen wirtschaftlich gleichkommenden Rechtsgeschäfte für
Investitionen)

- 2 -

Auch dieses Ergebnis ist bis zur Feststellung des Jahresabschlusses 2024 vorläufig.
Mit freundlichen Grüßen

