Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(DOBjGLB

Datum:

I 3. JUNI 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1279/21 (Sitzungsnummer: SR/048/2023)
Zweiter Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene {2021 bis
2026)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Zweiten Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan zur Umsetzung
der Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene
(2021/22 bis 2026)."

Der 2. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan wurde am 23. März 2023 beschlossen.
2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die im Aktionsplan festgelegten Ziele und
Maßnahmen im angegebenen Zeitraum zu realisieren. Insbesondere bei der Umsetzung der
Maßnahmen im Kontext von Artikel 6 „Kampf gegen Stereotype" ist darauf zu achten, dass
in allen Veröffentlichungen und Schriftstücken der Landeshauptstadt Dresden die Empfeh
lungen des Rats für deutsche Rechtschreibung (Rechtschreibrat) beachtet werden."
Gemäß 2. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplan und gemäß Broschüre zur geschlechtergerech
ten Sprache in der Verwaltung wird geschlechtergerechte Sprache entsprechend umgesetzt.
3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, regelmäßig über den Fortschritt bei der
Umsetzung des Aktionsplanes zu berichten und nach Ablauf des angegebenen Zeltraums
einen Abschlussbericht vorzulegen."
Aufgrund der in Klärung befindlichen Funktion der AG Gender Mainstreaming und des damit zu
sammenhängenden Prozesses der Zuständigkeiten der Verfahrensabläufe befindet sich aktuell
eine entsprechende Zwischenberichterstattung mit dem Schwerpunkt zu Artikel 22 (Geschlech
terspezifische Gewalt) in der Erarbeitung; dieser Schwerpunkt erfolgt aufgrund der Auswertung
einer Umfrage des Büros der Gleichsteliungsbeauftragten zu sexualisierter Gewalt Im öffentli
chen Raum 2024.

-2-

Nächste ßeschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen

Irk Hilbert

