Petition Nr.: P0100/25
Datum: 24. Juni 2025

Petition

Gegenstand:
Unabhängige Fernwärmeverbindung und festes Enddatum für Provisorium
Petitionstext:
Diese Petition soll das Hauptaugenmerk auf eine resiliente, krisensichere und zukunftsfeste Verbindung
der Fernwarme zwischen der linkselbischen Seite sowie rechtselbischen Seite legen.
Vorab möchte der Petent die Bürgerinnen und Bürger sowie die Stadt Dresden auf einen LinkedInBeitrag des zum Ausschuss für die Carolabrücke anwesenden und referierenden Finanzchef der SachsenEnergie hinweisen (s. Anhang). Dies soll Aufmerksamkeit auf die geplanten Investitionen, Kreditwürdigkeit und genannten groben Kostenvoranschlag im Ausschuss (30 Mio - vielleicht weniger, da bereits zugegeben war das realistisch/hoch angesetzt sei im Vergleich zum Düker Pieschen). Diese Petition stellt in
keinster Weise negative Annotation dazu dar, ganz im Gegenteil wird die hochprofitable Situation begrüßt und unterstützt.
In Ausschuss für die Planung zur Carolabrücke wurde ein grober Vergleich mit Vorwegnahmen präsentiert, um eine Entscheidung des Stadtrates auch für die Carolabrücke zu beschleunigen/forcieren. Die
Kostenveranschlagung für beide verbleibenden Lösungen (Düker und Carolabrücke) wurden grob angesetzt ohne spezifische Planung.
Das ist aufgrund des Provisoriums auf der Augustusbrücke und einer Schaffung einer soliden Redundanz
auch völlig nachvollziehbar und richtig. Allerdings sollte die Entscheidung sich nicht allein auf die Brücke
reduzieren, auch wenn das zu einer - um ehrlich zu sein unbekannten Höhe - Kostenersparnis führen
würde. Aber eben gekoppelt mit einem unbekannten Zeitfaktor. Die Leitung als Druckmittel für eine
Carolabrücke zu nutzen ist deplatziert, so erschien es beim Ausschuss zum Ersatzneubau Carolabrücke.
Angehangen sind Übersichten aus einem DNN-Bericht zur Verdeutlichung. Desweiteren ist es offensichtlich, dass die SachsenEnergie Düker bevorzugt (siehe Nossener Brücke und Düker Pieschen), warum sollte es jetzt auf einmal anders sein? Folgende Punkte soll die SachsenEnergie mit der Stadt Dresden hiermit verfolgen:
- Erörterung zahlreicher Querungsmöglichkeiten, denn das Netz ist groß (von Flügelweg bis Waldschlösschen)
-Abkehr vom Fokus Bereich um Carolabrücke als einzige Option
- Unabhängiger und somit unkritischer Zeitplan
- Fokussierung auf Resilienzfähigkeit und Unabhängigkeit
- Düker garantiert aufgrund von Eigentum und Alleinnutzung absolute Freiheit zur Ausgestaltung für zukünftige Erfordernisse - Ausbau; weitere Medien; 24-7-365-Zugänglichkeit; krisenfest
- Vergleich zu anderen Lösungen, wenn auch intern bereits ausdiskutiert für Transparenz (die technischen Zweifel sind plausibel und akzeptiert, an anderer Lokation aber nicht so relevant)
- zukunftsfeste Lösung mit flexiblen Ausbaumöglichkeiten (Erweiterung und weitere Medien wie Trinkwasser, Abwasser oder Kommunikation)

- klare Benennung der Fernwärme als hochkritische Infrastruktur und Schwachstellen sollen klar beseitigt
sein
- strikte Trennung in der Projektplanung und somit auch die Abhängigkeit zur Carolabrücke zur Entlastung der Grundsatzentscheidung für den Stadtrat im Juni.
- klare Deadline für die Improvisation, sodass nicht aus berühmten blauen Rohren nun schwarze werden.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 12 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Stadtrat

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

13.08.2025

nicht öffentlich

03.09.2025

nicht öffentlich

18.09.2025

öffentlich

1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 2 von 2

