Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Blasewitz
Wir blicken auf die erfolgreiche Umsetzung unseres Urban-Art-Projekts im Stadtbezirk
Blasewitz zurück und möchten mit diesem Antrag nach der Pilotphase eine Ausweitung
anregen. Bis November konnten wir dort an zahlreichen Standorten farbenfrohe Akzente
setzen und so das Stadtbild für Bewohner und Passanten nachhaltig aufwerten. Insgesamt
wurden 60 Objekte durch vielfältige künstlerische Interventionen neugestaltet.
Die positive Resonanz aus der Bevölkerung bestärkt uns in unserem Ansatz. Auch im
Stadtbezirk Blasewitz hat das Projekt zeigen können, dass Urban Art einen signifikanten
Beitrag zur positiven Wahrnehmung und Attraktivität des öffentlichen Raumes leisten und
Identifikation stiften kann.
Aufbauend auf diesen positiven Erfahrungen und den gewonnenen Erkenntnissen möchten
wir nun unser erfolgreiches Konzept im Stadtbezirk Blasewitz ausweiten. Wir sind überzeugt,
dass wir wieder durch gezielte Auswahl von Standorten und die Einbindung lokaler Künstler
(auch aus dem Stadtbezirk) das Stadtbild bereichern und eine ähnliche positive Resonanz
erzielen können.
Wir haben gedanklich schon etwas vorgearbeitet und legen dem Antrag mögliche Standorte
bei, die durch Gestaltungen von Urban Art Talenten neu interpretiert werden sollen. Die
Zusammenarbeit mit den Künstlern ist zentraler Aspekt unseres Projekts. Wir schaffen legale
Aktionsflächen und innerhalb des Projektes auch gezielte weitere legale Aktionen, um die
Einbeziehung der Szene zu fördern und den Übergang zu legalen (Gestaltungs-)
Möglichkeiten zu unterstützen. Die individuelle Begleitung der Künstler, von der
Unterstützung bis zur Nacharbeit, wird maßgeblich zum Erfolg der künstlerischen
Umsetzungen beigetragen.
Die aufwendige Vorbereitung der Objekte, einschließlich der Reinigung und Grundierung,
wird die Professionalität und den Anspruch an die Qualität der Arbeiten unterstreichen. Die
abschließende Versiegelung jeder Fläche mit hochwertigem Klarlack gewährleistet die
Langlebigkeit der Kunstwerke.

Warum beantragen wir dieses Projekt über die House of Urban Culture gGmbH?
Das Projekt 2024 lief noch über SPIKE Dresden e,V.. Inzwischen hat sich die gemeinnützige
House of Urban Culture GmbH gegründet, die die Potentiale der HipHop Kultur
zusammenfasst und auf eine neue Stufe heben möchte. Während SPIKE Dresden e.V. sich als
eigenständige Organisationseinheit der House of Urban Culture gGmbH nun
schwerpunktmäßig ausschließlich der Jugendhilfe widmet, werden andere Schwerpunkte
wie Gestaltungen im öffentlichen Raum und Events nun im Rahmen der gGmbH
durchgeführt.

