Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0017/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-02/1/0001699/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

RAA Sachsen e. V.

533,97 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Filmvorführung mit Podiumsgespräch
"Es brennt" von Erol Afşin im Rahmen
des Gedenkens an Marwa El-Sherbini

Eigenleistung

108,97 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

425,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.06.2025 - 27.06.2025

Fördervorschlag StBA

425,00 €

Förderort:

Veranstaltungort ist die Filmgalerie Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen des Gedenkens an Marwa El-Sherbini organisiert der Initativkreis Gedenken. Erinnern.
Mahnen eine Filmveranstaltung. Der Film "Es brennt", der sich inhaltlich an die Ereignisse im Jahr
2009 anlehnt und den Mord an Marwa El-Sherbini damit thematisiert, soll am 25.6.25 um 18.30
Uhr in der Filmgalerie Dresden gezeigt werden. Der Initiativkreis Gedenken. Erinnern. Mahnen.,
der sich aus Mitgliedern des Afropa e. V., Ausländerrat Dresden e.V. sowie RAA Sachsen e. V.
sowie Einzelpersonen zusammensetzt. Die Veranstaltung wird in Kooperation mit dem Politischen
Jugendring (PJR) Dresden e. V. durchgeführt.
Während die Gedenk-Kundgebung im Marwa El-Sherbini-Park stattfinden wird, möchten wir mit
dem Film einen neuen Stadtteil mit unseren Veranstaltungen erschließen und neue Zielgruppen
erreichen. Der Mord an Marwa El-Sherbini am Landgericht Dresden sollte in der gesamten
Stadtgesellschaft an Sichtbarkeit gewinnen, um die Gefahr und Tragödien aufzuzeigen, die
(rechts)extreme Ideologien herbeiführen (können). Blasewitz grenzt an die Johannstadt, in der die
Taten geschahen, in der Marwa El-Sherbini mit ihrer Familie lebte. Ihr Ehemann arbeitete im MPICBG und damit unmittelbar am Stadtteil Blasewitz. Wir erhoffen uns, mit der Filmvorführung in
einem Kino in Blasewitz Menschen aus dem Stadtteil zu erreichen, die sich bisher vielleicht noch
nicht so sehr mit dieser jüngeren Geschichte Dresdens auseinandergesetzt haben. Gleichzeitig
wünschen wir uns, dass die Teilnehmenden in den Austausch zu gesellschaftlichen
Zusammenhalt, Menschenwürde und Anerkennung von Diversität in unserer Gesellschaft treten
oder dazu Anregungen erhalten. Auf dem Podium werden zwei Frauen muslimischen Glaubens
sitzen und über ihre Erfahrungen in der Stadt Dresden sprechen.

18. Juni 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag auf Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und
empfiehlt eine Zuwendung in Höhe von 425,00 Euro.

18. Juni 2025

