Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2äGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65

Datum:

2 3. JUNI 2025

Beschlusskontrolfe zu V1888/22 (Sitzungsnummer: SR/OSl/2023)
Zeitliche Erweiterung der Filmnächte am Elbufer

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Prüfergebnisse der ordnungs- und umweltrechtlichen Belange als
auch der Angemessenheit des Nutzungsentgeltes zur Kenntnis."
Die Kenntnisnahme ist mit der Behandlung der Vorlage in den Gremien erfolgt und somit der Be
schlusspunkt abschließend beantwortet.

2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister den als Anlage 1 dieser Vorlage beigefüg

ten 3. Nachtrag zur Vereinbarung zur Überlassung des Königsufers mit der PAN Veranstal
tungslogistik und Kulturgastronomie GmbH abzuschließen."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit der Beschlusskontrolle aus 31. Juli 2024 abschließend beant
wortet.

3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Freistaat Sachsen die erforderli

chen vertraglichen Vereinbarungen der Veranstaltungsfläche am sogenannten Königsufer
über den 31. Dezember 2025 hinaus langfristig zu sichern."
Die Verhandlungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat Sachsen dauern

an. Die derzeitige Vereinbarung gilt mit jährlichem Kündigungsrecht bis auf Weiteres fort.

-2-

4. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Vorbereitung und Durchführung
einer Konzessionsvergabe zur Durchführung von Kino- und Konzertveranstaltungen am so
genannten Königsufer ab 1. Januar 2026. Der Ausschreibungstext für die Konzessionsver
gabe ist dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung vor Veröffentlichung zur Beschlussfassung
vorzulegen. Die Entscheidung über die Konzessionsvergabe ist dem Stadtrat zur Beschluss
fassung vorzulegen."

Der Stadtrat hat mit seiner Beschlussfassung zur Vorlage V2497/23 „Änderung der Beschlussfas
sung V1888/22 vom 16. Juni 2023 im Beschlusspunkt 4 hinsichtlich der Neuterminlerung des
Konzessionszeitraumes für Kino- und Konzertveranstaltungen am Königsufer" am 13. Juni 2024
den Zeitpunkt zur Durchführung von Kino- und Konzertveranstaltungen am sogenannten Königs
ufer durch eine vorherige Konzessionsvergabe auf den 1. Januar 2029 verschoben.
Aufgrund des Einsturzes der Carolabrücke wurde die Vorbereitung der Konzessionsvergabe bis
auf weiteres ausgesetzt. In Abhängigkeit der weiteren Verfahrensweise mit dem Wiederaufbau
der Carolabrücke und der in diesem Zusammenhang zu treffenden Grundsatzentscheidungen ist

eine Überarbeitung des Ausschreibungstextes zur Konzessionsvergabe in wesentlichen Punkten
nötig.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisna

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

