Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

(GB 7) 76.00.02

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3. iUNI 2025

Beschlusskontrolle zu V2387/23 (Sitzungsnummer: SR/0S6/2023)
Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK) der Landeshauptstadt Dresden
bis 2038

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt das als Anlage beigefügte „Abwasserbeseitigungskonzept der Landes
hauptstadt Dresden bis 2038'' als Handlungsgrundlage für die Entwicklung der Abwasserbesei
tigung."

Die Stadtentwässerung Dresden GmbH setzt das Abwasserbeseitigungskonzept (ABK) planmäßig
um. Aktuell sind folgende Baumaßnahmen in Bau bzw. in Vorbereitung:
Industriesammler Nord (ISN):

Die Bauarbeiten gehen zügig voran. Ungefähr 60 Prozent der Trasse sind im Rohbau fertigge
stellt. Eine Inbetriebnahme ist nach gegenwärtigem Stand im Mai 2026 möglich. Der Abschluss
aller restlichen Arbeiten ist bis Ende 2026 vorgesehen.
Neue Belebunes- und Nachklärbecken (KA Dresden-Kaditz, Baufeld A):

Die Planungen sind für beide Bauvorhaben angelaufen. Die neuen Belebungsbecken sollen ab
dem 3. Quartal 2026 errichtet werden. Baubeginn für die Erweiterung der Nachklärung ist im
Jahr 2027.

Zweiter Gasspeicher (KA Dresden-Kaditz, Baufeld B):

Die Bauarbeiten gehen planmäßig voran. Die Inbetriebnahme ist bis Ende des Jahres 2025 vorge
sehen.

•2"

Erweiterung der Blockheizkraftwerk (BHKW)-Kapazitäten von drei Megawatt auf vier Megawatt
(KA Dresden-Kaditz, Baufeld B);

Die Genehmigungsplanung wurde erstellt. Der Änderungen der Module (Neuanschaffung bzw.
Austausch eines alten BHKW)werden Im Jahr 2026 abgeschlossen.
Neue Einlaufgruppe zur KA Dresden-Kaditz (Baufeld D):
Derzeit wird die Vorplanung erarbeitet.

Ausbau der Schlammbehandlung einschließlich Errichtung eines 3. Faulturms (Baufeld B):
Die Planungen wurden im Mai 2025 beauftragt.
Nächste Beschiusskontrolle: Juni 2026
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: ^ /
Eva Jähnigen

DlFtuHiibert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

