LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0291/25
Datum:

23. Juni 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Prohlis
(SBR Pro/012/2025)
über:
Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden, Standort Boxberger Straße 1in 01239
Dresden;
Projektumsetzung und Betreibung durch kommunale Tochtergesellschaft und Anmietung durch
die Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in
Höhe von mindestens 75 Mio. Euro den Neubau eines Schulgebäudes mit 4-FeldSporthalle und Herstellung der erforderlichen Sport- und Pausenfreiflächen für das Be­
rufliche Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden am Standort Boxbergerstraße 1 in
01239 Dresden.

2. Der Stadtrat beschließt vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in
Höhe von mindestens 75 Mio. Euro die Übertragung der in der Anlage 1(Folie 4) gekenn­
zeichneten Teilfläche des Flurstücks Nr. 296 der Gemarkung Prohlis mit einer Größe von
ca. 22.000 mz an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrs­
wert.

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben.

- 2 -

3. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwen­
dungsbescheides in Höhe von mindestens 75 Mio. Euro zugunsten der Kommunale Im­
mobilien Dresden GmbH & Co. KG eine Ausfallbürgschaft bis zur Höhe von 140 Mio. Euro
zur Absicherung der Finanzierung des Neubaus des Beruflichen Schulzentrums für Elekt­
rotechnik inkl. Neubau einer 4-Feld-Sporthalle sowie Errichtung der Sport- und Freianla­
gen am Standort Boxberger Straße 1. Davon werden ca. 65 Mio. Euro für eine langfristige
Darlehensaufnahme gewährt. Der restliche Bürgschaftsbetrag von mindestens 75 Mio.
Euro sichert die Zwischenfinanzierung der Fördermittel ab. Die Bürgschaft in Höhe von
ca. 65 Mio. Euro gilt auch bei Umschuldungen unverändert fort. Sollte der Eigenmittelan­
teil in Höhe von voraussichtlich 65 Mio. Euro für eine langfristige Darlehensaufnahme
aufgrund des Zuwendungsbescheides überschritten werden müssen, dann sind die noch
benötigten Eigenmittel durch Umschichtung innerhalb des investiven Budgets des Amtes
für Schulen bereitzustellen. Eine entsprechende Beschlussvorlage ist dem Stadtrat vorzu­
legen.

4. Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, den von der Kommunale Immobilien Dres­
den GmbH & Co. KG zu errichtenden und zu betreibenden Schulstandort nach Fertigstel­
lung zum Zwecke der Umsetzung und Sicherung der Teilschulnetzplanung berufliche
Schulen des Freistaates Sachsen anzumieten. Hierfür wird der Oberbürgermeister er­
mächtigt, den als Anlage 3 beigefügten Vorvertrag zur Errichtung, Vermietung und Be­
treibung des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik Dresden am Standort Boxber­
ger Straße 1in 01239 Dresden abzuschließen.

5. Der Übertragung aller Anlagen im Bau, welche im Zusammenhang mit dem Neubau des
Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik inkl. Neubau einer 4-Feld-Sporthalle sowie
Errichtung der Sport- und Freianlagen stehen, von der Landeshauptstadt Dresden an die
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Form von Sacheinlagen wird vorbe­
haltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in Höhe von mindestens 75 Mio.
Euro zugestimmt.

6. Der wesentlichen Änderung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG resul­
tierend aus der Erhöhung des Anlagevermögens durch Grundstückseinlage, Übertragung
der Anlagen im Bau und Neubau des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik inkl.
Neubau einer 4-Feld-Sporthalle sowie Errichtung der Sport- und Freianlagen, wird vor­
behaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in Höhe von mindestens 75
Mio. Euro zugestimmt.

7. Grundlage für die Errichtung des Schulcampus bildet die vom Amt für Schulen erstellte
und abgeschlossene Entwurfsplanung einschließlich der hierzu vorliegenden Kostenpla­
nung mit einem Gesamtinvestitionsvolumen von 144,5 Mio. Euro brutto (Kostengruppen
100 bis 800 nach DIN 276 vom Dezember 2018) gemäß Anlage 1 (Folien 9 bis 20) zu­
sammen mit dem Prüfergebnis des Amts für Schulen in Verbindung mit den Planungs­
vorgaben und Raumstandards für Schulbauten und Sporthallen des Amts für Schulen.
Die Rollen- und Aufgabenverteilung im Rahmen der Planung, Errichtung und Betreibung
zwischen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG und der Landeshaupt­
stadt Dresden erfolgt gemäß Handbuch der Zusammenarbeit (Anlage 5).

- 3 -

8. Die Ausstattung des Schulgebäudes mit Möbeln für die Klassenräume, Verwaltungsräu­
me und Gemeinschaftsbereiche, die losen Sportgeräte sowie die IT-Ausstattung mit akti­
ver Technik und mobilen Endgeräten erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden, ver­
treten durch das Amt für Schulen und wird voraussichtlich ca. 4,0 Mio. Euro (brutto) kos­
ten. Die dafür erforderlichen Mittel sind in der künftigen Haushaltsplanung zu berück­
sichtigen.

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt ein für die Allgemeinheit öffentlich zugängli­
ches Kleinfeld im weiteren Planverfahrn vorzusehen. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis si­
chert dafür seine Unterstützung zur anteiligen finanziellen Umsetzung zu.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Vorsitzender

Oxana Benkendorf
Schriftführerin

