LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/012/2025)

Sitzung am:

23.06.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Pro00004/25

Gegenstand:

Vorschlag: Errichtung eines Bolzplatzes in Nickern

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt vor, in Nickern einen Bolzplatz zu errichten. Die
Verwaltung wird gebeten, mögliche Flächen zu ermitteln. Hierbei sollen auch Flächen
einbezogen werden, die durch die Stadt, einen Eigenbetrieb oder eine städtische
Tochtergesellschaft vermietet oder verpachtet wurden und vom Mieter/Pächter ggf. nicht
vollumfänglich genutzt werden. Dem Stadtbezirksbeirat Prohlis ist zeitnah, spätestens jedoch bis
zum 31.12.2025 zu berichten.

Begründung:

Nickern hat sich in den vergangenen Jahren zu einem beliebten Wohnviertel für Familien
entwickelt. Seit Jahren wird von Jugendlichen immer wieder der Bedarf für einen Bolzplatz
geäußert. Wir wollen mit der Standortsuche einen ersten Schritt gehen, um diesem Wunsch
Rechnung tragen.

Dresden, 24.06.2025

Jorg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

