Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(DGB) 15

Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:

E-Mail:

Datum:

, 3 jy^i 2025

Beschlusskontrolle zu V0172/19 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung des Dresdner
Fernsehturms - Letter of Intent (LOI)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Absichtserklärung für die Landeshauptstadt Dresden (LHD) gem.
LOI (Anlage 1 zur Vorlage) und beauftragt den Oberbürgermeister die Voraussetzungen für
die schrittweise Revitalisierung des Fernsehturmes bis 2025 entsprechend der getroffenen
Erklärung zu schaffen.
2. Der Stadtrat stimmt zu, dass das Prozedere zur Verwendung der Mittel der LHD durch die
Deutsche Funkturm GmbH (DFMG) an die Richtlinien für die Durchführung von Zuwen
dungsbaumaßnahmen des Bundes (RZBau) angelehnt ist - ohne darauf beschränkt zu sein.
3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, aus dem bereits eingeordneten Finanz
budget Fernsehturm (Anlage 6 zur Vorlage) durch die DFMG erbrachte Planungsleistungen
bis einschließlich Leistungsphase 3 und bis zu einer Höhe von 1,45 Millionen Euro vorzufinanzieren.

4. Der Stadtrat stimmt zu, dass die Planungskosten bis Leistungsphase 3 zu gleichen Teilen
durch den Freistaat Sachsen und die LHD vorfinanziert werden sollen. Mit der Realisierung
des Gesamtvorhabens erfolgen nachträglich Anerkennung und anteilige Förderung dieser
Ausgaben durch den Bund."
Nach dem Planungsbeginn im Jahr 2023 befindet sich das Projekt aktuell in der Entwurfsplanung.
Zielstellung seitens der Fernsehturmeigentümerin (Deutsche Funkturm GmbH) ist die Durchfüh
rung der Planung bis Leistungsphase 3 der Honorarordnung für Architekten und Ingenieure

-2-

(HOAI) und die Vorlage einer belastbaren Kostenberechnung auf der Grundlage der Entwurfspla
nung im Jahr 2025.
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine erneute Einwohnerversammlung nach Aus
wertung der Einwendungen zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept nach den sächsischen
Sommerferien bis spätestens Ende September 2020 im Schönfeider Hochland durchzufüh
ren und die Einwohner/-innen am Parkraummanagement zu beteiligen."
Das Verkehrs- und Mobilitätskonzept wurde im Nachgang der erneuten Einwohnerversammlung
zur Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes für den Dresdner Fernsehturm, wel
che am 10. November 2022 im Gasthof Weißig stattfand, fortgeschrieben. Im Rahmen des Ver
kehrs- und Mobilitätskonzeptes erfolgte eine Betrachtung des Parkraummanagements.

Im Rahmen der im zweiten Halbjahr 2025 geplanten 11. Lenkungsgruppensitzung soll zur inhalt
lichen Auseinandersetzung mit dem Verkehrs- und Mobilitätskonzept, insbesondere unter dem
Aspekt zur Abbildung des ruhenden Verkehrs, sowie zu den weiteren Schritten berichtet wer
den.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2026

Mit freufwWichen Grüßen

DIrl Hilbert

