Dresdner SC 1898 - Dein Verein

Ertüchtigung der
Rodelstartanlage in der Dohnaer
Str. 154 in Dresden
Ein Projekt der Abteilung Rennrodel, Skeleton & Bobsport des Dresdner
Sportclub 1898 e. V.

Dresdner SC 1898 - Dein Verein

Dresdner SC 1898 - Dein Verein

Dresdner SC 1898 - Dein Verein

IST-Situation

- Ca. 40 m lang und ca. 1 m
breit

- Stark verwittert
- Grundsätzlicher
Bestand in Ordnung
- Kurve nicht befahrbar
- Kleinere Aufwölbungen
an den Stößen
- Fahrbahn veraltet
- Kein Training und
Entwicklung der Kinder
am TSP möglich
- Ausweichen auf andere
Strecken in Sachsen

SOLL-Situation

- Entfernung der Verwitterung

- Ertüchtigung +
Nutzbarmachung der
Kurve
- Sanierung der
Asphaltdeckschicht
- Gezieltes Recycling +
Kreislaufwirtschaft
- Trainings- +
Wettkampfbetrieb wieder
möglich machen
- Training am Standort spart
Zeit und Fahrtkosten

Dresdner SC 1898 - Dein Verein

Aktueller Stand + Finanzplanung
• Mehrfache Begehungen mit Stadt, EBS und Baufirmen
• Planung der Maßnahme + Angebote eingeholt
• Baustart Ende Q3-2025 mit Fertigstellung in 2025 möglich und Ziel
• Finales Angebot bei 16.054,54 € brutto
• Aufteilung Finanzierungsvorhaben:

• 3.921,82 € Eigenmittel
• 7.316,36 € Zuwendungen weiterer Fördermittelgeber (davon knapp 34 % genehmigt)
• 4.816,36 € zu beantragende Förderung

