Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB5

Datum:

1 3. JUNI 2025

Beschlüsskontrolle zu V0044/24 (Sitzungsnummer: SR/10/2025)
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung beson
derer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021, Veröffentlicht im Dresdner
Amtsblatt Nr. 13/2022 vom 31.03.2022, geändert In Nr. 25/2022 vom 23.06.2022 und zuletzt ge
ändert in Nr. elS-03-2024 vom 5. März 2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbrin
gungssatzung), vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom24. Juni 2021
(Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022), zuletzt geändert in Nr. el5-03-2024 vom 5. März 2024.
2.

Der Stadtrat bestätigt den Standort Bautzner Straße 123 als öffentliche Einrichtung für be
sondere Bedarfsgruppen zur Unterbringung besonders schutzwürdiger Personen mit ge
sundheitlichen Einschränkungen (z. B. Menschen mit Behinderungen oder ältere Personen
mit einem ambulanten pflegerischen Unterstützungsbedarf).

3. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlagen 5 und 6 der Vorlage zur
Kenntnis."

Die Änderung der Unterbringungssatzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung
besonderer Bedarfsgruppen wurde im Dresdner Amtsblatt, elektronische Ausgabe Nr. e35-042025, am 24. April 2025 veröffentlicht und ist am Folgetag in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

