Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 6) 65.33

Datum:

2 3. JUNI 2025

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2139/23 (Sitzungsnummer: SR/052/2023)
Verkauf von Teilflächen in der Stephanienstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die In

Anlage 2 der Vortage gekennzeichneten Teilflächen der Flurstücke 180/8 und 962/1 der Ge
markung Altstadt II mit einer Größe von insgesamt ca. 159 m^ an die In Anlage 1 der Vor
lage genannte Käuferin zum aktuellen Bodenwert, jedoch mindestens zum Kaufpreis von
227.100,00 Euro, zum Zwecke der Arrondierung der geplanten Neuerrichtung eines Wohnund Geschäftshauses zu verkaufen.

2. Das Vorhaben ist In der Gestaltungskommission welter zu qualifizieren und die Gestaltungsleltllnie für Architektur und Stadtraum zu beachten.

Die Tellungsmessung wurde vollzogen. Vertragsgegenstand werden die neu gebildeten Flurstü
cke 180/11 und 962/3 der Gemarkung Altstadt II mit insgesamt 166 Quadratmetern. Der Kauf
vertragsentwurf befindet sich aufgrund notwendiger Endabstimmung zu Versorgungsmedien
nochmals in der finalen Prüfung und wird nach dieser abgeschlossen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

