Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Leu00038/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/96-01/1/0000742/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost
Markus Beulich

5.875,92 €

Eigenmittel

9,32 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Unterstützung Nachtcafe für
Wohnungslose im Gemeindezentrum
Laubegast November+Dezember 2025
sowie Anschaffung Defibrillator

Eigenleistung

1.666,60 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.200,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

4.200,00 €

Förderort:

Ev.-Luth. KirchgemeindeDresden-Ost, Gemeindezentrum Laubegast, Hermann-Seidel-Str. 5, 01279
Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Jeweils in der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch in den Monaten November bis März stellt die Ev.Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost Räume für jeweils 23 Wohnungslose zur Übernachtung zur
Verfügung. Es wird Abendessen und Frühstück angeboten. Die Wohnungslosen können sich
duschen und Ihre Kleidung waschen. Sie werden von einem
Mitarbeiter der Diakonie und vielen Ehrenamtlichen betreut. Im Anschluss an die Betreuung und
Übernachtung müssen alle Räume gesäubert und desinfiziert werden. Dafür wird eine
Reinigungsfirma beauftragt, damit alle Hygienestandards eingehalten werden. In Ergänzung
benötigen wir Bettwäsche und Tassen für die Arbeit des Nachtcafés.
Nach einem medizinischen Notfall ist die Anschaffung eines Defibrillators geplant. Die
Anschaffung beinhaltet auch eine Einweisung der Nutzer. Künftige laufende Kosten für das Gerät
übernimmt die Kirchgemeinde.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenleistungen von 29% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 71%. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Der Beschluss
steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die
Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann
umgesetzt werden. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem
Antragsteller die beantragte Zuwendung unter dem genannten Vorbehalt zu gewähren.

25. Juni 2025

