Hausmitteilung

Dresden.

]2)LG2qe]j'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

□ vertraulich
An alle

GZ:

(OB) 20 4

Datum:

2 1 JUNI 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dritte Beschlusskontrolie zu \/1710/22 (Sitzungsnummer: SR/045/2022)
Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt den Verwaltungsentwurf der Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt für die
Jahre 2023 und 2024 einschließlich aller Anlagen und der mittelfristigen Finanzplanung der Landeshaupt
stadt Dresden sowie die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe in den Jahren 2023 und 2024 einschließlich

mittelfristiger Finanzplanung, mit den Änderungen wie in den Anlagen 1 und 2 dieser Beschlussausferti
gung dargestellt. Zusätzlich werden die Anlagen 3,4 und 5 der Beschlussausfertigung und die damit ein

hergehenden Änderungen der Anlagen 1 und 2 der Vorlage beschlossen."
Die Veränderungen aus dem Beschluss des Stadtrates wurden umgesetzt und die Haushaltssatzung und die Wirt
schaftspläne für die Jahre 2023/2024 an die Landesdirektion übergeben.
2.

„Der Stadtrat beschließt die Stelienplananpassung für den Doppelhaushalt 2023/2024 mit weiteren Stei
len entsprechend Anlage 5 der Beschlussausfertigung."

Anlage 5:
1.

Der Stellenplan wird um insgesamt 119 Stellen erweitert. Die Inhaltliche Zuordnung soll entsprechend

der folgenden Tabelle vorgenommen werden:

1

Beschreibung
Schulsekretäre/Schulsekretärinnen

2

besondere Einsatzgruppe des gemeindlichen Vollzugsdienstes 10

Nr.

Anzahl Stellen
18

3

Planstellen Feuerwehr

5

4

MA für Integrations- und Ausländerbeirat
Zentrale Wohnberatungsstelle
Fußverkehrsstrategie
Regiebetrieb - ZTD Personal
Parkraumbewirtschaftung
Wohngeldstelle

1
2

5
5
7
8
9

2 VZÄ, Verkehrsberuhigung 1 VZÄ 3
10
20
50

2.
3.

Zur Umsetzung werden für die Jahre 2023 und 2024 insgesamt 11 Millionen Euro für Personalkosten und
Ausstattung zur Verfügung gestellt.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Stellenplan entsprechend anzupassen."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.

3.

„Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 4 der Beschlussausfertigung aufgeführten begleitenden und
erläuternden Beschlüsse und beauftragt den Oberbürgermeister, diese umzusetzen."

„GBO
Beauftragte

Zusätzlich zum Haushaltsansatz werden der Kinder- und Jugendbeauftragten im Jahr 2023 43.000 Euro und im
Jahr 2024 243.000 Euro, der Beauftragten für Gleichstellung im Jahr 2023 559.000 Euro und im Jahr 2024
626.000 Euro und der Integrations- und Ausländerbeauftragten im Jahr 2023 14.000 Euro und im Jahr 2024
15.000 Euro als Budget für den Integrations- und Ausländerbeirat zur Verfügung gestellt. Die Summen sind
zwischen den Jahren übertragbar. Die Beauftragte für Senioren und Menschen mit Behinderungen erhält die
Möglichkeit, zusätzliche Bedarfe aus den in der Position "Förderung freier Träger der Wohlfahrtspflege" zur
Verfügung gestellten Mitteln zu decken. Der Sozialausschuss wird gebeten,diese Mittel zur Verfügung zu stel
len."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
„Barrierefreiheit durch mobile Rampen

Für die Ausfinanzierung der Förderung mobiler Rampen gemäß Beschluss A0252/21 werden für das Jahr 2023
50.000 Euro sowie für das Jahr 2024 ebenfalls 50.000 Euro zur Verfügung gestellt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden

Im Bürgermeisteramt werden für 2023 und 2024 jeweils zusätzlich 50.000 Euro zur Stärkung des demokrati
schen Miteinanders eingestellt (Produkt 10.100.11.1.1.01). Dazu sollen im Rahmen des Lokalen Handlungs
programms für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden unter anderem Formate für „Orte für Dialog und De
mokratie" in den Stadtbezirken entwickelt werden, an denen insbesondere die Auseinandersetzung mit his
torischen und gegenwärtigen Akteuren für demokratische Werte gefördert wird. Die Förderung des Projektes
Metropolis ist einzubeziehen."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 30. Juli 2024.
..Förderung Wir gestalten Dresden" e. V.

Die im Amtfür Wirtschaftsförderung(Produkt 10.100.57.1.0.01 Wirtschaftsförderung) bisher als Zuschuss für
den Verein "Wir gestalten Dresden - Branchenverband der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft e.V." ein
geplanten 40.000 Euro p.a. sind für diesen Zweck zu sichern und jährlich zusätzlich 100.000 Euro für „WgD"
zur Stärkung der Koordinationsarbeit der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft zur Verfügung zu stellen. Das
Amtfür Wirtschaftsförderung wird darüber hinaus beauftragt,für die zwei an „WgD" im Zusammenhang mit
der ZIZ-lnitiative „DD findet Innenstadt" übertragenen zusätzlichen Projektstellen eine angemessene Verwal
tungskostenpauschale als Zuschuss zu leisten."
Der Beschlusspunkt Ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Nachtbürgermeister

Zur Umsetzung von Punkt 2 des Beschlusses zu A0247/21 vom 23. Juni 2022 werden im Jahr 2024 100.000

Euro zur Verfügung gestellt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.

„Förderung Citvmanagement e. V.

Der Züschuss für das Citymanagement e. V. Ist für das Jahr 2023 um 50.000 Euro und für das Jahr 2024 um
50.000 Euro zu erhöhen (Produkt 10.100.57.1.0.01). Das Citymanagement soll in die Lage versetzt werden,
eigenverantwortlich die erforderliche Neuaufstellung des innerstädtischen Einzelhandels und des Innerstäd

tischen Wirtschaftslebens insgesamt infolge der Corona-Krise institutionell und konzeptionell stärker zu un
terstützen."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
„Kapitaleinlage Dresden Marketing GmbH;

Der Dresden Marketing GmbH werden für die Jahre 2023 und 2024 zusätzlich jeweils 400.000 Euro zur Verfü
gung gestellt. Diese Mittel sollen unter anderen verwendet werden, um eine Machbarkeitsstudie zur Durch

führung der Internationalen Hygiene-Ausstellung in Dresden gemäß des Antrages A0262/21 zu finanzieren
sowie die Durchführung der Triathlon-Großveranstaltung Iron Man und des Caspar-David-Friedrich-Jahres zu
fördern."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
„Sofortprogramm Sichere Energieversorgung

Im Sofortprogramm „Sichere Energieversorgung" (laut Haushaltsentwurf in 2023/2024 insgesamt 13 Millio
nen Euro) sind Investitionskosten für Photovoltaik-Anlagen zum Eigenverbrauch in Höhe von 950.000 Euro
vorzusehen: Zudem ist die Finanzierung der Beratung zur Beseitigung von Hemmnissen für Photovoltaikanwendungen insbesondere bei Wohnungsgenossenschaften zu prüfen."
Mit Mitteln aus dem Sofortprogramm Sichere Energieversorgung wurde die Errichtung einer Photovoltaikanlage auf den Innenhofdächern des Neuen Rathaus Dresden in Höhe von 1.300.000 Euro finanziert (siehe Be
schlussvorlage V2694/24 „Auswahlverfahren und Mitteleinsatz für zweckgebundene Zuweisungen für Maß
nahmen nach der VwV Zuweisungen KomEKG in den Jahren 2023 und 2024 sowie Errichtung einer Photovoltaikanlage auf den Innenhofdächern des Neuen Rathaus Dresden" vom 11. März 2024)sowie der Zoo Dresden
GmbH eine Gesellschaftereinlage in Höhe von 252.016 Euro für die Finanzierung von Photovoltaikanlagen ge
währt (siehe Beschlussvorlage V0064/24 „Zoo Dresden GmbH: Gesellschaftereinlage zur Finanzierung von Pho
tovoltaikanlagen" vom 23. Januar 2025). Darüber hinaus wurde ein Anteil in Höhe von 74.760 Euro zur Finan
zierung des Basispakets für den Aufbau einer kommunalen Energieberatung (Energielotse) zur Unterstützung
der Dresdner Bürgerschaft und Unternehmen aus dem Sofortprogramm bereitgestellt (siehe Beschlussvorlage
V2849/24 „Aufbau einer kommunalen Energieberatung zur Unterstützung der Dresdener Bürgerschaft und
Unternehmen (Energielotse Dresden)sowie Verwendung dazugehöriger EU-Fördermittel" vom 3. Juni 2024).
«GBl
Sportförderung

Dem Eigenbetrieb Sportstätten bzw. dem Sachgebiet Sportförderung werden Im Jahr 2023 Mittel In Höhe von
2,8 Millionen Euro und Im Jahr 2024 In Höhe von 2,7 Millionen Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt. Die
Summe von Insgesamt 5,5 Millionen Euro soll für die Finanzierung der nachfolgend tabellarisch aufgeführten
konkreten Investiven bzw. konsumtiven Maßnahmen genutzt werden. Entsprechend sind die Summen mit
dem DHH-Beschlusses anteilig qua Zuständigkeit dem EB Sport bzw. dem SG Sportförderung zuzuordnen. Der
Wirtschaftsplan des Eigenbetriebs Ist entsprechend anzupassen."
Sportmaßnahme

2023 In Euro

2024 In Euro

Sportpark Ostra: Planung/Umsetzung Perspektivszenario

820.000

1.200.000

Helnz-Steyer-Stadlon
Ausstattung

850.000

0

50.000

100.000

z. B.: SV Blau-Weiss Zschechwitz KR

400.000

0

z. B.: Platz 21 Sportpark Ostra (KR-Sanierung)

0

400.000

Umsetzung SANEKO Investiv

165.000

0

Versicherung
Kunstrasenplatz-Sanierung (allgemeines Budget)

Planungen (allgemeines Budget)

z. B. Ferdinand-Aven.-Str.(Neubau Funktionsgebäude)

0

z. B. Neuländer Str.

0

75.000

Werterhalt allgemein
Campingplatz Wostra (Modernisierung bzgl. Vermietung)
IT-Planung (Smart City Kofinanzierung FöMI)

50.000

50.000

200.000

200.000

200.000

75.000

75.000

Alexander-Herzen-Str.(TH-Klotzsche)
MK-Förderung Dresden Monarchs Trainingszentrum

0

400.000

125.000

0

Pumptrack Im Dresdner Westen
HOST TOWN Special Olymplcs World Games 2023

50.000

0

15.000

0

SUMME

2.800.000

2.700.000

Die Landeshauptstadt Dresden stellt für die Ausrichtung der Deutschen Lelchtathletlkmelsterschaften Im Rah
men der FInals 2024 Mittel In Höhe von 2 Millionen Euro zur Verfügung. Sollten die FInals ohne die Deutschen
Lelchtathletlkmelsterschaften In Dresden stattfinden, Ist dem Sportausschuss eine Vorlage zur alternativen
Verwendung nicht benötigter Mittel vorzulegen. Werden die FInals Insgesamt In das Jahr 2025 verschoben,
sind die Mittel Im Doppelhaushalt 2025/26 erneut vollumfängllch einzuplanen.

Im MIttelfrlstplan sind zusätzlich zudem 3,5 Millionen Euro für den EB Sport bzw. das SG Sportförderung budgetlert. Damit sind beispielsweise folgende Maßnahmen fortzuführen beziehungsweise voranzutreiben und
dem Sportausschuss vom EB Sport mit Priorlslerung zur Umsetzung vorzulegen: Umbau Haupthaus Bundes
stützpunkt Rudern Cotta, Neubau Funktionsgebäude Ferdlnand-Avenarlus-Str., Umsetzung SANEKO, Alexander-Herzen-Str. TH, Margon Arena, Umbau/Erweiterung, KR-Plätze Sanierung (zum Beispiel Sportplatz Heb
belstraße Großspielfeld).
Sollten In den Jahren 2023 bzw. 2024 durch Steuermehreinnahmen oder Jahresabschlüsse außerplanmäßige
Mittel zur Verfügung stehen, so Ist der EB Sport beziehungsweise das SG Sportförderung zur Finanzierung
dringlicher Maßnahmen bedarfsgerecht zu berücksichtigen (z.B. Kofinanzierung von Bundesfördermitteln für
das RH Cotta Förderbescheid, Umsetzung SANEKO o.ä.)."

Der Beschluss zur Vorlage V2789/24 „Sicherstellung der Finanzierung des Multisportevents "Die FINALS 2025"
und Förderung der an den FINALS beteiligten Sportfachverbänden" wurde in der Stadtratssitzung vom
13. Juni 2024 gefasst.
..Externe Dienstleistungen In städtischen Liegenschaften

Um die für städtische Liegenschaften erforderlichen Dienstleistungen in Bezug auf Verfügbarkelt,Qualität und
Wirtschaftlichkeit dauerhaft zu sichern, wird der Oberbürgermeister beauftragt. Insbesondere auch mit Blick
auf die Arbeltsbedingungen der In diesem Bereich Beschäftigten die gegenwärtige und künftige Situation zu
untersuchen und gegebenenfalls dem Stadtrat geeignete Maßnahmen vorzuschlagen.„
Die Verwaltung verfügt weder über die finanziellen noch personellen Ressourcen, diesen Beschluss zu erfüllen.
Die Vergabe von Reinigungsleistungen an Dritte ist aus Kostengründen beizubehalten. Ein Stellenzuwachs und
Personalkostenanstieg ist unter den gegebenen Bedingungen nicht realisierbar.
..Zuschuss Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)

Mit dem erstmaligen direkten Zuschuss an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (Produkt 10.100.54.7.0.02}
ergeht der Auftrag an den Vorstand der DVB Im FInanzausschuss halbjährlich über den Stand der Maßnahmen
zur Stabilisierung des Zuschussbedarfes zu Informieren. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,eine Gesamt
übersicht der Aufwendungen der Stadt für die DVB AG, gegliedert nach Haushaltsposition und Leistung der
DVB, aufzustellen.„

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.

Förderung freie Träger der Jugendhilfe

Die Verwaltung des Jugendamtes erhält für das Jahr 2023 4,034 Millionen Euro und für das Jahr 2024
5,755 Millionen Euro mehr Mittel für die Förderung freier Träger der Jugendhilfe als im Haushaltsansatz.
Grundlage dafür ist die Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses. Die Mittel sind zwischen den Haus
haltsjahren übertragbar. Mittel, die vom Stadtrat für die Förderung freier Träger im Haushalt 2021/2022 zur
Verfügung gestellt wurden und nicht verbraucht wurden, werden in das Jahr 2023 übertragen. Die vom Frei
staat Sachsen für Schulsozialarbeit mehr zur Verfügung gestellten Mittel dürfen nur für Schuisozialarbeit ver
wendet werden."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
„Lebenslanges Lernen - Volkshochschule

Die Volkshochschule erhält einen um 100.000 Euro Jährlich in 2023 und 2024 gegenüber dem Haushaltsansatz
erhöhten Zuschuss. Zusätzlich ist zu gewährleisten, dass sie Räumlichkeiten der Landeshauptstadt weiterhin
kostenfrei nutzen kann. Dem Ausschuss für Bildung ist darüber im Februar 2023 zu berichten."

Die für diesen Beschlusspunkt bereitgestellten Mittel wurden gemäß der achtzigprozentigen Mittelfreigabe
eingesetzt. Der Großteil floss in die Weiterentwicklung des Pilotprojekts „VHS im Sozialraum"(Gorbitz/Proh

lis/Johannstadt) durch die Volkshochschule Dresden e. V. Finanziert wurden veranstaltungsbezogene Sachkos
ten sowie anteilige Personalkosten der 2023 neu besetzten Stelle der Sozialraum-Koordinatorin und Standort

leiterin der Volkshochschule Dresden-Gorbitz. Sie nutzt 50 Prozent ihrer Arbeitszeit für Vernetzungsaufgaben,
den Aufbau lokaler Kooperationen und die Organisation passgenauer Angebote für Anwohnerinnen und An
wohner, etwa die Veranstaltungsreihe „Zu Tisch". Zudem wurden im Bereich Lebenslanges Lernen partizipative
Formate zur Umsetzung des im Juni 2024 vom Dresdner Stadtrat beschlossenen Gesamtkonzepts Lebenslanges
Lernen (V2683/24 „Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden" vom 14. Juni 2024) realisiert-darunter
die Auftaktveranstaltung „Dresden lernt weiter" und verschiedene Maßnahmen zur Netzwerkkommunikation.
..Holzkompetenzzentrum

Dem Amt für Schulen werden für das Jahr 2023 Mittel in Höhe von 100.000 Euro für den kostenlosen Besuch

von Dresdner Schulklassen der Kindermitmachausstellung "Alles Holz" des Holzkompetenzzentrums zur Ver
fügung gestellt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Aufstockung Investitionsbudget Im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Der Oberbürgermeister wird beauftragt das Investitionsbudget des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen
im Jahre 2023 um 1,1 Millionen Euro und 2024 um 1,9 Millionen Euro aufzustocken und mittelfristig mindes
tens 5 Millionen Euro Eigenmittel einzuplanen, um die Sanierung bzw. den Ersatzneubau der folgenden Kin
dertageseinrichtungen zu ermöglichen:
- Sanierung Lise-Meitner-Str. 1/3
- Sanierung Bischofsweg 17a
- Ersatzneubau am Beutlerpark 6
- Sanierung Am Jägerpark 7
- Sanierung Hohnsteiner Str. 6"

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Proiektförderung Amt für Kindertagesbetreuung

Das Amt für Kindertagesbetreuung erhält für 2023 und 2024 Jährlich 1,742 Millionen Euro für die
Projektförderung entsprechend der Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.

..Familiengrundschulzentren

Der Stadtrat bekennt sich zur Weiterentwicklung der Bildungsstrategie mit der Ergänzung des

Famiiienbezugs im Bereich Schule und Jugend. Für die Etabiierung der Familiengrundschulzentren
werden in 2023 220.000 Euro und ab 2024 280.000 Euro bis einschließlich 2027 bereitgestellt."
Der Beschiusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
„Wartung und Planung Schulen

Für die Instandsetzung/den Werterhalt von Schulen und Schuisporthallen und die weitere Planung von Schulsanierungsmaßnahmen bis zur Leistungsphase 3 werden im Jahr 20231 Million Euro, im Jahr 2024 2 Millionen

Euro und in der Mittelfristplanung in 2025 weitere 2 Millionen Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.
Dabei ist insbesondere die Planung der Gesamtsanierung des Schulstandortes Altroßthai des BSZ Agrarwirtschaft und Ernährung zu berücksichtigen sowie die Oberschule Pieschen, das Gymnasium Johannstadt, die 88.
Oberschule, die Grundschule Weißig sowie die 128. Oberschule und das Gymnasium Gorbitz.
Das Sonderprogramm für die Sanierung und den Neubau von Schulsporthallen soll fortgesetzt werden. In die

sem Rahmen sind Sanierung/Neubau der Sporthalle der 30. Grundschule, der 116. OS und der Sporthalle
Gamigstraße der 122. GS und 121. OS mit Priorität voranzutreiben.
Gebäude, die in den kommenden fünf Jahren keine ausreichende Sanierungsperspektive haben, sollen mit
zusätzlichen Werterhaltungsmaßnahmen für einen qualitativ hochwertigen Unterricht ertüchtigt werden.
Der Stadtrat bekennt sich zu dem Ziel, den Investitionsstau im Bereich Schulhausbau und -Sanierung in den
kommenden Jahren merklich abzubauen. Deshalb sind entsprechende Planungen insbesondere für den Schul
standort der 101. Oberschule auf der Cockerwiese,das Berthold-Brecht-Gymnasium und das Berufsschulzent
rum Elektrotechnik soweit voranzutreiben, dass bis zum Jahr 2027 auch unter der Erwartung zusätzlicher För
dermittel ein Investitionsvolumen von mindestens 100 Millionen Euro jährlich realisiert werden kann."
Der Beschlusspunkt Ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
„GB3

Budget Stadtbezirksbeiräte

Die Mittel, die den Stadtbezirksbeiräten zur Bewirtschaftung zur Verfügung stehen, werden um jeweils
500.000 Euro für die Jahre 2023 und 2024 gegenüber dem Ansatz im Haushaltsplanentwurf
erhöht. Damit wird den Stadtbezirksbeiräten auch die Möglichkeit eröffnet, bestehende oder neue Stadtteil
fonds zu unterstützen."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
„Ausrüstung gemeindlicher Vollzugsdienst

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für die Ausrüstung des Gemeindlichen Voüzugsdienstes im Jahr 2023
Mittel in Höhe von 213.000 Euro und für das Jahr 2024 in Höhe von 185.000 Euro zur Verfügung zu stellen.
Diese sollen maßgeblich für die Modernisierung der Funktechnik,für die Ausbildung von Diensthunden und
für die Erneuerung bzw. Neuanschaffung von Schutzausrüstungen verwendet werden."
Im Jahr 2023 wurde die Modernisierung des BGS Funks(BGS steht für „Behörden und Organisationen mit Si
cherheitsaufgaben" und ist ein nicht öffentlicher mobiler UKW-Landesfunkdienst)im Gemeindlichen Vollzugs
dienst(GVD) weiter vorangetrieben und ausgebaut. Es wurden über den Rahmenvertrag des Freistaates Sach
sen mit der Firma Selectric Nachrichten-Systeme GmbH 28 Handsprechfunkgeräte (HRT) und insgesamt vier
stationäre Funkgeräte und Tischsprechstationen für das BOS-Digitalfunknetz angeschafft. Weiterhin wurden
die bereits vorhandenen 50 Handsprechfunkgeräte von TETRA zivil (Funkstandard, der vorwiegend in der digi
talen Behördenkommunikation und in zivilen Bereichen wie Höfen, Logistik und Schwerindustrie genutzt wird)
auf BOS-Digitalfunk umgerüstet. Diese sind in den Sachgebieten Besondere Einsatzgruppe und Stadtordnungs
dienst l/ll im Einsatz. Alle Mitarbeitenden wurden geschult. Die Festfunkgeräte wurden in der Führungs- und
Einsatzzentrale eingebaut. Ebenso wurde eine BGS-Antenne installiert. Die Einmessung am Standort ist durch
das Polizeiverwaltungsamt erfolgt.

Die Führungs- und Einsatzzentrale hat zudem in Zusammenarbeit mit der Feuerwehr sieben professionelle
Leitstellenstühle erhalten. Für die Außendienstsachgebiete wurden einheitliche Dienstschuhe angeschafft,
welche zum festen Bestandteil der Uniformausrüstung gehören. Außerdem wurde für die Besondere Einsatz
gruppe ein weiteres Fahrzeug mit den erforderlichen Umbauten angeschafft. Dieses wurde in der der 10. Ka
lenderwoche 2025 übergeben und Ist seit dem im Einsatz. Die restlichen finanziellen Mittel wurden für Fach
schulungen sowie Erweiterung von Ausrüstungsgegenständen verwendet.
2024 sollte das Diensthundewesen wiedereingeführt werden und zwei Blitzeranhänger(Enforcement Trailer
und SemiStation) getestet werden. Die beiden Anhänger wurden erfolgreich jeweils drei Monate getestet. Das
Diensthundewesen musste vorerst ausgesetzt werden, da die zwei Mitarbeiter des GVD, welche sich als
Diensthundeführer bereit erklärt hatten und für die Ausbildung 2024 vorgesehen waren, ihre Bereitschaft aus
persönlichen Gründen zurückgezogen haben. Absehbar gibt es auch für das kommende Jahr keine geeigneten
Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter für die Ausbildung zu Diensthundeführerinnen oder-führern. Deshalb wurden
die finanziellen Mittel für die weitere Aufstockung und Modernisierung von Funktechnik des Außendienstes
verwendet. Es wurden weitere 64 Handsprechfunkgeräte und Zubehör angeschafft. Somit kann jeder Bediens
tete des Stadtordnungsdienstes und der Besonderen Einsatzgruppe im Außendienst auf ein eigenes Funkgerät
mit Zubehör zurückgreifen. Die Headsets für den Funk- und Telefonverkehr in der Führungs- und Einsatzzent
rale wurden für jeden Mitarbeiter erneuert. Es wurde weitere Schutzausrüstung in allen Bereichen ange
schafft, um die Sicherheit der Bediensteten zu erhöhen. Der gesamte Stadtordnungsdienst wurde mit Einsatz
gürteln und Pfefferspray ausgestattet. Der Gürtel dient als Halterung für diverse Hilfsmittel und Ausrüstungs
gegenstände, er unterstützt schnelles Handeln bei Einsätzen. Die Messbediensteten wurden ebenfalls mit ver
schiedenen Gegenständen (spezielle Warnwesten, Handschuhe, moderne Verkehrsleitkegel, Messräder)siche
rer aufgestellt. Ein Teil der Besonderen Einsatzgruppe konnte mit ballistischen Schutzwesten neu ausgestattet
werden. Es erfolgte zudem ein Modellwechsel auf höchstem Sicherheitsniveau.
..Personalzulage Besondere Einsatzgruppe

Für den Gemeindlichen Vollzugsdienst werden jährlich 200.000 Euro zur Ermöglichung der personellen Ver
stärkung sowie für die Zahlung einer angemessenen Zulage für die Mitarbeiter der Besonderen Einsatzgruppe
zur Verfügung gestellt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 30. Juli 2024.
„GB4

Erhöhung Kulturbudget

Aufteilung und Begleitbeschlüsse s. Anlage"
Verteilung Haushaltsmittel GB 4
Kunstkommission

Projektbudget Kunst im öffentlichen

2023 in Euro

2024 in Euro

60.000

60.000

Raum

Amt 41

Staatsoperette

Mehrkosten

Mindestlohn,

anteilig

250.000

250.000

Mindestlohn,

anteilig

250.000

250.000

Mindestlohn,

anteilig

200.000

200.000

Sachkosten

Philharmonie

Mehrkosten
Sachkosten

tjg

Mehrkosten
Sachkosten

EZKH

Mehrkosten

200.000

200.000

Jugendkunstschule

Stadtteilarbeit/Bürgerhaus Prohlis

20.000

20.000

Kulturförderung

Kostensteigerungen

725.000

725.000

-8-

Verteilung Haushaltsmittel GB 4
Denkmalpflege

2023 In Euro
Kontextualisierung Sowjetisches Eh- 126.000

2024 In Euro
126.000

renmal

Entgeltfreie Angebote Kinder und Ju- 80.000

80.000

gendliche

EZKH

200.000

200.000

Städtische Bibliothe- Rücknahme
Kürzungen/Fortführung 126.000
ken
HH- Begleitbeschluss

126.000

Amt 42

Amt 43

EB

Museen

HSKD

Bespielung Ostflügel Hellerau

Schulbibliotheken

100.000

100.000

Priorisierung intern

200.000

200.000

Kultur- und Nachbarschaftszentren

250.000

250.000

Erhöhung Budget HSKD

213.000

213.000

Gesamt

3.000.000

3.000.000

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Staatsoperette / Philharmonie / tie / EZKH:

Um den Spielbetrieb in den städtischen Kultureinrichtungen auch vor dem Hintergrund gestiegener Kosten
(zum Beispiel durch die Erhöhung des Mindestlohnes)insbesondere bei Dienstleistern sowie Honorarkräften
zu sichern, werden je Haushaltsjahr der Dresdner Philharmonie 250.000 Euro, der Staatsoperette Dresden
250.000 Euro, dem Theater der jungen Generation (tjg) 200.000 Euro und dem Europäischen Zentrum der
Künste Hellerau (EZKH) 200.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt. Das EZKH erhält darüber hinaus wei
tere 200.000 Euro zur Bespielung des Ostflügels."

Die zusätzlichen Haushaltsmittel wurden im erforderlichen Umfang in den Haushaltsplan 2023/2024 einge

pflegt. Gemeinsam mit dem Bauherrenamt wurden erste Umsetzungsschritte zur Nutzung des Ostflügels in
den Jahren 2023 und 2024 bis zur endgültigen baulichen Fertigstellung und technischen Ausstattung vorberei
tet. Konkret wurden dem Bauherrenamt in den Jahren 2023/2024 insgesamt rund 215.000 Euro zur Ausstat

tung des Ostflügels übertragen, sowie weitere Mittel in Höhe von rund 35.000 Euro durch das Europäische
Zentrum der Künste Hellerau (EZKH)selbst für diesen Zweck aufgewendet. Darüber hinaus wurden die Mittel
zur Realisierung einer Reihe von künstlerischen Vorhaben mit dem Fokus auf Erinnerungskultur(im Kontext
der Erinnerung an die militärische Nutzung des Festspielhauses Hellerau während der Zeit des Nationalsozialis
mus und bis 1989) verwendet. Zu nennen sind hier unter anderem: Themenschwerpunkt „SCHICHTEN", Fach
betrieb Rita Grechen „SELF CARE STRANDBEFEHL", Eun-Me Ahn „Dancing Grandmothers", Tag des offenen
Denkmals,She She Pop „Mauern", Lesung „Drei ostdeutsche Frauen ...", Panel „Theaterarbeit in Ostdeutsch
land", Führung „Gartenstadt Hellerau im Nationalsozialismus".
..Kulturförderung:

Auf Basis der vom Stadtrat 2021 beschlossenen Kulturförderrichtlinien und des von der Verwaltung erarbei

teten Positionspapier "Fair in Dresden" sind bei der Antragsstellung im Bereich Kommunale Kulturförderung
mittlerweile Honorar- und Personalausgaben in angemessener Höhe unter Berücksichtigung fachspezifisch
empfohlener Honoraruntergrenzen zu veranschlagen. Über die daraus resultierenden Mehrkosten hinaus sind
auch die Freien Träger von den allgemeinen hohen Kostensteigerungen betroffen. Um - zumindest ansatz
weise - diesem Mehrbedarf Rechnung zu tragen, wird der Etat für die Kommunale Kulturförderung in beiden
Haushaltsjahren um 725.000 Euro erhöht."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.

-9-

..Entgeltfreie Angebote:

Um insbesondere Kindern und Jugendlichen nach der Pandemie den Weg zurück zur Kultur zu ebnen und
ihnen Kulturerfahrung zu ermöglichen, stellen wir für entgeltfreie Angebote für Kinder und Jugendliche in
kommunalen Kultureinrichtungen für die Jahre 2023 und 2024 zunächst in einem ersten Schritt je 80.000 Euro

für die Einführung von entgeltfreien gruppenbezogenen Angeboten für Kinder und Jugendliche in den sächsi
schen Schulferien in den kommunalen Kultureinrichtungen zur Verfügung. Nur so können wir eine langfristige
Bindung künftiger Nutzer zu den Kulturangeboten aufbauen und kulturelle Teilhabe als wichtige Möglichkeit
substanzielle Bildungsdefizite auszugleichen.''
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
„Amt 43;

Die Städtischen Museen haben insgesamt einen hohen Mehrbedarf, etwa beim Ausbau der Vermittlung laut
Museumskonzeption V3203/19, aufgrund von Kostensteigerung und Honorarentwicklungen, der nötigen Di
gitalinitiative, Preissteigerungen bei der Beschaffung Dienstleistungen Dritter, der Neukonzeption und Erwei
terung der Dauerausstellung Stadtgeschichte,der Durchführung wichtiger Sonderausstellungen, wie etwa der
"Völkerschauen in Dresden" und so weiter. Da für diese Themen in Gesamtheit die zusätzlich zur Verfügung
gestellten zusätzlichen 200.000 Euro pro Haushaltsjahr nicht ausreichend sind, wird die Priorisierung bei der
Verteilung dieser Gelder in die Hand der Städtischen Museen gelegt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
„EB HSKD:

Teilumsetzung des Stadtratsbeschlusses: Konkret soll es um eine Umwandlung von 60 Honorarstunden in

2 VZÄ(Prio: Kooperationen Kita/Schulen) und 0,5 VZÄ in Vw (Facility Man. und Fundraising/Drittmittel)sowie
Honorarerhöhung für die Freien Mitarbeiter*innen um 2,50 Euro gehen."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
«GL5
Sozialticket-Ausgleich Defizit

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat rechtzeitig vor der Einführung des Deutschlandtickets
eine Vorlage vorzulegen, welche die Anlage zur Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohne
rinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden vom 15. September 2022 (Dresdner Amtsblatt Nr.
40/2022 vom 07.10.2022)in Abschnitt 1(Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nah
verkehr der Stadt Dresden) dahingehend ergänzt, dass der 50-prozentige Zuschuss, der bisher für die WOAbo-Monatskarten Preisstufe AI gewährt wird, künftig auch für
- das Deutschlandticket,

- das Bildungsticket des Freistaates Sachsen und
- eventuelle WO-Zusatztickets zum Deutschlandticket
zu leisten ist."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 30. Juli 2024.
„Förderung freier Träger der Wohlfahrtshilfe

Dem Sozialamt werden zur Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege für das Jahr 2023 2.650.000 Euro und
für das Jahr 2024 2.700.000 Euro zusätzlich zum Haushaltsansatz zur Verfügung gestellt. Die Mittel sind zwi
schen den Haushaltsjahren übertragbar. Im Jahr 2022 in den Produkten "10.100.33.1.0.01 Förderung von Trä
gern der Wohlfahrtspflege" und "10.100.31.2.2.01 Eingliederungsleistungen nach SGB II" nicht verwendete
Mittel und Rücklaufmittel werden in diese Produkte für das Jahr 2023 übertragen. Die Förderung der Dresdner
Tafel in Höhe von 50.000 Euro pro Jahr sowie des Projektes "Chancen für die Chancenlosen" im Jahr 2024 in
Höhe von circa 50.000 Euro ist zu gewährleisten. Zusätzlich wird der Sozialausschuss gebeten, Mittelbedarfe
der Beauftragten für Senioren und Menschen mit Behinderungen aus dieser Position zu decken."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.

-10-

..Etat Gesundheitsamt

Für das Gesundheitsamt werden je 500.000 Euro für 2023 und 2024 zur Verfügung gesteilt. Die Mittel sind
zwischen den Jahren übertragbar. Damit sind zu sichern:
- die Zuschüsse an Freie Hebammen

- der Beratungsbedarf im Bereich Psychiatrie und Suchthilfe

- die Verstetigung des Projektes "Fit im Park"
- eine 3. Soziaitherapeutische Wohnstätte
- die Förderung des Projektes "KOSMOS" vom MediNetz Dresden e. V.jeweils mit 20.000 Euro für die Jahre
2023 und 2024."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
„Hitzeaktionsplan:

Zur Entwicklung eines Hitzeaktionsplans in Zusammenarbeit mit GB 6 und GB 7 werden dem Gesundheitsamt
im Jahr 2023 100.000 Euro zur Verfügung gestellt. Der Plan soll Maßnahmen zum Schutz der Dresdner Bevöl
kerung bei andauernder sommerlicher Hitze enthalten und dabei besonders auf vulnerable Gruppen wie Kin
der, ältere Menschen und chronisch Kranke ausgerichtet sein. Bei der Erarbeitung sind die Empfehlungen des
Umweltbundesamtes und des Robert-Koch-Instituts sowie bereits existierende Hitzeaktionspläne anderer
Großstädte zur Grundlage zu nehmen. Gesonderte eigene wissenschaftliche Expertise muss nicht zu Rate ge
zogen werden."

Insgesamt wurden im Haushaltsjahr 2023 für die Erstellung des Hitzeaktionsplans 47.080 Euro ausgegeben.
..Nothilfefonds

50.000 Euro jährlich werden bereitgestellt für einen neuen Krisenbewältigungsfonds im Geschäftsbereich 5,
mit dem unterjährig auf zusätzliche soziale Bedarfe und Härtefälle in der Energiekrise reagiert werden kann.

Über diesen Fonds sollen beispielsweise städtische Hilfen im Falle von Strom- und Gassperren oder unbüro
kratische Essens- und Wärmeversorgung für besonders Bedürftige realisiert werden. Zur Vermeidung von
Energiesperren soll mit der Technische Werke Dresden GmbH zusammengearbeitet werden."

Weder im Jahr 2023 noch Im Jahr 2024 gab es Härtefälle, die außerhalb der sozialgesetzlichen Regelungen hät
ten verhindert werden müssen.

..Sanierung Krankenhäuser

Die Investitionen zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zu V0817/21 (Medizinstrategische und bauliche
Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden)sind, soweit sie nicht durch Landes- und Bundesmittel erfol
gen sofern möglich durch Eigenmittel aus etwaigen Jahresüberschüssen 2022,ansonsten durch Kreditaufnah
men des Eigenbetriebes zu realisieren."

Der Beschlusspunkt kann nicht umgesetzt werden. Der Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden erzielte
2022, aber auch 2023 und 2024 Jahresfehlbeträge. Eine Finanzierung von nicht durch Landes- und Bundesmit
tel gedeckten Investitionen aus Eigenmitteln war nicht möglich. Auch für 2025 und 2026 ist nicht mit einer
Besserung der wirtschaftlichen Lage zu rechnen. Der aktuell den Gremien zur Beratung vorliegende Wirt
schaftsplan unterstellt weiterhin Jahresfehlbeträge. Kredite für Investitionen können vom Städtischen Klinikum
Dresden somit auch mittelfristig nicht bedient werden, ohne dass die Landeshauptstadt Dresden Zuweisungen
für Zinsen und Tilgung leistet. Ausgenommen davon wären nur Maßnahmen wie die Errichtung eines Parkhau
ses, wenn die Refinanzierung nachweislich über Einnahmen (Parkgebühren) erfolgen kann. In diesem Fall
würde die Genehmigung zur Kreditaufnahme mittels einer Beschlussvorlage dem Stadtrat zur Entscheidung
vorgelegt.
„GB 6
Sanierung Scheune

Der in der Mitteilung über angemeldete und eingeordnete Bedarfe der Geschäftsbereiche unter der Position
"Amt für Kultur und Denkmalschutz" für das Produkt 10.100.25.4.0.01 angemeldete Mehrbedarf "V1270/21;

V2473/18 Umbau und Modernisierung "Scheune", technische Grundausstattung Bühne usw. derzeit nicht
durch AHI berücksichtigt" wird für das Jahr 2025 zur Verfügung gestellt."

-11-

Die bereitgestellten Finanzmittel sind in die Planung des Projektes integriert worden und werden im Jahr 2025
baulich umgesetzt.
„Instandsetzung Gebäude ehemalige Operette Leuben zur Nutzung als Proben/Atelierräume

Die Mittel von 800.000 Euro sind für die Instandsetzung und anschließende Nutzung von Teilen der zurzeit
leerstehenden Operette Leuben zu nutzen. Es werden Proben und Atelierräume für die Kreativ- und Kunst
szene Dresdens geschaffen."
Für die Sicherstellung des Weiterbetriebes des Stadtmuseums und der städtischen Galerie wurden die Finanz
mittel im Jahr 2025 in Höhe von 800.000 Euro zur Havariebeseitigung im Landhaus mit Vorlage V0168/24„Um
widmung von Finanzmitteln in Höhe von 800.000 Euro zur Sicherstellung des Weiterbetriebs des Stadtmuse
ums und der städtischen Galerie - Havariebeseitigung im Landhaus, Wilsdruffer Straße 2" vom
13. Januar 2025 umgewidmet.
„Etat zum Ankauf von Grundstücken

Für den strategischen Grundstückserwerb der Landeshauptstadt Dresden, der Baulanderschließung Gey
straße, der Erschließung der VB-Pläne Trachau 3011 und 3012 sowie zum Grundstücksankauf zur Errichtung
neuer Wohngebäude der Landeshauptstadt Dresden und ihrer „Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG"(WiD)
werden für die Jahre 2023 und 2024jeweils 4 Millionen Euro zusätzlich bereitgestellt. Die im Zusammenhang
mit der Erstanlegung ins Bestandsverzeichnis für die Wege anfallenden Kosten sind ebenfalls aus diesem Pos
ten abzusichern."

a) Etat Grunderwerb 2023/2024:
Im Sinne der Portfoliooptimierung und Flächenbevorratung bearbeitet die Landeshauptstadt Dresden im rele
vanten Zeitraum 15 Vorgänge, die zu einer Flächenmehrung von insgesamt 57,5 Hektar führten. Erwerbsin
strumente und Entwicklungsziele waren beispielsweise:
• zwei Tauschvorgänge(950 m^ Wohn- beziehungsweise Erschließungsfläche),
• vier Vorkaufsrechte (3.500 m^ Wohn-, Erschiießungs- beziehungsweise Grünfläche),
• Nutzung eines Aneignungsrechtes(1,8 Hektar, Grünfläche),
• strategischer Ankauf:
- Freiflächen (20,5 Hektar gemäß V1946/22 „Erwerb von Flurstücken in den Gemarkungen Dobritz, Laube
gast und Leuben" vom 16. Dezember 2022 und V2437/23 „Erwerb von Flurstücken in der Gemarkung
Dobritz" vom 14. Dezember 2023),
- Wohnungs- und Gewerbebauflächen (15,3 Hektar gemäß V2569/23 „Erwerb von Wohnbeständen und
Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden und die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG"
vom 14. Dezember 2023 und V2442/23 „Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausbau der
öffentlichen Wasserversorgung zur industriellen Entwicklung im Konzessionsgebiet Grundstücksverkehr

im Zusammenhang mit der Errichtung eines Flusswasserwerks in Kaditz/Übigau" vom
16. November 2023).

b) Baulanderschließung Geystraße
Die Gesamtkosten des Projektes Erschließung Geystraße betragen voraussichtlich 9,1 Millionen Euro. Die Ge

samtnoten sind bisher haushaltsseitig nicht vollständig ausfinanziert. Für die Baulanderschließung Geystraße
wurden bislang Leistungen für Projektsteuerung, Planung, Baugrundgutachten und Probebohrungen in Höhe
von rund 528.500 Euro beauftragt.
c) VB-Pläne Trachau 3011 und 3012

Wegen der Komplexität und Kleinteiligkeit des Erwerbs von mehreren Straßenflächen wurde der freiwillige
Grunderwerb in ein Umlegungsverfahren abgeändert, welches noch nicht vollzogen ist.

-12-

d) Grundstücksankauf WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WID)

Der Flächenerwerb eines großen Wohn- und Freiflächenbestandes von der Vonovia in 2024 {siehe Pkt. a)
V2569/23 „Erwerb von Wohnbeständen und Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden und die WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG") über das Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung für die WID er
folgt nicht aus dem Budget, das mit dem Beschluss für die Jahre 2023/2024 zusätzlich bereitgestellt wurde. Für
diesen separaten Grunderwerb wurden von der Stadtkämmerei anlassbezogen zusätzliche Finanzmittel im
Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung in Höhe von 9,5 Millionen Euro bereitgestellt und für den An
teilskauf Stadt aufgewandt.
..Winterdienst auf Straßen und Radwegen

Für eine gleichbleibend hohe Qualität des Winterdienstes werden jährlich zusätzlich 650.000 Euro in 2023 und
2024 eingestellt. Der Winterdienst auf Radverkehrsanlagen ist in den Jahren 2023/24 auszuweiten. Eine zu
sätzliche Erweiterung ab 2025 wird angestrebt."

Durch die Neuausschreibung von bestehenden Routen sowie die vertraglich festgelegte Neukalkulation der
Stadtreinigung Dresden sind Mehrkosten entstanden, die die Budgeterhöhung fast vollständig in Anspruch ge
nommen haben. Die Planung der Erweiterung des Winterdienstes auf Radverkehrsanlagen unter Bezug auf die
zusätzlichen Mittel war somit für 2023/2024 zunächst nicht möglich. Witterungsbedingt wurde 2024 das
Budget für Leistungen im Winterdienst nicht vollständig abgerufen. Eine zusätzliche Erweiterung ab 2025 ist
bedingt durch die Haushaltslage nicht realisierbar.
..Fußverkehrsstrategie

Zur Umsetzung der beschlossenen Fußverkehrsstrategie (V1338/21), insbesondere Wege u. Querungshilfen
für Fußverkehr, werden im Jahr 2023 300.000 Euro und 2024 600.000 Euro für investive Maßnahmen zur Ver
fügung gestellt."

Von den 2023 bereits planerisch vorbereiteten Einzelmaßnahmen konnten aus den Mitteln für Fußverkehrs

strategie 2024 unter anderem der Fußgängerüberweg(FGÜ) Aachener Straße und Lößnitzstraße sowie das
Bauvorhaben BV1052- Am Heiderand/Bautzner Landstraße realisiert werden. Die Maßnahmen Lößnitzstraße,
Georg-Nerlich-Straße, Boderitzer Straße und Plauenscher Ring sind im Bau.

Planerisch vorbereitet werden aktuell die Vorhaben FGÜ Pappritzer Straße, Dammweg, Rehefelder Straße,
Franz-Latzel-Straße und Rosa-Menzer-Straße, deren bauliche Realisierung für 2025 vorgesehen ist.
..Verkehrsberuhigung:

Für Maßnahmen der Verkehrsberuhigung und zur Schaffung lebenswerter Stadtviertel (u.a. Lothringer Weg,
Königswaldplatz, Oschatzer Straße, Stresemannplatz) ist ein zusätzliches Budget von
jährlich 100.000 Euro in 2023 und 2024 einzuplanen."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Barrierefreie Haltestellen

Für den beschleunigten, barrierefreien Ausbau von Haltestellen werden investiv 2023 zusätzliche 300.000
Euro und 2024 zusätzliche 600.000 Euro zur Verfügung gestellt. Dabei sind auch provisorische Maßnahmen
oder teilbarrierefreie Lösungen einzubeziehen. In diesem Budget sind Interimsmaßnahmen zur kurz- und mit
telfristigen Verbesserung der Haltestellensituation am Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz zu berücksichtigen
(siehe Pkt.2 Beantwortung AF2683/22)."

Im Zusammenhang mit dem Tausch von Fahrgastunterständen wird der barrierefreie Umbau von sieben Bus

halteplätzen geplant. Die Realisierung soll 2025/2026 erfolgen. Für den Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz wurde
eine Vorplanung mit reduziertem Bauumgriff erarbeitet und bereits im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften vorgestellt. Die Übergabe an das Straßen- und Tiefbauamt ist noch nicht erfolgt.
Der P+R-Platz könnte ab 2026 geplant werden. Die finanziellen Mittel sind im Haushalt 2026 eingestellt.

-13-

„Erweiterung ÖPNV-Netz/Mobfbike

Der DVB AG werden zur Umsetzung eines zusätzlichen Angebotsbausteins zweckgebunden 280.000 Euro in
2023 und in 2024 zusätzliche 350.000 Euro zur Verfügung gestellt. Diese dienen der dauerhaften Verlängerung
der Linie 13 von Mickten nach Kaditz(250.000 Euro), mit deren schnellstmöglicher fahrplanseitiger Umsetzung
die DVB AG beauftragt wird, und der räumlichen Ausweitung des MOBIbike-Angebots insbesondere im Dres

dner Südosten (2023: verbleibender Restbetrag, 2024:100.000 Euro)."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Bike&Ride-Plätze

Bei Bike&Ride besteht insbesondere an Bahnhöfen und Haltepunkten ein großer Nachholbedarf. Die Umset
zung von Bike&Ride-Anlagen ist unter Mitnutzung der eingestellten Mittel für den Radverkehr zu beschleuni
gen.„

Durch die DB InfraGO AG (Bike & Ride Offensive der Bahn) wurde (mit Verzögerung) die Flächenprüfung für
den Pilotstandort am Bahnhof Dresden Klotzsche durchgeführt. Die Festlegung des genauen Standortes der
Abstellanlage wird aktuell mit dem privaten Eigentümer des Areals diskutiert.
Im Anschluss werden für diesen ersten von zwölf geplanten Standorten die entsprechenden Fördermittel be
antragt und die Umsetzung begonnen. Dafür sind rund 50.000 Euro an Eigenmitteln durch das Amt für Hoch
bau und Immobilienverwaltung aufzuwenden.
„Sanierung und energetische Sanierung von Gebäuden

Die zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel werden zur energetischen Sanierung städtischer Gebäude und
als Kofinanzierung von Eigenmittelanteilen/ Fördermittelanträgen verwendet. Dabei ist der Akazienhof, die
Technischen Sammlungen sowie das Trafo-Haus am Konkordienplatz zu berücksichtigen. In den Jahren 2023
und 2024 werden jeweils 1 Million Euro zusätzlich eingeordnet,im Jahr 2025 2 Millionen Euro."

Die zur Verfügung gestellten Finanzmittel in den Haushaltsjahren 2023 und 2024 in Höhe von zwei Millionen
Euro werden noch für die geplante energetische und klimagerechte Instandsetzung der Technischen Sammlun
gen Dresden und für die Sanierung des Trafo-Hauses am Konkordienplatz verwendet. Das Projekt Akazienhof
befindet sich in Leistungsphase 3. Im Rahmen der Haushaltsplanung zum Doppelhaushalt 2025/2026 erfolgte
eine neue Priorisierung der genannten Projekte. Die Bereitstellung von weiteren zwei Millionen Euro für eine
energetische Sanierung von Gebäuden ist dabei nicht vorgesehen.
„Umstellung Straßenbeleuchtung auf LED

Zur Beschleunigung der Umstellung der Dresdner Straßenbeleuchtung auf die energiesparende LEDTechnik
werden zusätzlich in den Jahren 2023 und 2024 jeweils 400.000 Euro bereitgestellt. Dabei sind unter Beach
tung denkmalschützerischer Aspekte bevorzugt auch Gaslaternen zu berücksichtigen, deren Energiebilanz be
sonders ungünstig ist. Die eingesetzte LED-Technik ist von der Lichttemperatur her insektenfreundlich auszu

wählen. Über die Umsetzung ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2023 ein Zwischenbericht zu erstellen."
Die Umstellung der Straßenbeleuchtung auf energiesparende LED-Technik konnte durch die zusätzlichen Mit

tel wesentlich beschleunigt werden. 2023 wurden mehr als 2.000 Leuchten und 2024 weitere 1.640 Leuchten
in der Landeshauptstadt Dresden auf LED umgestellt. Durch die Umrüstung werden nun pro Jahr rund
555.000 kWh an Strom eingespart, was etwa 2401CO2 pro Jahr weniger an Emission bedeutet.
„Verzicht auf Erhöhung von Parkgebühren. Anwohnerparken:

Der Ansatz in den Produkten Verkehrsrechtl.AO/Fahr-u.Beförd.erlaubn.(Produktnummer 10.100.12.2.3.01)
(Anwohnerparken) und Parkraumbewirtschaftung (Produktnummer 10.100.54.6.0.01) wird in Höhe des An

satzes von 2022fortgeschrieben. Die im Haushalt bzw.Änderungsantrag des Oberbürgermeisters(dort Anlage
2) dazu vorgeschlagenen Maßnahmen zur Gegenfinanzierung der DVB AG werden demzufolge nicht umge
setzt. Mehreinnahmen aus Parkgebühren,Parkraumbewirtschaftung und Anwohnerparken werden nicht ein
geplant."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.

- 14-

..Schwarzdeckenproeramm

Dem Budget des Straßen- und Tiefbauamts werden für die Jahre 2023 mit 2,5 Millionen Euro und 2024 5 Mil
lionen Euro zusätzlich zweckgebunden für ein Schwarzdeckenprogramm zur Verfügung gestellt. Die Mittel
sind für Instandsetzungen und Deckensanierungen folgender Straße zu verwenden, wobei die Reihenfolge der
Nennung keine Priorisierung darstellt:

Anemonenweg,Anton-Günther-Weg und Erikaweg,Brückenstraße, Flensburger Straße, Florian-Geyer-Straße,
Gottfried-Keiier-Straße, Gottfried-Keller-Straße, Gustav-Merbitz-Straße, Heidestraße, Kipsdorfer Straße,
Kottmarstraße, Lewickistraße, Liebknechtstraße, Miltitzer Straße, OederanerStraße, Reisewitzer Straße, Roquettestraße, Schulze-Deiitzsch-Straße, Steirische Straße, Tännichtgrundstraße, Toeplerstraße, Würzburger
Straße, Lothringer Weg,Vogesenweg,Justinenstraße, Hirtenstraße, Burgkstraße, Vorwerkstraße, Eisenberger
Straße, Weimarische Straße, Schönbrunnstraße, Rudolfstraße, Jordanstraße, Stephanstraße, Wilder-MannStraße, Wolfshügelstraße, Collenbuschstraße, Calberlastraße, Calberlastraße Stützmauer, Lehnertstraße

Abweichungen von der Zweckbindung dieser Mittel sind nur mittels Stadtratsbeschiuss möglich. Bereits auf
grund der durch diese Deckensanierungen eintretenden Lärmminderung ist dieses Programm in der mittel
fristigen Finanzplanung zu verstetigen. Für die Jahre 2025 bis 2027 sind daher jeweils 1.666.666 Euro dafür
einzuplanen.

Die Umsetzung des Schwarzdeckenprogramms ist sinnhaft mit Maßnahmen des Klimaschutzes/der Klimaan
passung (insbesondere Baum Pflanzungen)zu verbinden."
Von den für das Schwarzdeckenprogramm zusätzlich zur Verfügung gestellten Finanzmitteln für 2023/2024 in
Höhe von insgesamt 7,5 Millionen Euro, konnten die Vorhaben Justinenstraße, Lehnertstraße, Gustav-MerbitzStraße, Miltitzer Straße, Kipsdorfer Straße, Lewickistraße, Steirische Straße, Schulze-Delitzsch-Straße, Toepler
straße, Hirtenstraße, Burgkstraße, Würzburger Straße, Stephanstraße, die Stützmauer Calberlastraße, Flens
burger Straße, Gottfried-Keller-Straße und Teilabschnitte der Liebknechtstraße baulich realisiert werden. Da
mit wurde das zur Verfügung gestellte Budget vollumfänglich ausgeschöpft.

Im Haushaltsplan 2025/2026 und Mittelfristplan sind die im Beschlusspunkt geforderten Finanzierungsmittel
für die Jahre 2025 bis 2027 eingestellt. Nach Bestätigung und Freigabe des neuen Haushaltes werden weitere
Vorhaben in Abhängigkeit anderer wichtiger Projekte wie Mitwirkeleistungen mit Realisierung in den Jahren
2025 bis 2027 planerisch vorbereitet und baulich umgesetzt.
..Toilettenkonzept

Durch den Wegfall von Bindungsmöglichkeiten bei der Stadtmöblierung, soll durch entsprechende Maßnah
men einerweiteren Verknappung der teilweise bereits sehr angespannten Versorgungssituation mit öffentli
chen Toiletten entgegengewirkt werden. Daher werden für diesen Zweck im Jahr 2023 Mittel in Höhe von 1
Million Euro und im Jahr 2024 Mittel in Höhe von 500.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt."

Die Finanzmittel in Höhe von 1,5 Millionen Euro wurden für die Umsetzung des Toilettenkonzeptes an die KID

GmbH & Co. KG im Haushaltsjahr 2024 übertragen. Der Abruf der Finanzmittel für das Haushaltsjahr 2025 wird
voraussichtlich im dritten Quartal erfolgen.
..Verlängerung Gebührenfreistellung Sondernutzung:

Zur planerischen Fortführung des Promenadenrings Süd/Südost(Stadtratsbeschiuss A0092/20) und zur Absi
cherung von entsprechenden Fördermittelerwartungen werden 2023 und 2024 Jährlich jeweils 100.000 Euro
zur Verfügung gestellt. Der Bau des Promenadenring Süd/Südost solite 2024 beginnen."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Promenadenring Süd/Südost

Zur planerischen Fortführung des Promenadenrings Süd/Südost(Stadtratsbeschiuss A0092/20) und zur Absi
cherung von entsprechenden Fördermittelerwartungen werden 2023 und 2024 jährlich jeweils 100.000 Euro
zur Verfügung gestellt. Der Bau des Promenadenring Süd/Südost soilte 2024 beginnen."

- 15-

Der Bau des ersten Bauabschnitts des Promenadenrings Ost ist abgeschlossen. Der räumlich anschließende
zweite Bauabschnitt wird angestrebt und mit dem grundhaften Ausbau der Kreuzstraße koordiniert. Die Ent
wurfsplanung des Promenadenrings Süd konnte aufgrund fehlender Haushaltsmittel noch nicht begonnen
werden.

Die bauliche Umsetzung des Promenadenrings Süd/Südost ist als Fördermaßnahme im beschlossenen Förder
gebiet WEP-Stadtzentrum benannt. Die Aufnahme des Gebietes in ein Förderprogramm der städtebaulichen
Erneuerung erfolgte im Oktober 2024. Im Programmjahr 2024 wurden für das Fördergebiet in den Jahren 2026
bis 2030 Fördermittel bewilligt. Zur Inanspruchnahme der bewilligten und im Programmjahr 2025 beantragten

Fördermittel, wurden im Haushaltsplan 2025/2026 städtische Eigenmittel (Komplementärfinanzierung)einge
plant. Aufgrund der geringen Budgetvorgabe im Rahmen der Haushaltsplanung sind die städtischen Eigenmit
tel jedoch nicht ausreichend.

Die vorgenommene Prioritätensetzung bezüglich der umzusetzenden Fördervorhaben in diesem Gebiet sieht
eine Umsetzung des Promenadenrings Ost ab dem Jahr 2026/2027 vor. Die Umsetzung des Promenadenrings
Süd soll in diesem Zeitraum gegebenenfalls über andere Förderprogramme erfolgen.
„Fähre Pieschen Planungsleistung

Für die Fortführung der Planungen zur Wiederinbetriebnahme der Fähre zwischen Pieschen und dem Ostra
gehege(insbesondere Erschließung der landseitigen Wegebeziehungen) werden in 2023 und 2024jährlich je
weils 200.000 Euro zur Verfügung gestellt."

Die Vorschriften der Haushaltssperre 2023 und der Notwendigkeit zur Sicherstellung der Finanzierung laufen
der Projekte während der begrenzten Freigabe von Planungsmitteln 2024 ließen eine Planung des Vorhabens
nicht zu. Eine Übertragbarkeit der Haushaltsmittel im Ergebnishaushalt in die Folgejahre ist haushaltsrechtlich
nicht möglich. Für 2025/2026 stehen dafür keine finanziellen Mittel zur Verfügung. Vor dem Hintergrund der

Kürzungsdiskussion im ÖPNV ist eine Planung für eine zusätzliche Fährverbindung mit hohem Zuschussbedarf
nicht angemessen.
„Monatshvgiene auf städtischen Toiletten

Zur Umsetzung des Beschlusses A0187/21 werden für die Jahre 2023 und 2024 jeweils 200.000 Euro zur Ver
fügung gestellt, um auf städtischen Toiletten kostenlose Produkte für Monatshygiene anbieten zu können."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
„Sanierung Römisches Bad Im Schloß Albrechtsberg

Zur Realisierung des ersten Bauabschnitts zur Sanierung des Römischen Bades (Inklusive Zugänglichkeit) Im
Schloß Albrechtsberg werden Im Jahr 2023 und 2024 jährlich jeweils 300.000 Euro zur Verfügung gestellt, die
auch der Kofinanzierung von Fördermitteln des Landes und des Bundes dienen. Im Jahr 2025 sind weitere
400.000 Euro vorgesehen."

Die zur Verfügung gestellten Finanzmittel in Höhe von 600.000 Euro im Doppelhaushalt 2023/2024 wurden zur
Realisierung des ersten Bauabschnittes für die Sanierung des Römischen Bades im Schloss Albrechtsberg be
reitgestellt. Für den ersten Bauabschnitt wurden dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung Bundes
und Landesfördermittel in Höhe von insgesamt 2.582.400 Euro bewilligt. Ab Juni 2025 werden die ersten bauli
chen Maßnahmen für den ersten Bauabschnitt realisiert inklusive der Ausschreibung der Natursteinarbeiten.
„Äußerer Stadtring West(Cottaer Bogen):

Mit den Anpassungen der Entwurfsplanung des Emmerich-Ambros-Ufers(B170 neu) wird bereits In 2023 be
gonnen und mit höchster Priorität durchgeführt, um anschließend mit den Baumaßnahmen In 2024 zu begin
nen. Dazu werden 800.000 Euro In 2024 eingeplant und die Fertigstellung In der Mittelfristplanung fortge
schrieben."

Für die weitere Planung des Emerich-Ambros-Ufers wurden verkehrstechnische Untersuchungen beauftragt,
um die lokalen Verkehrsströme der Tonbergstraße, Cossebauder Straße, Lübecker Straße, Raimundstraße, Alt
cotta bewerten zu können. In mehreren Planungsschritten wurde eine Vorzugslösung erarbeitet, die noch zu

-16-

untersetzen ist. Als Teilmaßnahme des Neubaus des Emerich-Ambros-Ufers wird der Ersatzneubau des Durch

lasses Weidigtbach für 2025 vorbereitet. Dieser ist aber derzeit im neuen Doppelhaushalt 2025/2026 finanziell
nicht abgesichert. Ein Bautermin für den erstmaligen Bau des Emerich-Ambros-Ufers zwischen Tonbergstraße
und Werkstättenstraße kann noch nicht benannt werden.

..Straßenunterhaltung

Dem Straßen- und Tiefbauamt werden für das Jahr 2023 Mittel in Höhe von 2,5 Millionen Euro und für das

Jahr 2024 in Höhe von 2,1 Millionen Euro zur Verfügung gestellt, die dem Unterhalt von Straßen und für Klein
reparaturmaßnahmen von Fahrbahnen dienen. Aus den zusätzlichen Mitteln für die Straßenunterhaltung ist

auch die Wartung von Radwegen zu finanzieren. Über die konkrete MittelVerwendung entscheidet der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, ggf. in Form von Sammelvorlagen."
Im Haushaltsjahr 2023 wurden die Mittel in Höhe von 2,5 Millionen Euro entsprechend des Beschlusses einge
stellt. Jedoch unterlag das Budget ab dem 5. Juni 2023 der erlassenen Haushaltsperre und konnte somit nicht

vollumfängiich genutzt werden. Des Weiteren kam es zu erheblichen Mehrkosten in den Bereichen Straßen
entwässerungsentgelt, Strom und Gas, welche über das Unterhaltungsbudget des Straßen- und Tiefbauamtes
zu decken waren. Aus diesem Grund war eine Verwendung des Budgets 2023 lediglich für die reguläre Unter
haltung von Straßen und für Kleinreparaturmaßnahmen möglich. Im Haushaltsjahr 2024 unterlagen die zur
Verfügung gestellten 2,1 Millionen Euro ebenfalls der durch die Vorlage V2629/23 „Information über die Haus
haltsbewirtschaftung 2024" vom 25. Januar 2024 erwirkten Budgetkürzung. Die darüber hinaus zur Verfügung
stehenden zusätzlichen finanziellen Mittel wurden ebenfalls für die Mehrkosten bei Strom und Gas und für die

Unterhaltung und Reparatur an Straßen und Radwegen eingesetzt und vollumfänglich verbraucht.
..ÖPNV-Angebot im Dresdner Westen

Zur Umsetzung der Beschlüsse des Stadtrats zur Verbesserung der ÖPNV-Anbindung des Dresdner Westens
werden für die Jahre 2023 und 2024 jeweils 100.000 Euro zur Verfügung gestellt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..GB7

Forstpflege:

Für die Wiederaufforstung, Waldpfiege und Verkehrssicherung im städtischen Waldbesitz werden zusätzlich
in 2023 und 2024 je 100.000 Euro eingestellt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste (ZTD)

im Regiebetrieb werden zusätzlich 750.000 Euro im Jahr 2023 und 250.000 Euro in 2024 sowie 500.000Euro in
2025 bereitgestellt für die Anschaffung eines Radiaders mit Siebmaschine (circa 600.000 Euro)zur Verbesse
rung der Grünpfiege und effizienten Kompostierung sowie die Anschaffung weiterer Spezialfahrzeuge für die
Baumpfiege und den Winterdienst als Ersatz für überalterte, nicht mehr zuverlässig einsatzfähige Fahrzeuge.
Bei der Anschaffung neuer Winterdienstfahrzeuge soll die Eignung zum Winterdienst auf Radwegen berück
sichtigt werden."

In 2023 wurden die bereitgestellten 750.000 Euro für die Anschaffung eines Radladers und einer TrommelSiebmaschine für den Kompostplatz verwendet. Die nach der Anschaffung verbliebenen 20.000 Euro mussten
für Preiserhöhungen anderer geplanter Anschaffungen in 2023 verwendet werden. In 2024 wurde eine Klein
kehrmaschine für den Winterdienst in Höhe von 166.600 Euro beschafft. Die restlichen 83.400 Euro wurden

zusammen mit einer Versicherungssumme aus einem Schadensfall einer älteren Kleinkehrmaschine sowie
13.000 Euro aus dem Budget des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienste für die Beschaffung eines neuen
winterdiensttauglichen Multicars verwendet. Die 500.000 Euro für 2025 wurden aufgrund der derzeitigen
Haushaltslage nicht in den Haushaltsplan 2025/2026 aufgenommen.

-17-

..Umsetzung Friedhofsentwicklungskonzept

Zur Umsetzung der Stadtratsbeschlüsse zum Friedhofsentwicklungskonzept (V2312/18) und zur Pflege und
zum dauerhaften Erhalt von Historischen Grabstätten auf Dresdner Friedhöfen (V0858/21)werden jährlich in
2023 und 2024 zusätzliche 150.000 Euro zur Verfügung gestellt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
„Kirchliche Friedhöfe

Für die Unterstützung der denkmalgerechten und sonstigen Ertüchtigung kirchlicher Friedhöfe werden im Jahr
2023 und 2024 jährlich 100.000 Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
„Lokale Agenda;

Für die Umweltbildungsarbeit und umweltbezogene Projekte der Lokalen Agenda Dresden e.V. werden in
2023 und 2024 je 70.000 Euro zusätzlich bereitgestellt. Davon sind zweckgebunden je 40.000 Euro p.a. zur
Entwicklung und Umsetzung eines Projekts „Essbare Stadt" vorzusehen, mit dem der Anbau von Nutzpflanzen
zur Lebensmittelversorgung auch in dichtbebauten Stadtteilen auf öffentlichen Flächen, in Innenhöfen und
auf Baikonen oder Dachflächen gefördert wird."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
„Freiraumgestaltung und Begrünung Innenstadt. Umsetzung Hitzeaktionsplan

Die Mittel von zusätzlich jährlich 350.000 Euro sind für Maßnahmen gegen Überhitzung und zur Klimawan
delanpassung des öffentlichen Raumes in den Stadtteilen und der Innenstadt zu verwenden. Dies beinhaltet
auch die Aufwertung des Bereichs Neustädter Markt/Hauptstraße. Dazu können die Aufstellung mobiler Al
leebäume,Elemente der Stadtmöblierung,Entsiegelung von Flächen und entsprechende Begrünungsmaßnah
men gehören. Im Nebenstraßennetz ist die Pflanzung von Straßenbäumen und die bauliche Erschließung der
dafür notwendigen Baumscheiben zu sichern."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Baumpflanzungen:

Zur Umsetzung des städtischen Straßenbaumkonzepts und zum Ausgleich der zunehmenden Verluste im
Baumbestand der Stadt durch den Klimawandel werden in 20241 Million Euro zusätzlich zum Haushaltsent

wurf des Oberbürgermeisters bereitgestellt."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
„Baumpflege:

Zur Abdeckung des durch die Stadtklimaveränderungen deutlich erhöhten Pflegebedarfs für den Baumbe
stand der Stadt werden in 2023 und 2024 jeweils 500.000 Euro zusätzlich eingestellt für Bewässerung und
Baumpflege."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Gewässerentwicklungsplan. Hochwasservorsorge. Gewässer 2. Ordnung:

Zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom 24. März 2022zu A0188/21 werden in 2023 und 2024je 180.000
Euro zusätzlich bereitgestellt für die vorgesehenen Maßnahmen der Erfassung stehender Gewässer, die Pla
nung der notwendigen Renaturierungsmaßnahmen,die Erarbeitung des Gewässerentwicklungsplans und die
Umsetzung besonders dringlicher Maßnahmen. Für die Pflichtaufgaben der Stadt zur Pflege und Unterhaltung
der Fließgewässer 2. Ordnung und zur Verbesserung der ökologischen Gewässerqualität entsprechend der
Europäischen Wasserrahmenrichtlinie werden in 2023 und 2024 zusätzlich je 90.000 Euro eingestellt. Für Maß
nahmen der Hochwasservorsorge, insbesondere die Einrichtung und Unterhaltung von Messstellen, werden
zusätzlich je 80.000 Euro in 2023 und 2024 bereitgestellt."

-18-

Die Mittel für die zusätzlichen Aufgaben zur Erfassung stehender Gewässer, die Planung notwendiger Renaturierungsmaßnahmen, die Erarbeitung von Gewässerentwicklungsplänen und die Umsetzung besonders dringli
cher Maßnahmen wurden wie folgt verwendet. Mittel von jährlich 100.000 Euro wurden in 2023 und 2024 für
die Gewässerentwicklungsplanung des Pilotprojektes Roter Graben, des Kaitzbachunterlaufs, des Lotzebachs,
sowie des Geberbachs/Prohliser Landgrabens und des Kaitzbachoberlaufes eingesetzt. Mittel von jährlich
80.000 Euro wurden in 2023 und 2024 für die Entwicklung von Teichkonzepten und daraus abgeleiteten Maß
nahmen zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0188/21 „Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der
Dresdner Teiche und Fließgewässer sichern und verbessern" vom 24. März 2022 eingesetzt:
■ Quohrener Dorfteich: Sommerung,
■ Schrägers Teich: Entschlammung,
■ Schullwitzer Nixenteich: Sömmerung und Kalkung, seit März 2023 wieder bespannt,
■ Unterer Vogelgrundteich: Entlandung und Umbau,
■ Oberer Vogelgrundteich: Entlandung und Umbau,
■ Gebergrundteich: Entschlammung,
■ Schelsteich: Wiederherstellung Einstau durch Mönch,
■ Naturteich Mockritz: Belüftung durch Bäder GmbH,

♦

■
■
■
■

Meixmühlenteich: Umbau,
Gärtnereiteich: Umbau,
Roter Teich: Umbau,
Froschteich: Umbau,

■
■

Entenpfütze: Umbau,
Kleiner Harthteich: Umbau(2024 begonnen),

■

Silbersee: Umbau,

■
■
■
■

Schenkhübelteiche 1, 2, 3,4: Umbau (als Bestandteil Renaturierung Frießnitz S177 alt bis Brücke B6,)
Reitzendorfer Feuerlöschteich: Umbau (2024 begonnen),
Kleiner Harthteich: Umbau(2024 begonnen),
Roßthaler Schlossteich: Entschlammung (Umbauplanung 2024 begonnen).

Die Mittel von jährlich 90.000 Euro für die Stärkung der Pflichtaufgaben der Stadt zur Pflege und Unterhal
tung der Fließgewässer zweiter Ordnung und zur Verbesserung der ökologischen Gewässerqualität wurden
für die Deckung der Mehrkosten in der Gewässerunterhaltung in 2023 und 2024 sowie für die Erweiterung
der Fachsoftware "PROGEMIS" zur Organisation und fachlichen Unterstützung der Gewässerunterhaltung
eingesetzt.

•

Die Mittel von jährlich 80.000 Euro wurden in 2023 und 2024 für die Unterhaltung von Messstellen zum
einen für die laufende Aufbereitung der Radardaten für den Weiterbetrieb der Starkregenprognose aus

WAWUR (Projekt des Bundesministeriums für Umwelt „Wild abfließendes Wasser in Urbanen Räumen")
verwendet. Zum anderen wurden die Mittel als Eigenanteil im Modellprojekt SmartCity eingesetzt, um hier
unter Nutzung der zusätzlichen Fördermittel weitere Messstellen direkt in Gewässern, wie z. B. am Lotzebach und Gorbitzbach, aber auch für neue Messstellen zur Niederschlagsmessung eingesetzt. Die Messda
ten zu den Gewässern stehen seit Januar 2025 für die Öffentlichkeit im Internetauftritt der Stadt unter

https://themenstadtplan.dresden.de/?permalink=0BiEUC7 zur Verfügung.
„Ankaufetat für Grundstücke:

Für den Ankauf von Grundstücken und Flächen, die ausschließlich der Umsetzung wichtiger Maßnahmen des
Naturschutzes dienen, werden in 2023 und 2024 zusätzlich je 100.000 Euro eingestellt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Naturschutzgroßproiekt:

Für das mit dem Stadtratsbeschluss zu V1419/22 beim Bund beantragte Naturschutzgroßprojekt und die Biodiversitätsstrategie^verden in 2023 und 2024 je 50.000 Euro zusätzlich eingestellt für Planungskosten und zur

Konzeptentwicklung. Sie sind Voraussetzung für die Erlangung der umfangreichen Fördermittel des Bundes."
Die Mittel von jährlich 50.000 Euro wurden in 2023 und 2024 erfolgreich zur Antragserarbeitung für das Natur
schutzgroßprojekt im Programm „chance.natur- Bundesförderung Naturschutz" eingesetzt. Bei der feierlichen
Auftaktveranstaltung am 27. Mai 2024 Im Vorwerk Podemus überreichten Bundesumweltministerin

-19-

Steffi Lemke und Sachsens Umweltminister Wolfram Günther einen Fördermittelbescheid über rund 1,53 Milli

onen Euro an Dresdens Umweltbürgermeisterin Eva Jähnigen. Für die Haushaltjahre 2025 bis 2027 beträgt der
Eigenanteil gemäß Zuwendungsbescheid circa 160.000 Euro. Diese Mittel sind im Haushaltsplan 2025/2026
berücksichtigt.
„Spielplätze und Parks:

Zur Instandhaltung und Verbesserung von Spielplätzen und zur Erneuerung von Parkanlagen und wegen wer
den im Jahr 2024 zusätzlich 300.000 Euro bereitgestellt."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
„Förderprogramm Schwammstadt;

Für ein Förderprogramm Schwammstadt zur Regenwasserrückhaltung und -versickerung und damit Vorbeu
gung des sturzartigen Abflusses bei Starkregenereignissen werden in 2023 20.000 Euro und in 2024 30.000
Euro eingestellt."

Die Mittel von insgesamt 50.000 Euro wurden in 2023 und 2024 für das Förderprogramm
„lnKliBau+" mit einer Co-Finanzierung durch die Stadtentwässerung Dresden in gleicher Höhe eingesetzt. Da
mit konnte eine integrative Bürgerberatung zum klimaangepassten Bauen einschließlich der Vorsorge vor

Starkregen gemäß dem Stadtratsbeschluss V2374/23 „Integrative Bürgerberatung zum klimawandelangepassten Bauen und Sanieren mit dem Schwerpunkt Niederschlagswasserbewirtschaftung in 2023/2024 (lnkliBau+)"
vom 11. Juli 2023 aufgebaut werden. Die Ergebnisse sind unter http://www.dresden.de/inklibau einzusehen
und werden weiter fortgeschrieben.
„Westerweiterung Alaunpark

Zur möglichst vollständigen Umsetzung der Bürgerbeteiligung zur Westerweiterung des Alaunparks (Zone
Sport und Spiel) werden investiv 2023 zusätzliche 150.000 Euro und 2024 zusätzliche 250.000 Euro bereitge
stellt(Bolzen & Streetball, Wege, Volleyball, Tischtennis)."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
„Straßenreinigung ohne Satzung. Reinigung des Elbufers

Durch zusätzliche 50.000 Euro in 2023 und 60.000 Euro in 2024 sollen von den Stadtbezirken und Ortschaften

aus eigenen Mitteln initiierte Reinigungsmaßnahmen und die Stellung von Müllgroßbehältern verstetigt wer
den (Flutschutzmauer Pieschen, Eibwiesen Höhe Prießnitzmündung, Alaunstraße, Zollamt, weitere Kosten
Stellung und Bewirtschaftung)"
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
„Deckungsmittel

Deckungsmittel Ausschüttung Sparkasse
Der Oberbürgermeister und die weiteren Mitglieder des Verwaltungsrates der Ostsächsischen Sparkasse
Dresden(OSD)werden aufgefordert sich im Rahmen des Verwaltungsrates und in Abstimmung mit dem Vor
stand der OSD dafür einzusetzen,dass ab dem Jahre 2024 durch die OSD eine Ausschüttung an die Anteilseig
ner so erfolgt, dass die Landeshauptstadt Dresden einen Ausschüttungsanteil von 5 Millionen P.a. erhält."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
„Reduktion Ausgaben für Digitalisierung

Die im Produkt 10.100.11.1.2.08 für das Jahr 2024 bereitgestellten Mittel werden um 5 Millionen Euro verrin

gert. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, notwendige Digitalisierungen mit Hilfe der verbleibenden
Mittel und durch eine Anpassung der Prioritäten anderer Digitaiisierungsprojekte insbesondere im EB IT ab
zusichern."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.

-20-

„Mehrerwartungen Gewerbesteuereinnahmen
Die Einnahmen aus der Gewerbesteuer im Produkt 10.100.61.1.0.01 werden für 2023 in Höhe von 398.228.000

Euro und für 2024 in Höhe von 412.603.000 veranschlagt. Dementsprechend sind 2,9 Millionen Euro Mehrein
nahmen aus Gewerbesteuer pro Jahr als Deckungsquelle eingeplant."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Hilfen zur Erziehung

Im Produkt 10.100.36.3.0.04 (HzE/jg. Volljähr./lOHN/Eingliederg.hilfe) ist im Jahr 2024 der Ausgabenansatz
des Jahres 2023 fortzuschreiben und eine entsprechende Anpassung vorzunehmen."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Reduzierungen Im Bereich des Oberbürgermeisters

Die im Produkt 10.100.11.1.2.09 (Presse- und Öffentlichkeitsarbeit) in den Jahren 2023 und 2024 geplanten

Ausgaben sind jeweils um 326.000 Euro zu reduzieren. Die im ÄA des Oberbürgermeisters vorgenommene
jährliche Erhöhung um 600.000 Euro in der Position Kommunale Kultur- und Tourismusförderung (Richtlinie
Großveranstaltungen, Produkt 10.100.25.4.0.01) wird zurückgenommen."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Erhöhung Kitapauschale Sachsen

Aufgrund der Erhöhung der Kitapauschale des Freistaats Sachsen ist davon auszugehen, dass bei der Landes
hauptstadt Dresden Eigenmittel in Höhe von circa 5,5 Millionen Euro in 2023 und 6,4 Millionen Euro in 2024
fortfolgende freigesetzt werden."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Anpassungen im Ergebnis-Haushalt und Planung der Liquidität

Für die Umsetzung der beschlossenen Änderungen am HH-Planentwurf sind die notwendigen Anpassungen
im Ergebnishaushalt vorzunehmen und Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt anzupassen. Sofern im Er
gebnishaushalt ein zusätzliches Defizit entstehen sollte, ist dieses durch die Entnahme aus den Rücklagen aus
dem ordentlichen Ergebnis auszugleichen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt regelmäßig die geplanten
Investitionen hinsichtlich ihrer Umsetzbarkeit zu überprüfen und ggf. eine Streichung oder zeitliche Neuein
ordnung von Investitionen vorzunehmen. Die realen Auszahlungszeitpunkte von Investitionen sind entspre
chend anzupassen."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Deckungsmittel Personal

Die in Anlage 1 und 2 des Änderungsantrages des Oberbürgermeisters zu V1710/200 dargestellten Kosten des
Personalaufwuchses für den Bereich Wohngeld und Parkraumüberwachung werden als Deckungsquelle dar
gestellt und sind verbunden mit der neuen Anlage 5(Personalstellen)zu betrachten."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
..Klima-Mittel Land

Die entsprechend dem Gesetz über das Kommunale Energie- und Klimabudget(KomEKG)durch den Freistaat
der LH Dresden in den Jahren 2023 und 2024 zugewiesenen Mittel der sogenannten "Klima- Million" sind für
entsprechend im Gesetz genannte Investitionen in die Haushaltsplanung einzustellen."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.

-21-

4.

„Oer Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2023/2024

der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller sonstigen Bestandteile und Anla
gen gemäß SächsKomHVO entsprechend der Beschlusspunkte 1 bis 3 anzupassen/'
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
5.

„Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der Gesell

schafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der Im Doppelhaushalt 2023/2024 veranschlagten Zu
wendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden. Dabei sind
EU-beihllferechtllche Vorgaben umzusetzen."
Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen städtischen Zuschuss für die Dresdner Bäder GmbH im Jahre

2023 in Höhe von 2,125 Millionen Euro in den Haushalt 2023/2024 einzustellen und die notwendigen Ände
rungen im Haushaltsentwurf inklusive der mittelfristigen Finanzplanung bis 2027 vorzunehmen.
Eine Auszahlung bis zur Höhe von 2,125 Millionen Euro erfolgt nur auf Nachweis eines höheren Verlustes als
dem, der durch die Technischen Werke Dresden GmbH ausgeglichen wird. Die Dresdner Bäder GmbH hat vor

Inanspruchnahme des Verlustausgleichs durch die LHD zuvorderst finanzielle Mittel aus Hilfen von Bund und
Freistaat zu nutzen."

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2023.
Nächste Beschlusskontrolle: 4. Mai 2026

:hen Grüßen

Dirk Hilbert

