Hausmitteilung

Dresden.
]])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

3. JUNI 2025

Beschlusskontrolle zu V1669/22 (Sitzungsnummer: SR/045/2022)
Entwurf zur Gestaltung und Aufwertung der innerstädtischen Freiräume im „Grünen Bogen"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung als Grundlage für die Neugestaltung und Aufwer
tung der Innerstätischen Freiräume zwischen St. Petersburger Straße und Reitbahnstraße
gemäß Anlage 1 und Anlage 2.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung für die Neugestaltung der Freiräume
mit dem Ziel der maximalen Begrünung und Aufwertung der öffentlichen Räume zügig wei
terzuführen."

Die Planungen der Leistungsphasen Entwurf- und Ausführungsplanung für die Neugestaltung der
Freiräume mit dem Ziel der maximalen Begrünung und Aufwertung der öffentlichen Räume wer
den durch das Amt für Stadtgrün- und Abfaiiwirtschaft mit Unterstützung durch das Straßenund Tiefbauamt weitergeführt. Die Umsetzung erfolgt im Zeltraum 2026 bis Ende 2027.
Die bewilligten Fördermittel sowie der zur Inanspruchnahme benötigte städtische Eigenmittelan
teil sind vollständig im Haushaltsplanentwurf enthalten.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

