Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 6) 61 00 39

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

? 3. lüNI 2025

Beschlusskontrolie zu A0158/20 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Ausbau und Verbesserung der ÖPNV-Verbindungen im Dresdner Westen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den betroffenen Ortschaf
ten mithilfe eines geeigneten Bürgerbeteiligungsverfahrens einen Vorschlag zur nachhaltigen

Verbesserung der ÖPNV-Situation im Dresdner Westen bis zum 01.06.2021 zu unterbreiten.
Dabei sollen insbesondere die folgenden bereits in Studien entwickelten Ausbaustufen bzw.

-maßnahmen des ÖPNV-Netzes im Dresdner Westen (Betrachtungsraum Linien: 91,92,93,
75) berücksichtigt werden:

a) Ausbaustufe 2 (nach Studie Spiekermann GmbH Consulting Engineers, 2018)
aa. Schaffung einer zusätzlichen Linie von Pennrich über Ockerwitz, Podemus, Merbitz,
Mobschatz nach Cossebaude

bb. Dadurch folgen Anpassungen in der Linienführung 91/93 sowie die Taktzeiten aller
drei Linien

b) Ausbaustufe 3 (nach Studie Spiekermann GmbH Consulting Engineers, 2018)
aa. Verlängerung der 92 von Ockerwitz nach Unkersdorf über Gompitz
bb. Trennung der Linienäste 93 in 93 a/b
cc. Verkürzung der Linie 91 (Cotta-Merbitz-Unkersdorf)
c) Verlängerung der Linie 92 über Pennrlch-Steinbach-Unkersdorf nach Wilsdruff bzw. Ge
werbegebiet Klipphausen (davon Kostenanteil der LHS)
d) Verlängerung der Linien 91, 92 und 93 bis zum Knotenpunkt „Altcotta"."
Mit einem angepassten Fahrplanangebot und dem Einsatz eines größeren Busses wurde die Beför
derung im Schülerverkehr im Jahr 2021 verbessert.

Nach dem Auslaufen des bestehenden Verkehrsvertrages im Jahr 2029 wird eine Neuordnung des
gesamten Busnetzes im Dresdner Westen angestrebt. Derzeit erfolgen hier planerische Untersu
chungen zur künftigen Busnetzgestaltung, die dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zum
Beschluss vorgelegt werden sollen.
2. „Es sollen für die unter Punkt 1 a) bis d) aufgeführten Ausbaumaßnahmen die notwendigen
baulichen Veränderungen ermittelt und dafür der erforderliche Finanzbedarf beziffert wer
den. Für den Ausbau des Knotenpunktes der Linien 91 und 93(Haltestelle „Autobahnbrücke")
ist nächstmöglich eine Planung zu veranlassen."
Seit der letzten Beschlusskontrolle vom 2. Februar 2022 ist kein neuer Sachstand zu berichten:

Im Rahmen des Gesprächs am 23. Juli 2021 wurde zum Infrastrukturausbau in Merbitz (Haltestelle
Autobahnbrücke)folgendes besprochen:

In Stadtwärtiger Fahrtrichtung (Ostseite) soll neben der Fahrbahn eine Busbucht für zwei Busse
zum Halten für die Umsteigebeziehung angelegt werden. Die Befestigung erfolgt mit Asphalttrag
deckschicht und zwölf Zentimeter Bord. Zur Erreichbarkeit der beiden Grundstückszufahrten wird

eine etwa vier Meter breite Bordabsenkung in die Busbucht integriert. Die Wartefläche und ein
Weg bis zur Kreuzung wird mit Schotter aufgefüllt. Anschließend stellt der Bauhof der Ortschaft
einen selbst finanzierten Fahrgastunterstand auf.
In landwärtiger Richtung (Westseite) werden der vorhandene Bordstein verlängert und die Schot
terfläche angepasst. Eine Busbucht und ein Fahrgastunterstand sind aufgrund derTopografie nicht
möglich.
Diese nicht barrierefreie Lösung wird als temporäre Maßnahme betrachtet, bis ein grundhafter
Neubau auf Basis einer Vorplanung des Amtes für Stadtplanung und Mobilität umgesetzt wird.
Eine Auflistung der notwendigen baulichen Veränderungen und der erforderliche Finanzbedarf für
die unter Punkt 1 a) bis d) aufgeführten Ausbaumaßnahmen ist noch nicht erfolgt.
3. „Es soll zudem die Anwendung alternativer Mobilitätskonzepte im genannten Betrachtungs
gebiet sowie deren potentielle Kosten unter besonderer Berücksichtigung von sog.„Dn-Demand-Angeboten" geprüft werden."
Im Rahmen der Untersuchung zur Neugestaltung des Busnetzes ab 2029(siehe Punkt 1) werden
verschiedene Varianten des Verkehrsangebotes untersucht. Dabei werden auch On-Demand-Verkehre sowie die daraus resultierenden Betriebskosten betrachtet.

Nächste Beschlüsskontrolle: 31. Mai 2027

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

