LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat($R/012/202S)

Sitzung am:

19.06.2025

Besch luss zu:

V0339/25

Gegenstand:

Wiederaufbau der Carolabrücke - Grundsatzentscheidung zum Verfahren für einen zeitnahen,
zeitgemäßen und zukunftsfähigen Brückenbau
Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt die Variantenabwägung gemäß Anlage 1 zur Wiederherstellung der
Elbquerung (Ersatzneubau ohne Genehmigungsverfahren, Neubau mit Planverfahren) zur
Kenntnis und bestätigt als Vorzugsvariante den Ersatzneubau.

2.

Der Stadtrat nimmt das Gutachten zu verfahrensrechtlichen Szenarien für den Wiederauf

bau der Carolabrücke gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für die Variante 1(Ersatzneubau) unverzüglich den
Planungsprozess zu starten.
Hierfür soll eine Mehrfachbeauftragung von vier geeigneten Planern durchgeführt werden.
Diese Mehrfachbeauftragung soll Teilleistungen der Objektplanung, der Tragwerksplanung
und der Verkehrsplanung umfassen.
Die Planungsleistungen sollen in einem offenen Verfahren ausgeschrieben werden.
Bei der Gestaltung des Vergabeverfahrens ist sicherzustellen, dass Eignungskriterien gebil
det werden, die der Bedeutung des Bauvorhabens gerecht werden. Insbesondere müssen
die Bieter Erfahrungen aus vergleichbaren Projekten (Referenzen) vorweisen können.

2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für das Vergabeverfahren ein Begleitgremium ein
zurichten, in dem Vertreter aller Fraktionen sowie Vertreter der Wirtschafts-, Verkehrs- und
Umweltverbände und der Kammern gemäß Anlage 5 des Änderungsantrages vertreten sind.
Für die Beurteilung Wertung der Angebote soll ein Wertungsgremium gebildet werden. Das
Wertungsgremium soll aus den Mitgliedern des Stadtrats und der Stadtverwaltung beste
hen, die im Begleitgremium vertreten sind. Die übrigen Mitglieder des Begleitgremiums sol
len keine Mitglieder des Wertungsgremiums sein, bei der Wertung jedoch beratende Funk

tion haben. Über die Beauftragung der vier Planer entscheidet der Ausschuss für Wirt
schaftsförderung.

Die Beurteilung der von den Auftragnehmern im Rahmen der Mehrfachbeauftragung erstell
ten Entwürfe obliegt zunächst dem Begleitgremium. Dabei sollen auch international und na
tional anerkannte Fachexperten eingebunden werden. Ferner ist auch die Stadtgesellschaft
in angemessener Weise zu beteiligen. Die Vor- und Nachteile der einzelnen Planungen sind
aufzuzeigen.
Derjenige Planer, dessen Entwurf nach Auffassung des Stadtrates nach städtebaulichen, ar
chitektonischen, technischen, bauzeitlichen und finanziellen Aspekten der Beste ist, wird
dann durch den Stadtrat mit den weiteren Planungs- und Bauüberwachungsleistungen be
auftragt.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen und beim Bund für eine
finanzielle Beteiligung an den Kosten für den Abriss und den Ersatzneubau einzusetzen.

6.

Für das Verfahren werden folgende Eckpunkte festgelegt:
Die Aufgabenstellung soll keine technischen Lösungsvorgaben enthalten, sondern vielmehr
die Ziele definieren, welche die Stadt Dresden mit dem Ersatzneubau erreichen möchte. Bei
der Erarbeitung der Aufgabenstellung soll sich die Stadtverwaltung mit den beim Freistaat
Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden eingereichten Petitionen in geeigneter Weise
auseinandersetzen.

Zu den in der Aufgabenstellung zu berücksichtigenden Zielen gehören:
a. Die Stadt Dresden wünscht sich eine sehr gut gestaltete und hervorragend in diesen
besonderen Ort und in die Umgebung eingebundene Brücke (einschließlich deren Be
leuchtung), die allen Nutzern eine sehr hohe Aufenthaltsqualität in allen Nutzerposi
tionen auf und unter der Brücke bietet. Gleichzeitig muss das Brückenbauwerk den
hohen architektonischen und stadtplanerischen Anforderungen gerecht werden, die
sich aus der unmittelbaren Zentrumslage der Brücke ergeben und soll nicht in Kon
kurrenz zu den umliegenden historisch bedeutenden Bauwerken und Anlagen treten.
Besonderheiten des Ortes, wie die historische Altstadt, das Königsufer, die hohe Qua
lität und intensive Nutzung der geschützten Elbwiesen, der benachbarte Festplatz
(Filmnächte, Freilichtbühne) und die wichtigen Sichtbeziehungen zwischen den El
bufern auf das historische Zentrum müssen durch das Brückenbauwerk berücksich

tigt werden.

-3-

b. Das zu beplanende Gebiet erstreckt sich von der bestehenden Kreuzung Carolaplatz
bis zur bestehenden Kreuzung Rathenauplatz. An diese Kreuzungen ist die Verkehrs
anlage der neuen Brücke nahtlos anzubinden, wobei genehmigungsrechtliche Belan
ge zu berücksichtigen sind. Soweit ohne Planfeststellungs/Plangenehmigungsverfahren rechtlich möglich, sollen weitgehende Reduzierungen
der vorhandenen Auffächerungen und eine barrierefreie Gestaltung der Haltestelle
vor der Synagoge vorgenommen werden. Zukünftige Umgestaltungen der anschlie
ßenden Verkehrsanlagen sollen perspektivisch möglich sein.

c. Der Brückenzug soll eine leistungsfähige Verkehrsanlage für alle Verkehrsträger

(MIV, ÖPNV, Rad- und Fußverkehr)schaffen; dabei sind weiterhin vier Fahrspuren für
den MIV vorzusehen.

d. Bestehende Konfliktpunkte (z.B. Querung des Radwegs über die Straßenbahn-gleise,
gemeinsame Nutzung von Rad- und Gehwegen etc.) sollen durch geschickte Gestal
tung der Verkehrsanlagen in Grundriss und Querschnitten aufgelöst werden. Dabei
dürfen auch Verkehrsführungen in unterschiedlichen Ebenen in Betracht gezogen
werden, solange sie planrechtliche und bautechnische Risiken vermeiden.
e. Die Brücke soll perspektivisch die Anbindung an die Elberadwege sowie die unter
führten Fußwege ermöglichen. Sollten dafür Planfeststellungs- oder auf-wendige
Umweltgenehmigungsverfahren (FFH- und Landschaftsschutzgebiet) notwendig sein,
sollen diese erst in nachgelagerten (unabhängigen) Genehmigungsverfahren reali
siert werden.

f.

Das diesbezügliche Rechtsgutachten sowie die Vorgaben und Belange des Denkmal
schutzes (Stellungnahme 25.04.2025) und der Wasserstraßen- und Schifffahrtsver
waltung des Bundes (Schreiben vom 29.01.2025), sind zu berück-sichtigen. Die Ein
griffe in das FFH- und das Landschaftsschutzgebiet sollen möglichst geringgehalten
werden.

g. Stilbildende Elemente von der jetzigen und von früheren Carolabrücken (bspw. Lam
pen und Sandsteinelemente)sollen sichergestellt und erhalten werden. Es ist zu prü
fen, ob diese gemeinsam mit derzeit vorhandenen Skulpturen (Brückenpferde) in ei
nen Ersatzneubau oder in dessen nahes Umfeld integriert werden können.

Es ist zu prüfen, wie Dresden-typische Bezüge bei Materialität und Detailgestaltung
hergestellt werden können.
h. Die Konstruktion soll robust, langlebig und wartungsarm ausgelegt werden. Richt
wert, aber kein Ausschlusskriterium, soll eine Querschnittsauslastung von weniger als

80% sein. Die Brücke soll darüber hinaus so ausgelegt sein, dass eine zukünftige Än
derung der Belegung der einzelnen Bauwerksbereiche mit Straßenbahn, Kfz oder
Fahrrad statisch konstruktiv möglich ist. Die Medienführungen (hier insbesondere
Fernwärme)sind zukunftssicher zu dimensionieren.

-4-

i.

7.

Soweit dies möglich ist und den Gesamtbauprozess nicht verzögert, soll eine ab
schnittsweise Teilinbetriebnahme eingeplant werden.

Weiterhin wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Stadtrat ab sofort bis zum Projektabschluss vierteljährlich mittels eines Projektberichts über die laufende Planung, die
Einhaltung des geplanten Zeit- und Kostenrahmens und den eigentlichen Bau zu infor
mieren.

8.

Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau der Carolabrücke als Projekt allerhöchster
Priorität. Um eine erfolgreiche und schnellstmögliche Realisierung des Projekts sicherzu
stellen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, trotz der im Haushaltsbeschluss veran
kerten Einsparvorgaben alle notwendigen personellen, planerischen und finanziellen
Ressourcen innerhalb der Stadtverwaltung bereitzustellen und ggf. zu Lasten anderer Be
reiche umzuschichten.

Z3. JÜNI 2025

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Anlage

Anlage 5 - Begieltgremlum für neue Carolabrücke bis zum Baubeschluss
Au^be:

Information, Beratung und Teilnahme an der Jurysitzung(Teilnahmewettbewerb zur Vergabe)zum
Neubau der Carolabrücke
Vertreter der Stadtratsfraktionen
Nr.

Fraktion

Name

1.

AfD-Fraktion

NN

2.

CDU-Fraktion

NN

3.

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

NN

4.

SPD-Fraktion

NN

5.

Fraktion Team Zastrow

NN

6.

Fraktion DIE LINKE

NN

7.

Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
FDP/FB-Fraktion
PVP-Kooperation

NN

8.
9.

NN
NN

Verwaltung Stadt
Nr.

Organisation

10.

Oberbürgermeister

Name
Dirk Hilbert

(Leitung)
11.

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Stephan Kühn

Verkehr und Liegenschaften

(Leitung i. V.)

Freistaat Sachsen
Nr.

Organisation

Name

12.

Sächsisches Staatsministerium für

NN

Infrastruktur und Landesentwicklung

Stadtgesellschaft/Verbände/Kammem
Nr.

Organisation

Name

13.

Industrie- und Handelskammer Dresden

NN

14.

Ingenieurkammer Sachsen

NN

15.

Architektenkammer Dresden

NN

16.

Handwerkskammer Dresden

NN

17.

Handelsverband Sachsen

NN

18.

ADAC Sachsen

NN

19.

AD FC Dresden

NN

20.

VCD Dresden

NN

21.

Landesarbeitsgemeinschaft Selbsthilfe

NN

Sachsen e. V., Beratungsstelle
barrierefreies Bauen
22.

BUND Regionalgruppe Dresden

NN

23.

NABU Regionalverband Dresden-Meißen

NN

24.

Landesverein Sächsischer

NN

Heimatschutz e.V.
25.

Gesellschaft Historischer Neumarkt

NN

26.

IG „Automobil in Dresden"

NN

