Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder

schaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
GZ:

(GB6) 66.04

Datum:

2 3. JUNI 2025

Beschlusskontrolle zu A0458/11 (Sitzungsnummer: SR/035/2011)
Verkehrliche Folgen der Waldschlößchenbrücke bewältigen - Belastungen reduzieren

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

zu den Punkten 1 und 2 erfolgte der abschließende Bericht mit Beschlusskontrolle vom 14. April
2016. Zu den Punkten 3, 5, 6, 7, 9 und 11 wurde abschließend am 27. März 2018 informiert. Fol

gende abschließende Information kann zum Punkt 4 und folgender Zwischenstand zu Punkt 10 gege
ben werden.

4. „die Vorplanung für die weiteren Abschnitte bis zum Fetscherplatz bis zum Frühjahr 2012 zum
Beschluss vorzulegen, 2012 dafür Fördermittel zu beantragen und für den Ausbau dieser Ab
schnitte spätestens im Verkehrshaushalt 2013/2014 Mittel einzuplanen."
Im Zusammenhang mit dem Stadtratsbeschluss zum Haushalt 2025/26 und der gleichzeitigen Finan
zierung von sieben Großprojekten war es dem Straßen- und Tiefbauamt nicht möglich Planungsmit
tel für die Fetscherstraße einzuplanen.
Mit der Beschlusskontrolle zur Vorlage V1S35/12 „Vorplanung Fetscherstraße zwischen Stübelallee
und Fiedlerstraße" vom 27. September 2012 wird Ihnen zukünftig der aktuelle Planungs- und Umset
zungsstand mitgeteilt.

10. „für die geplante Busverbindung über die Waldschlößchenbrücke schnellstmöglich die Voraus
setzungen für eine Linienführung durch die Augsburger Straße/Tittmannstraße zu schaffen."
Zu nachfolgenden Abschnitten erhalten Sie den aktuellen Sachstand.
Augsburger Straße 2. Bauabschnitt von Blasewitzer Straße bis Tittmannstraße

Zur geplanten Busführung in der Relation Augsburger Straße - Tittmannstraße erfolgen derzeit wei
tere Untersuchungen Im Amt für Stadtplanung und Mobilität. Erst nach abschließender Klärung wird
die weiterführende Planung fortgesetzt.

-2-

Augsburger Straße 3./4. Bauabschnitt von Tittmannstraße bis Barbarossaplatz/Bergmannstraße

Um eine weiterführende Planung im Straßen- und Tiefbauamt zu beginnen, ist die Linienführung des
Busverkehrs zu beschließen und für diesen Bauabschnitt mit einer Vorplanung zu untersetzen.
Augsburger Straße 5./6. Bauabschnitt von Bergmannstraße bis Altenberger Straße

Die Entwurfs- und Genehmigungsplanung wurde beauftragt. Die Planungsleistungen könnten in Ab
hängigkeit der finanziellen und personellen Kapazitäten fortgesetzt werden, da die erforderlichen
Ergebnisse durch den Stadtrat bestätigt wurden. Derzeit fehlen sowohl die personellen Kapazitäten
als auch die finanziellen Kapazitäten aus den o.g. Gründen.
Tittmannstraße von Augsburger Straße bis Borsbergstraße

Das Amt für Stadtplanung und Mobilität erarbeitet derzeit die Vorplanung, welche in einer Vorlage
mit entsprechendem Beschluss mündet.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2027

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

