SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF0542/25
Datum: 25.06.2025

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Sportanlagen Stadtbezirk Pieschen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit vielen Jahren laufen Bemühungen der Sportvereine und der Bürgerschaft im Stadtbezirk
Pieschen für eine Aufwertung verschiedener Sportanlagen. Die Sportanlage Eisenberger Straße
(Hauptnutzer: Rotation Dresden) verfügt neben dem großen Rasenplatz immer noch über einen
Tennenplatz. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen hat für die Umwandlung hin zu einem Kunstrasen
bereits Planungsmittel im Umfang von 50.000 Euro bereitgestellt. Der Sportplatz Aachener
Straße (Hauptnutzer: Motor Trachenberge) musste vor einigen Wochen aus Zustandsgründen
sehr kurzfristig für längere Zeit gesperrt werden. Parallel wird die nahegelegene Sportanlage
Neuländer Straße in Ermangelung eines Funktionsgebäudes nicht im möglichen Umfang genutzt.
Im Haushaltskompromiss von CDU, Grünen, SPD und FDP/FB wurde dieses Problem adressiert
und im Beschlusspunkt 19 zusätzliche Mittel im Umfang von 0,5 und 1,0 Mio Euro zur Entwicklung der Sportinfrastruktur, auch für die genannten Anlagen, verankert.
In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche konkreten Planungen verfolgt die Stadtverwaltung bzw. der Eigenbetrieb Sportstätten bei der Umwandlung des Tennenplatzes in der Sportanlage Eisenberger Straße in
einen Kunstrasen? Wann ist mit einer Realisierung zu rechnen und welche Kosten sind
damit verbunden?
2. Welche konkreten Planungen verfolgt die Stadtverwaltung bzw. der Eigenbetrieb Sport-

stätten bei der Weiterentwicklung des Sportplatzes Neuländer Straße? Welche Planungsleistungen sind noch zu erbringen und welche baulichen Maßnahmen sind konkret zu
welchem Zeitpunkt angedacht? Welche Kosten sind damit jeweils verbunden?
3. Sind die mit den Vorhaben verbundenen Ausgaben auch über den Doppelhaushalt
2025/2026 hinaus vollständig abgesichert oder bedarf es hier weiterer Prioritätensetzungen im Rahmen der nächsten Haushaltsberatungen?
4. Sind bei den anderen im Stadtbezirk Pieschen beheimateten Sportplätzen (z.B. Geibelstraße / SV Dresden-Neustadt oder Wurzener Straße) in nächster Zeit ebenfalls Investitionen angedacht?
5. Welche langfristigen Überlegungen hat die Stadt zum Umgang mit dem Sportplatz an der
Aachener Straße, auch im Hinblick auf die zustandsbedingte Sperrung vor einigen Wochen?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Engel

Seite 2 von 2

