Hausmitteilung

Dresden.
^iGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB6)61

Datum:

2 3, JONI 2025

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0689/15 (Sitzungsnummer: SR/022/2016)
Stadtbahn 2020-Teilprojekt 2 Bühlau - Weißig

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Zurückstellung der Straßenbahn
verlängerung Bühlau - Weißig und Neueinstufung dieser Strecke in die Priorität 3 gemäß
Prioritätenliste Neubaustrecken Straßenbahn."

Die städtische Prioritätenliste wurde entsprechend angepasst.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für den Bereich Ullersdorfer Platz (Bautzner Land
straße zwischen Grundstraße und Rossendorfer Straße) kurz-/mittelfrlstige Verbesserungen
zu untersuchen und dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden einschließlich eines Finan

zierungsvorschlages bis spätestens 31.12.2016 vorzustellen."
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 29. Februar 2024 die Vorplanung der Baumaßnahme Bautz
ner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer Straße beschlossen (V2209/23).
Mit der Baumaßnahme verbessert sich die Verkehrssicherheit am Ullersdorfer Platz für alle Ver

kehrsarten. Zur Umsetzung ist ein Planfeststellungsverfahren erforderlich. Die Finanzierung des

Bauvorhabens wird dem Stadtrat mit Vorliegen des planfestgestellten Entwurfs zur Beschlussfas
sung vorgelegt.

-2-

3. „Die Verwaltung wird beauftragt, die Planungen zur Stadtbahntrasse Johannstadt - Plauen
wiederaufzunehmen, eine Förderung beim Freistaat Sachsen zu beantragen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr halbjährlich zu berichten/'
Unter Beachtung der zur Verfügung stehenden finanziellen und personellen Ressourcen der
Landeshauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe werden gegenwärtig vorrangig
Planungen für Baumaßnahmen zur Ertüchtigung von Bestandsstrecken,zum Einsatz der neuen
Stadtbahnwagen (Campuslinie, Straßenbahnverlängerung Linie 8 und Straßenbahnverlängerung
Linie 11) und der Ersatzneubau der Carolabrücke bearbeitet. Die Planungen zur Stadtbahnstre
cke Johannstadt - Plauen werden mit Vorliegen eines belastbaren Umsetzungshorizontes in der
städtischen Haushalts- und Maßnahmenplanung für Verkehrsbauvorhaben fortgesetzt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

'Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

