Hausmitteilung

Dresden.
j^rezqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

{GB7) 67.33

Datum:

1 3. JÜNI 2025

Klima, Recht und Ordnung
Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0557/23 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Pilotprojekt zur Anpassung an verändernde klimatische Bedingungen im Stadtteil Pieschen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Bis zum 30.06.2025 ein Konzept vorzulegen, wie einerseits im Bereich des dichtbesiedel
ten und dichtbebauten Stadtteil Pieschen und anderseits im Neubaugebiet MiKa mit ent

sprechenden klimaangepassten Maßnahmen im Freiraum eine verbesserte Aufenthalts
qualität, vor allem bei hochsommerlichen Temperaturen, erreicht werden kann.
Wie bereits in der Beschlusskontrolle vom 25. Februar 2025 mitgeteilt, müsste ein solch umfas
sendes Konzept aus allen Handiungsfeldern ämterübergreifend erarbeitet werden, der Aufwand
wäre erheblich und es stehen hierfür keine Planungskapazitäten zur Verfügung. Aufgrund des
Aufgabenumfangs eines neu zu erstellenden Konzeptes in Verbindung mit einem umfassenden
Abstimmungsprozess ist eine Auftragsvergabe an ein qualifiziertes Planungsbüro notwendig. Für
die Beauftragung der Konzepterarbeitung sind in keinem Fachamt der Landeshauptstadt Gelder
eingeordnet.
Das in Erarbeitung befindliche Klimaanpassungskonzept beinhaltet das Grundlagenwissen zu den
Klimaveränderungen in Dresden und zur Klimaanpassung. Es umfasst eine umfangreiche Be
standsaufnahme, in der die aktuellen klimatischen Verhältnisse, die zukünftig zu erwartenden
Veränderungen und bereits beobachtete Auswirkungen für Dresden beschrieben werden.
Die Handlungsschwerpunkte des Klimaanpassungskonzeptes konzentrieren sich auf die Themen

Vorsorge gegen Hitze, Vorsorge gegen Überschwemmungen sowie Stärkung der Vitalität des
Stadtgrüns. Bestandteil ist weiterhin ein umfangreicher Katalog wirksamer Maßnahmentypen
zur Minderung der Gefahrenpotenziale und Erreichung der Ziele der Klimaanpassung. Die be
nannten Maßnahmentypen sind breit anwendbar und somit auch für die spezifischen Gegeben
heiten in Pieschen anpassbar.

Ein auf den Stadtbezirk Pieschen bezogenes Konzept mit Maßnahmenvorschlägen müsste analog

der beiden bereits betrachteten Fokusgebiete Altstadt und Neustadt ämterübergreifend und mit
breiter Bürgerbeteiligung erarbeitet werden, da unterschiedliche Zuständigkeiten für bauliche
Anlagen,für Verkehrsflächen und für Parkanlagen sowie für Klimaanpassungsmaßnahmen allge
mein bestehen.

Dabei sollen insbesondere folgende Maßnahmen betrachtet werden:

-

Einrichten von großzügigen Schattenplätzen mit Sitzmöglichkeiten durch bauliche
Maßnahmen wie Pavillons errichten, Außendächer oder Markisen anbringen,fest
stehende Sonnenschirme oder Sonnensegel installieren,
Anpflanzung/Erhaltung von Bäumen einschließlich bedarfsgerechter Bewässerung
Erhalt und/oder Schaffung von Grünanlagen - diese „Klimakomfortzonen" sollen
möglichst fußläufig erreichbar sein,
Beschattung von Spielplätzen,
Einrichtung von Trinkwasserspendern im öffentlichen Raum,
Einrichten von Befeuchtungsanlagen in Außenbereichen, die einen Kühleffekt durch
einen feinen Wasserneben erzeugen,
Reduzierung des Versiegelungsgrades von öffentlichen Plätzen, um der Entstehung
von hohen Hitzebelastungen vorzubeugen,
Optimierung der Kühleffekte von Grünflächen,
Anpassung von Pflanzenauswahl und Grünflächenpflege

Die Ausführungen vom 25. Februar 2025 zu den konkret vorgeschlagenen Maßnahmen sind
noch aktuell.

2. „Dabei sind die Mitglieder des Stadtbezirksbeirats Pieschen einzubeziehen."

Projekte der Fachämter werden grundsätzlich im Stadtbezirksbeirat vorgestellt. Dies ist ebenso
im Rahmen der Vorbereitung und Erarbeitung von Konzepten gängige Praxis. Der Stadtbezirks
beirat kann im Rahmen dieser Vorschläge seinerseits ortskonkrete Vorschläge machen, wenn
eine Finanzierung gesichert ist.
3. „Die zu erwartenden Kosten sind darzustellen und die Möglichkeit Fördermittel einzuwerben, ist zu prüfen."

Erst für die im Zuge der Konzepterstellung herausgearbeiteten Maßnahmen können die Kosten
entsprechend dargestellt und dafür gezielte Fördermittelakquise betrieben werden.

4. „Für entsprechende private Flächen bspw. Spielplätze sollen in geeigneter Weise Informa
tionen - auch für Fördermaßnahmen - bereitgestellt werden."

Entsprechende Informationen für private Bauherren sind bereits jetzt über den Themenstadt
plan oder beispielsweise die Seite InkliBau {Integrative Bürgerberatung zum klimaangepassten
Bauen) auf dresden.de verfügbar. Auch für die Inanspruchnahme von Fördermitteln sind über
die Seiten des Freistaates oder der SAB (Sächsische Aufbaubank) alle Möglichkeiten einfach und
verständlich aufgezeigt.

5. „Bis zum 31.08.2024 sind Sofortmaßnahmen vorzuschlagen.''

Grundsätzlich gibt die Planungshinweiskarte aus dem Fachleitbild Stadtklima (in Verbindung mit
den Maßnahmeblättern)einen ersten Überblick über mögliche und notwendige Maßnahmen zur
Klimaanpassung. Sie basiert auf der Klimaanalyse und enthält Planungsempfehlungen, die dem
Erhalt und der Verbesserung der bioklimatischen Situation und damit dem Erhalt der
Lebensqualität im Sinne § 1(5) Baugesetzbuch (BauGB)sowie dem Erhalt gesunder Wohn- und
Arbeitsverhältnisse im Sinne § 34 BauGB in der Stadt Dresden dienen.

Vorab zum oben genannten Klimaanpassungskonzept kann, wie bereits in der Beschlusskontrolle

vom 25. Februar 2025 dargestellt, die folgende Übersicht als Grundlage für die Ableitung und
Prüfung von wirksamen Maßnahmen zur Klimaanpassung verwendet werden:

Der größte Effekt zur Minderung der Hitzebelastung im Sommer ist durch großkronige Bäume
zu erzielen. Zur Reduzierung des Hitzeinseleffektes sollte daher jeder Baumstandort erhalten
werden beziehungsweise jeder potenzielle Standort zur Baumpflanzung genutzt werden. Geeig
nete Baumarten sind auf Grundlage der Dresdner Straßenbaumliste aus dem im Jahr 2020 vom
Stadtrat beschlossenen Dresdner Straßenbaumkonzept auszuwählen. Baumstandorte müssen
über ausreichend Wurzelraum (mindestens 12 Kubikmeter) und ausreichende Wasserversorgung
verfügen. Vor allem wird bei Straßenbaumpflanzungen der Fokus auf einen optimalen Standort
gelegt, Leitungslagen oder auch Verkehrswegebreiten müssen entsprechend angepasst werden.

Begrünung in jeglicher Form trägt durch Verdunstung zur Minderung von Hitzeextremen bei.
An, auf und um Gebäude sollten alle Potenziale zur Begrünung genutzt werden, vor allem in
den heute schon hitzebelasteten sozialen Einrichtungen. Begrünte Freiflächen sollten vor allem
auch in Wohnquartieren vorgehalten werden, da hier Kaltluft entstehen kann, die für die
abendliche Abkühlung von großer Bedeutung ist.

Natürliche oder auch künstliche Verschattungselemente, wie zum Beispiel Pergolen, Rankge
rüste und Sonnensegel (diese nur im Privatbereich) sind effektive Maßnahmen, um die Einstrah
lung und die Hitzebelastung am Tag zu reduzieren. Vor allem an sozialen Einrichtungen muss der
Hitzeschutz vielerorts verbessert werden. Eine Abfrage der Hitzebelastung ist hier sinnvoll. So
wohl Gebäude müssen über Verschattungselnrichtungen (zum Beispiel Außenjalousien) verfügen
als auch Aufenthaltsbereiche im Freien.

Die Neuversiegelung ist auf das absolut notwendige Maß zu beschränken, da sich diese Bereiche
stark erwärmen und keinen Regenwasserrückhalt bieten. Möglichkeiten zur Entsiegelung sollten
geprüft und genutzt werden.
Parkplatzflächen sollten reduziert und verbleibende Flächen mit versickerungsfähigem Material
gestaltet werden.
Im Nahbereich von Sportfreiflächen mit Kunststoffbelag die sich enorm aufheizen, müssen
verschattete Bereiche für die Nutzerinnen und Nutzer vorgehalten werden. Bei der Verwendung
von Granulaten sollten Materialien verwendet werden, die sich weniger stark erwärmen.
Bei Neubau sollten Flachdächer und flachgeneigte Dächer zum Zweck des Regenwasserrückhal
tes und der Minderung des Erwärmungspotenzials sowie zur Steigerung der Biodiversität
im Stadtraum mindestens extensiv begrünt werden. Für kommunale Bauten gilt dabei die
Richtlinie „Dresden baut grün" mit dem Ziel, zukünftig bei allen kommunalen Hochbauvorhaben
Maßnahmen zur Begrünung auf und am Gebäude sowie auf den Freiflächen nach den

-4-

Vorgaben der Richtlinie vorzusehen.

Kurzfristig umgesetzt wurden oder werden in Pieschen bereits folgende konkreten Maßnahmen:
- Straßenbaumnachpflanzung Oschatzer Straße
- Straßenbaumpflanzung Peschelstraße
- Straßenbaumpflanzung Weinböhlaer Straße
- Straßenbaumpflanzung Riesaer Straße
- Theaterstraße Brunnen und Grünanlage: Denkmalpflegerische Zielstellung als Planungsvoraus
setzung wird vom Stadtbezirk Pieschen finanziert

- Konkordienstraße Spielplatz: Versetzen des Sandkastens In den Schattenbereich eines Baumes
- Im Gebiet Kaditz-Mickten werden die Vorhaben gemäß Bebauungsplan umgesetzt, dazu ge
hören Baumpflanzungen, die Errichtung eines weiteren kleinen Stadtplatzes mit Brunnen
durch den Investor und die Grüne Landschaftsfuge durch den Investor.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm«

Eva Jähnigen

Dji:k^Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

