Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-063/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001027/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Hechtviertel e.V.

4.477,12 €

Eigenmittel

180,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

HECHT#TAG 2025

Eigenleistung

1.487,12 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.810,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

30.08.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.810,00 €

Förderort:

Hechtviertel Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der HECHT#TAG ist die Nachfolgeveranstaltung des Hechtfestes und soll auch in diesem Jahr am
Samstag des letzten Augustwochenendes (30.08.2025) stattfinden. Er ist ein Tag des offenen
Hechtviertels, an welchem sich die im Stadtteil ansässigen Kunstschaffenden, Vereine,
Institutionen und Manufakturen einem breiten Publikum präsentieren und ihre Arbeit vorstellen.
Durch die Einbeziehung der Anwohner*innen entsteht ein buntes Programm in den Hinterhöfen,
begleitet von Live- Aktionen und Schauvorführungen. Für Kinder ist ein vielfältiges Angebot wie
sportliche Aktivitäten und Puppenspiel geplant.
In den Abendstunden sorgen die ortsansässigen Gastronomen für ein abwechslungsreiches
Programm in den Kneipen (Live-Musik, Comedy, Lesungen usw.). Im letzten Jahr konnten die
Besucher*innen an ca. 50 Orten über 100 Programmpunkte erkunden und so die Vielfalt des
Hechtviertels kennenlernen. Der HECHT#TAG ist bei Gästen und Mitwirkenden sehr gut
angekommen und die Anwohner*innen haben das Format als neues Event im Hechtviertel ebenso
angenommen. Die Resonanz war überwältigend. Auch in diesem Jahr werden sich wieder viele
Vereine, Ateliers und Anwohner mit ihren Ideen einbringen wollen.
Dadurch entsteht auch auf dieser Ebene ein Netzwerk, welches sich für zukünftige
Veranstaltungen und Synergien nutzen lässt.
Darüber hinaus plant die Kulturzentrale (Ecke Hechtstr. / Erlenstr.) neben der Beteiligung am
Hecht#Tag am Samstag eine Erweiterung ihres künstlerischen Angebots auf den Freitag und den
Sonntag. Der Hechtviertelverein und die Kulturzentrale stehen bei der Planung im engen
Austausch und stimmen sich in der Kommunikation der Aktivitäten ab. Das Vorhaben der
Kulturzentrale ist gleichwohl nicht Gegenstand dieses Förderantrags.

24. Juni 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Durchführung des "Hecht#Tages" als Tag des offenen Hechtviertels liegt im
städtischen Interesse. Damit verbunden ist ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und
sozialen Lebens. Lokale Akteurinnen und Akteure haben die Möglichkeit, sich zu präsentieren und
zu vernetzen.
Ein Großteil der Programmangebote berücksichtigt die Belange von Menschen mit Behinderungen.
Es werden zudem barrierefreie Toiletten angeboten. Leider ist jedoch nicht überall eine
Barrierefreiheit gegeben.
Das StBA Neustadt befürwortet das nicht kommerzielle Projekt und empfiehlt die Bewilligung der
beantragten Zuwendung.

24. Juni 2025

