Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-066/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-02/1/0000002/0022

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden gGmbH

990,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Graffitiangebot für junge Menschen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

990,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2025 - 31.10.2025

Fördervorschlag StBA

990,00 €

Förderort:

legale Graffitiflächen Westerweiterung Alaunplatz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir, Adressat:innen der Mobilen Jugendarbeit Dresden-Neustadt, der Diakonie Dresden, planen
eine Graffitiaktion an den legalen Graffitiflächen des Alaunpark in der Neustadt.
Gerichtet ist das Angebot an junge Menschen die ihre Freizeit in dem Stadtraum Neustadt
verbringen. Ihnen soll die Möglichkeit geboten werden, sich künstlerisch auszudrücken und dabei
Selbstwirksamkeitserfahrungen zu sammeln. Durch diese Aktion sollen ihnen auch die legalen
Graffitiflächen, als alternative zum illegalen Sprühen nähergebracht werden. Das Material wird
den jungen Menschen kostenfrei zur Verfügung gestellt, um zu gewährleisten, dass die Teilnahme
für alle möglich ist. Wir stehen während der Veranstaltung als Ansprechpartner:innen zur
Verfügung und werden von der Mobilen Jugendarbeit Dresden Neustadt fachlich begleitet.
Insgesamt sollen vier Angebotstage stattfinden an denen bis zu zehn jungen Menschen
teilnehmen können, pro Angebotstag planen wir ca. 245,00 Euro.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Dabei gibt es Möglichkeiten, sich unter fachlicher
Begleitung künstlerisch auszuprobieren. Aus Sicht des StBA Neustadt wird vor allem der
präventive Ansatz befürwortet, da gleichzeitig auf die legalen Graffitangebote aufmerksam
gemacht wird. Das Angebot ist zudem offen für alle Menschen.
Das StBA Neustadt empfiehlt die Bewilligung der beantragten Zuwendung.

24. Juni 2025

