Hecht-Tag 2025
Der erste Hecht-Tag fand 2022 statt und war ein guter Start nach der Pandemie. Obwohl noch nicht
als Ersatz für das Hechtfest der letzten Jahre gedacht, entwickelte sich der Hecht-Tag in den nächsten
beiden Jahren zu einem eigenständigen Format und wird seit letztem Jahr als gelungene Alternative
zum Hechtfest der Vergangenheit gesehen.
Der HECHT#TAG soll auch in diesem Jahr am Samstag des letzten Augustwochenendes (30.08.2025)
stattfinden. Er ist ein Tag des offenen Hechtviertels, an welchem sich die im Stadtteil ansässigen
Kunstschaffenden, Vereine, Institutionen und Manufakturen einem breiten Publikum präsentieren
und ihre Arbeit vorstellen.

Durch die Einbeziehung der Anwohner*innen entsteht ein buntes Programm in den Hinterhöfen,
begleitet von Live-Aktionen und Schauvorführungen.

Aufgrund der großen Nachfrage nach Flohmarktständen ist dieses Jahr auch geplant, auf dem
Königsbrücker Platz für die Anwohner die Möglichkeit einzurichten, Flohmarktstände aufzubauen.
Um die notwendige Sondernutzungsgenehmigung würde sich der Verein kümmern.

1

Obwohl viele Kneipen und Vereine Toilettenmöglichkeiten anbieten, kam es im letzten Jahr zu
einigen Engpässen. Daher wollen wir in diesem Jahr zusätzlich mobile Toiletten aufstellen lassen.
Auch dafür würden wir entsprechende Genehmigungen einholen.
Für Kinder ist ein vielfältiges Angebot wie im letzten Jahr mit sportliche Aktivitäten und Puppenspiel
geplant.

In den Abendstunden sorgen die ortsansässigen Gastronomen für ein abwechslungsreiches
Programm in den Kneipen (Live-Musik, Comedy, Lesungen usw.). Im letzten Jahr konnten die
Besucher*innen an ca. 50 Orten über 100 Programmpunkte erkunden und so die Vielfalt des
Hechtviertels kennenlernen.

2

Der HECHT#TAG ist bei Gästen und Mitwirkenden sehr gut angekommen und die Anwohner*innen
haben das Format als neues Event im Hechtviertel ebenso angenommen. Die Resonanz war
überwältigend. Auch in diesem Jahr werden sich wieder viele Vereine, Ateliers und Anwohner mit
ihren Ideen einbringen wollen. Dadurch entsteht auch auf dieser Ebene ein Netzwerk, welches sich
für zukünftige Veranstaltungen und Synergien nutzen lässt.
Darüber hinaus plant die Kulturzentrale (Ecke Hechtstr. / Erlenstr.) neben der Beteiligung am
Hecht#Tag am Samstag eine Erweiterung ihres künstlerischen Angebots auf den Freitag und den
Sonntag. Der Hechtviertelverein und die Kulturzentrale stehen bei der Planung im engen Austausch
und stimmen sich in der Kommunikation der Aktivitäten ab. Das Vorhaben der Kulturzentrale ist
gleichwohl nicht Gegenstand dieses Förderantrags.

3

