Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-039/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-02/1/0001776/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ines Körner

1.000,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Podcastfolge über Pauline Ulrich (18351916), erste Theaterprofessorin
Deutschlands

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Altstadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Dresdner Podcast Pionierinnen der deutschen Wirtschaft erzählt von bedeutenden Dresdner
Frauen des vorigen Jahrhunderts, welche mit ihren Verdiensten seinerzeit entscheidend zur
Entwicklung von Wirtschaft, Technik, Kunst, Kultur und Mode in Dresden und deutschlandweit
beigetragen haben.
Das Projekt wurde/wird aktuell in den Dresdner Stadtbezirken vorgestellt, um Interesse zu wecken
und finanzielle Unterstützung für die Produktion der Podcastfolgen zu generieren. Dabei werden in
jedem Stadtbezirk bedeutende Pionierinnen des jeweiligen Stadtbezirks vorgestellt.
Im Rahmen dieser Podcastfolge wird über die Dresdner Theaterschauspielerin Pauline Ulrich
erzählt, die unweit ihrer langjährigen Wirkungsstätte, dem Schauspielhaus, in der Ostraallee 27
eine Stadtwohnung innehatte. Pauline Ulrich besaß bereits zu Lebzeiten einen echten Kultstatus,
da ihre schauspielerischen und sprecherischen Fähigkeiten weit über das normale Maß
hinausreichten. Aufgrund ihrer großen Verdienste für die Kunst- und Kulturstadt Dresden verlieh
ihr der sächsische König Friedrich August III. als erste Frau Deutschlands den
Professorinnenstatus.
Ziel der Podcastfolge ist, über das Leben und Wirken dieser bedeutenden Theaterschauspielerin
zu erzählen und damit auch die bereits jahrhundertealte große Theatertradition Dresdens einer
breiten Hörerschaft wieder bekannt zu machen.
Der Podcast Pionierinnen der deutschen Wirtschaft hat sich zum Ziel gemacht, die nahezu
unbekannten bedeutenden Dresdner Frauen wieder mehr, oder überhaupt erst einmal, bekannt zu
machen. Das dabei genutzte Medium Podcast, befindet sich in einer rasanten Entwicklung und
findet seine Hörer:innen inzwischen in allen Altersklassen. Er ist über das Internet regional, aber
auch weltweit erreichbar. Das Thema des Podcasts ist bisher einzigartig in Dresden.
Die Podcasterin Ines Körner ist ausgebildete Sprecherin für Podcasts, Audioguides, Hörspiele und
Synchron. Zudem war sie viele Jahre lang als freiberufliche Texterin tätig. Skript und Vertonung
des Podcasts werden daher in professioneller Form produziert. Der Podcast wird in einem
modernen Tonstudio in Dresden aufgenommen und von dort aus in alle gängigen Podcastkanäle
eingespielt.
25. Juni 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann ein Beitrag zur Sicherung und Fortschreibung von
Stadtteilgeschichte geleistet werden. Wenngleich mit der Podcastfolge eine Reichweite über den
Stadtbezirk hinaus erreicht werden kann, ist der Stadtteilbezug erfüllt. Pauline Ulrich hatte sowohl
ihre Wirkungsstätte aber auch ihren Lebensmittelpunkt in der Altstadt.
Um auch den Belangen von Menschen mit Behinderungen Rechnung zu tragen, werden die
Podcastfolgen in leichter Sprache verfasst. Zudem sind sie barrierefrei hörbar.
Aus Sicht des StBA Altstadt wird das hohe Maß an ehrenamtlichen Engagement gelobt, da sowohl
die umfangreiche Recherchearbeit aber auch weitere Tätigkeit wie z. B. Texterstellung und das
Einsprechen durch die Antragstellerin rein ehrenamtlich geleistet werden. Das StBA Altstadt
empfiehlt, das Projekt zu bewilligen.

25. Juni 2025

