Hausmitteilung

Dresden.

|)I.G?,GGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

2 3. JÜNI 2025

Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Finanzen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2200/23 (Sitzungsnummer: F/059/2023)

Übertragung von Haushaltmitteln 2023 des SBR Blasewitz für das Projekt Parcouranlage HaenelClauß-Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Ausschusses für Finanzen,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Finanzen bestätigt den Beschluss V-BI00123/23 des Stadtbezirksbeirates

Blasewitz (SBR) und die Übertragung von Haushaltsmitteln in Höhe von 200.000 Euro an das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zugunsten des Projektes Parkouranlage HaenelClauß-Straße."

Nach der Mittelübertragung konnte die Planung der Parkouranlage abgeschlossen und die Aus

schreibung begonnen werden. Der Bau der Anlage wurde im Oktober 2024 beendet. Am 3. No
vember 2024 wurde die Anlage im Beisein von Vertretern des Stadtbezirksbeirates eingeweiht
und der Öffentlichkeit übergeben. Damit ist das Vorhaben abgeschlossen. Das Geld wurde voll
umfänglich verbraucht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Eva Jähnigen

Dirk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

