Projektbeschreibung Big Band Workshop & Big Band Konzerte 2025
Der Bigband-Workshop soll Musiker*innern unabhängig vom Alter und Vorwissen Grundlagen des
Bigband-Spiels vermitteln und für das Ensemble-Spiel begeistern. Ziel ist es, den Teilnehmer*innen ein intensives musikalisches Erlebnis zu bieten, bei dem sowohl technische als auch künstlerische Aspekte des
Zusammenspiels erlernt und vertieft werden können. Der Workshop richtet sich insbesondere an
Einsteiger*innen, die bislang keine Erfahrung im Bigband-Kontext haben. Dieses Ziel soll durch leicht zugängliche und populäre Spielliteratur erreicht werden.
Die methodisch-didaktische Herangehensweise soll Satzproben in den Instrumentalgruppen (Holzbläser,
Blechbläser, Rhythmusgruppe) als auch Gesamtproben, in denen das Zusammenspiel und die
Interpretation der Stücke intensiv erarbeitet werden, umfassen.
Die Dozent*innen werden in der Gruppen- und Ensemblearbeit erfahrene Musiker*innen mit
Hochschuldiplom sein.
Es sollen drei Workshops stattfinden, geleitet von verschiedenen Dozent*innen. Am Ende jedes Workshops
soll es ein gemeinsames Konzert in halb-öffentlichem Rahmen (vor Eltern und Freunden) geben. In den auf
die Workshops folgenden Wochen soll es auf der Sommerbühne der Blauen Fabrik (im Garten) Big-Band
Abende geben, bei denen die Workshop-Bands als Vorband auftreten. Als Hauptbands sind die großen
Dresdner Bigbands (wie etwas TU Big Band, Werkstatt Bigband, Dresden Big Band, New Town Swing
Orchestra usw.) angedacht.
Das Projekt dient der musikalischen, niedrigschwelligen Nachwuchsförderung in allen Altersgruppen
(Workshops), der Bereicherung des kulturellen Angebots im Stadtteil (Gartenkonzerte) und der
Unterstützung der kommunalen, insbesondere Neustädter, Musikszene, die durch die Haushaltskürzungen
auch (indirekt) betroffen ist, sowie der Unterstützung der Blauen Fabrik, deren Finanzlage durch Kürzungen
bei der institutionellen Förderung angespannt ist.
Die Teilnahme an den Workshops soll kostenfrei sein, der Eintritt zu den Konzerten auf Spendenbasis
erfolgen.
Die Workshops und Konzerte sollen im Zeitraum Mitte August bis Ende Oktober 2025 stattfinden. Die
Workshops werden im Projektraum (Konzertraum mit Bühne) der Blauen Fabrik durchgeführt, die Konzerte
sollen auf der Gartenbühne sein (bei Schlechtwetter im Lichthof).
Erläuterungen zu den Kosten
Die Musiker*innen der Bigbands erhalten nur eine Aufwandspauschale von unter 100 € p. P. Auf- und
Abbau, Veranstaltungsbetreuung und Bardienste erhalten je Stunde nur eine Aufwandsentschädigung in
Höhe des Mindestlohnes (12,82 € ).
Honorare werden gezahlt für die Workshop-Leiter*innen (30 € je Stunde, weit unter den üblichen
Vergütungssätzen), die Tontechniker*innen (6 x 150 €, ebenfalls weit unter den üblichen Sätzen) ) und die
Gesamtorganisation (300 €).
Alle Beteiligten „verdienen“ nichts am Projekt sondern erhalten faktisch nur Aufwandspauschalen, die weit
unter dem liegen, was sie auf dem freien Markt verdienen würden.

