Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc.en.
]3IG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

Fraktionen sowie Mitglieder

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)61

Datum:

2 0. JUNI 2025

An alle

Beschlusskontrolle zu V0234/09 (Sitzungsnummer: FL/022/2010)
Neubau Rudolf-Harbig-Stadion: Konzessionsvertrag - Finanzierung der Verpflichtungen aus dem
Baukonzessionsvertrag vom 04.05.2007 sowie Sicherung des Stellplatzbedarfes außerhalb des
Konzessionsgrundstückes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, inwieweit es möglich ist, bereits vor
handene, privatwirtschaftlich genutzte Parkplätze im Einzugsbereich des Stadions, z. B. an
der Lingnerallee, vertraglich für eine Nutzung im Rahmen der Erfüllung der Auflagen (Stellplatzbedarf) des Baukonzessionsvertrags zu binden.
2. Die Höhe der dabei anfallenden Kosten ist in Relation zum Finanzbedarf aus der Vorlage
V0234/09 zu setzen.

3. Dem Stadtrat sind die Ergebnisse der Prüfung bis zum 31.08.2010 vorzulegen.

4. Zur Finanzierung der bereits errichteten und öffentlich gewidmeten 245 Stellplätze (Park
platz Strehlener Straße) werden dem Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder zusätzliche Mit
tel in Höhe von 1.875.000 EUR (brutto) zur Verfügung gestellt. Die Deckung erfolgt in Höhe
von 1.687.500 EUR aus der Haushaltsstelle 9100.310.5001 „Stellplatzablösegebühr" und in
Höhe von 187.500 EUR aus der Haushaltsstelle 8800.340.4000 „Einnahmen aus der Veräu

ßerung von Grundstücken" zugunsten der Haushaltssteile 5500.985.0006 „Zuschuss Neubau
Stadion".

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.10.2010 ein Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Strehlener Straße und deren Umfeld vorzulegen.
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, die Baugenehmigung an den tatsächli
chen Bedarf nach Einführung des Kombi-Tickets anzupassen."

-2-

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat sich mit dem Beschiuss V0088/24 zur Bewohnerparkausweisgebührenverordnung vom 31. März 2025 zur Ausweitung ausgewählter Bewohner
parkgebiete bekannt. Das Umfeld der Strehlener Straße ist in der Auswahl enthalten, Die im Be
schiuss festgelegte Beteiligung des Stadtbezirkes Plauen erfolgt nach Bereitstellung der finanziel
len und personellen Ressourcen für die Aktualisierung und Umsetzung der Planung. Dies Ist ge
genwärtig aufgrund der Haushaltssituation der Landeshauptstadt Dresden kurzfristig nicht ab
sehbar.

Die weitere Bearbeitung des Gebietes im Umfeld der Strehlener Straße kann somit nur entspre
chend der verfügbaren Planungsressourcen erfolgen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2027

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk

bert

Ober

rgerrtfeister

