Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-037/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001425/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

JohannStadt Quartier e.V.

2.790,00 €

Eigenmittel

279,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

18. Johannstädter Drachenfest

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.511,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.511,00 €

Förderort:

Käthe-Kollwitz-Ufer, neben dem Johannstädter Fährgarten

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Johannstädter Drachenfest, verortet in der Soziokultur, möchte einen Beitrag zur
niederschwelligen sozialen Inklusion in der Stadt Dresden leisten. Das Drachenfest im letzten Jahr
lief sehr erfolgreich. Als Verein rücken wir 2025 das Thema Nachbarschaft im Quartier ganz im
Sinne der Beteiligung in das Zentrum unserer Projektarbeit.
Ziel ist unter anderem die Stärkung des nachbarschaftlichen Zusammenhaltes durch eine
gemeinschaftliche Teilhabe der Quartierbewohner*innen. Insbesondere unser Drachenfest kann
hier als Baustein fungieren, um Engagement und Nachbarschaft aktiv zu gestalten. Gemeinsame
Aktionen wie basteln, Drachensteigenlassen, Live-Musik hören und vieles mehr sollen helfen,
kulturelle Barrieren zu überwinden und Toleranz sowie Akzeptanz zu steigern. Im Zentrum der
Veranstaltung stehen Dialog und aktive Beteiligung.
Geplante Maßnahmen
- gemeinsames Drachensteigenlassen in Familie, mit Nachbarn und neuen Bekannten
- künstlerisches Spektakel geplant als „running act“ auf dem Festgelände, um alle Besuchenden
zu Interaktionen zu animieren und einzubinden
- gemeinsames themengebundenes Basteln (verschiedene Schwierigkeitsstufen)
- Rahmenprogramm für Kinder
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Das Johannstädter Drachenfest richtet sich insbesondere
an die Familien aus der Johannstadt und hat sich mittlerweile fest etabliert. Das Fest ist dem
örtlichen Zusammenleben zuträglich. Auch Menschen mit Behinderungen können teilnehmen, da
der Veranstaltungsort über öffentliche barrierefreie Wege erreichbar ist.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

25. Juni 2025

