Anfrage Nr.: AF0543/25
Datum: 25.06.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Blechschloss

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
das sogenannte Blechschloss auf dem Scheune-Vorplatz in der Äußeren Neustadt hat sich in
den vergangenen Jahren als temporärer Ort für kulturelle und soziale Projekte bewährt. Vor
diesem Hintergrund interessiert uns die weitere Nutzung bzw. die Perspektive dieses Baukörpers im öffentlichen Raum.
Ich bitte Sie daher um Auskunft zu folgenden Punkten:

Fragen:

3.

1.Wie ist der aktuelle Planungsstand hinsichtlich der weiteren Nutzung oder eines
möglichen Rückbaus des Blechschlosses?
2.Ist eine dauerhafte oder alternative Standortlösung im Stadtteil geplant? Falls ja:
Welche Standorte werden aktuell geprüft? Wenn nein, wo ist ein zukünftiger Standort geplant?
Gibt es einen konkreten Zeitplan für die nächsten Schritte?

Vielen Dank.

Johannes Schwenk

