Anlage 2

Infrastruktur
Telefon

0351 / 4910-4223

stadtgruen-laerm@sab.sachsen.de
Unser Zeichen/Unsere Nachricht vom:
IK32
Dresden, 09.12.2024

PSd6ff721b-7973-3459-9b76-292d335d69b2

Stadtgrün, Lärm, Radon/2023 - Teil A
Antrag vom

:

10.06.2024

zuletzt geändert am

:

26.11.2024

Antragsnummer

:

100769834

Kontonummer

:

3001096078

Zuwendungsempfänger

:

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Kundennummer

:

2000001437

Kreisnummer

:

612

Vorhabensort

:

Alaunstraße 40
01099 Dresden, Stadt

Zuwendungsbescheid
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Sächsische Aufbaubank – Förderbank – (SAB) bewilligt für Ihr Vorhaben folgende
Zuwendung:
Art der Zuwendung

:

Projektförderung

Art der Finanzierung

:

Anteilsfinanzierung

Umfang der
zuwendungsfähigen
Ausgaben

:

EUR 455.959,10

Form der Zuwendung

:

Zuschuss

Fördersatz

:

75,00 %

Höhe der Zuwendung
(maximal)

:

EUR 341.969,32

Die Zuwendung wird aus Mitteln des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) und
Sächsische Aufbaubank -FörderbankGeschäftsadresse Leipzig
Gerberstraße 5, 04105 Leipzig
Postanschrift: 04022 Leipzig
Telefon 0341 70292-0
Fax 0341 70292-4000

Geschäftsadresse Dresden
Pirnaische Straße 9, 01069 Dresden
Postanschrift: 01054 Dresden
Telefon 0351 4910-0
Fax 0351 4910-4000

Vorstand:
Dr. Katrin Leonhardt (Vorsitzende)
Ronald Kothe
Vorsitzender des Verwaltungsrates:
Hartmut Vorjohann
Sächsischer Staatsminister der Finanzen

Gläubiger-ID: DE42ZZZ00000034715
SWIFT/BIC: SABDDE81XXX
USt-ID: DE179593934
Amtsgericht Leipzig
HRA 17804 Sitz: Leipzig
www.sab.sachsen.de

Seite 2 zum Bescheid vom 09.12.2024
aus Steuermitteln auf Grundlage des vom Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes zur
Verfügung gestellt.
Die Abtretung und Verpfändung der Zuwendung an Dritte und die Pfändung sind
ausgeschlossen. Die SAB kann die Auszahlungsansprüche aus diesem Zuwendungsbescheid
mit eigenen Ansprüchen aus anderen Rechtsverhältnissen aufrechnen.
Zuwendungszweck/Zweckbindung

PSd6ff721b-7973-3459-9b76-292d335d69b2

Die Zuwendung ist zweckgebunden für folgendes Vorhaben entsprechend dem in diesem
Bescheid festgelegten Finanzierungsplan zu verwenden.
Vorhabensbezeichnung

:

Kulturzentrum Scheune Außenanlage - Stadtgrün

Vorhabensbeschreibung

:

Im Rahmen des Gesamtvorhabens »Umbau und
Erweiterung Kulturzentrum Scheune« soll als Teilprojekt die
Begrünung des Innenhofes erfolgen.
Gegenstand des Fördervorhabens ist die Anlage einer
versickerungsoffenen, begrünten Oase zwischen den
angrenzenden mehrgeschossigen Bebauungen. In den
Randbereichen werden Großgehölze und Gehölzgruppen
gepflanzt und durch mehrjährige Kraut- und Staudenflächen
ergänzt. Ein Sitzwiesenbereich ist als versickerungsoffener
Blumenschotterrasen mit einzelnen Bäumen geplant.
Weiterhin soll eine artenreiche Blühwiese angelegt werden.

Vorhabensort

:

Alaunstraße 40
01099 Dresden, Stadt

Der oben genannte Antrag sowie die dazu eingereichten Unterlagen und Erklärungen sind
Bestandteil dieses Bescheides.
Bewilligungs-/Vorhabenszeitraum
Der Bewilligungs- bzw. Vorhabenszeitraum erstreckt sich vom 10.06.2024 bis 30.04.2026.
Der Bewilligungs- bzw. Vorhabenszeitraum ist der Zeitraum, in dem das Vorhaben
durchzuführen ist und in welchem die Leistungen erbracht sein müssen, für welche Ausgaben
geltend gemacht werden.
Verzögert sich die Umsetzung des Vorhabens, kann die SAB der Verlängerung des
Vorhabenszeitraumes zustimmen, wenn der Zuwendungsempfänger vor Ablauf des
Vorhabenszeitraumes einen entsprechenden Antrag gestellt hat, der zu begründen ist.

Seite 3 zum Bescheid vom 09.12.2024

Finanzierungsplan (Ausgaben und Finanzierung)
Folgende vorhabensbezogene Ausgaben werden als zuwendungsfähig anerkannt:
Gesamtausgaben
in EUR

zuwendungsfähige
Ausgaben in EUR

Indirekte Kosten

29.829,10

29.829,10

Infrastruktur/Baumaßnahmen

349.010,00

349.010,00

Planungsleistungen

77.120,00

77.120,00

Summe

455.959,10

455.959,10
Pauschalsatz in %

PSd6ff721b-7973-3459-9b76-292d335d69b2

Indirekte Kosten

7,00

Die Festsetzung der förderfähigen Ausgaben basiert auf den Angaben im Förderantrag und den
dazu eingereichten Unterlagen und steht unter folgenden Vorbehalten:
(1) Der Projektträger verwendet ausschließlich zugelassenes Pflanzgut gemäß Artenliste des
SMEKUL. Die Artenliste ist abrufbar unter https://www.smekul.sachsen.
de/foerderung/download/Artenliste_SMEKUL_Stand_Sep23.pdf
Die Gehölzauswahl ist diesbezüglich mit der Artenliste abzugleichen (insb. geplante Pflanzung
Felsenbirne, nur die Echte Felsenbirne ist auf der Artenliste enthalten)
(2) Nicht förderfähig sind die in der Kostenaufstellung enthaltenen Ausgaben für die geplante
Begrünung der Überdachung der Wertstoffeinhausung. In die Förderung einbezogen werden
kann nur die Begrünung von Gebäuden, welche vor dem 31.12.2018 errichtet wurden. Dies ist
bei der Wertstoffeinhausung nicht der Fall.
(3) Nicht förderfähig sind die Ausgaben für die befestigte Fläche (Pflasterfläche), im
Gestaltungsplan grau markiert, da diese nicht direkt dem Zweck der Richtlinie dienen (Stärkung
und Sicherung biodiversitätsfördernder grüner Infrastrukturen im Siedlungsbereich) und die
Flächen nicht versickerungsfähig ausgeführt werden.

zu (2) und (3): Die beantragte Förderung wird zunächst in voller Höhe gewährt. Sofern die
Förderfähigkeit der unter (2) und (3) aufgeführten Maßnahmebestandteile nachträglich noch
begründet und durch die Bewilligungsstelle festgestellt werden kann, können die entstandenen
Ausgaben im Rahmen des Projektes mit abgerechnet werden. Es ist alternativ zulässig,
stattdessen erhöhte Ausgaben für förderfähige Maßnahmebestandteile abzurechnen.
Die abschließende Prüfung der Förderfähigkeit der Ausgaben erfolgt im Laufe des
Fördervollzugs, spätestens jedoch im Rahmen der Verwendungsnachweisprüfung. Die
abschließende Prüfung kann ergeben, dass niedrigere Beträge als die oben genannten Beträge
zugrunde zu legen sind und sich die Zuwendung entsprechend reduziert.

Blühwiese/Bühne (orange markierter Bereich)
Die Fläche ›Blühweise/Bühne‹ wird angabegemäß als andauernd nichtgenutzte Fläche

Seite 4 zum Bescheid vom 09.12.2024
angelegt, da Konzerte aufgrund strenger Auflagen zum Lärmschutz selten bis nicht im Innenhof
stattfinden werden. Unter der Maßgabe, dass keine dem Zuwendungszweck zuwiderlaufende
Nutzung der Flächen erfolgt und die angelegte Begrünung auch bei ausnahmsweise
stattfindenden Außenveranstaltungen nicht zerstört oder in einer Weise beeinträchtigt wird, die
zum dauerhaften Ausfall der Bepflanzung führt, werden die Ausgaben für die Begrünung der
Blühwiese als förderfähig anerkannt.

PSd6ff721b-7973-3459-9b76-292d335d69b2

Sitzwiese (blau markierter Bereich)
Die Herstellung der sogenannten Sitzwiese ist als versickerungsoffener Blumenschotterrasen
bzw. Schotterrasen mit Pflanzensamen gemäß Artenliste des SMEKUL geplant.
Auf der gesamten Fläche soll das Niederschlagswasser versickert werden, es ist eventuell auch
der Einbau eines Versickerungskörpers geplant, welcher aber nicht Gegenstand des
Förderantrages ist. Auf dieser Fläche sind auch Baumpflanzungen geplant. Zum Schutz der
Wurzelstöcke der Bäume gegen Auswaschung und Nässestand sind Baumscheiben geplant,
die als Sitzscheiben ausgeführt werden sollen. Gemäß Merkblatt des SMEKUL zu Gehölzen,
soll der Abfluss des Niederschlagswassers in eine offene Baumscheibe geleitet werden. Im
vorliegenden Fall erfolgt die Versickerung auf der gesamten umliegenden Fläche und steht
somit den Bäumen trotz der geplanten Sitz-Baumscheiben zur Verfügung. Die geplante
Ausführung und die dafür veranschlagten Ausgaben werden bestätigt.
Der bisherige Betrieb des Kulturzentrums Scheune mit permanenten Veranstaltungen im Freien
mit einer Beanspruchung der Flächen auch im Innenhof für Konzerte, Veranstaltungen,
Festivals und dergleichen wird angabegemäß künftig aufgrund der strengen Auflagen aus der
Baugenehmigung zum Lärmschutz in dieser Weise nicht fortgeführt werden. Veranstaltungen im
Außenbereich werden nur ausnahmsweise und im Einzelfall stattfinden. Eine intensive Nutzung
der Flächen, die zur Zerstörung/negativen Beeinträchtigung der Bepflanzung bis hin zum
dauerhaften Ausfall führt, ist damit nicht zu erwarten. Eine solche Nutzung wäre nicht zulässig.

Finanzierung
Betrag in EUR
Zuschuss

341.969,32

Eigenmittel

113.989,78

Summe

455.959,10

Mittelbereitstellung
Es besteht kein Anspruch, die Zuwendung zu einem bestimmten Zeitpunkt zu erhalten. Der
Zeitpunkt der Auszahlung der Mittel steht unter dem Vorbehalt, dass im jeweiligen Haushaltsjahr
bzw. zum Zeitpunkt, zu dem die Auszahlungsvoraussetzungen vorliegen, ausreichende
Haushaltsmittel verfügbar sind.
Allgemeine Nebenbestimmungen
Die beigefügten Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung im Bereich des
EFRE, JTF und ESF Plus (NBest-EU) sind Bestandteil dieses Bescheides, soweit dieser
Bescheid nichts Abweichendes bestimmt.
Der Bescheid ergeht vorbehaltlich der nachträglichen Aufnahme, Änderung oder Ergänzung
einer Auflage gemäß § 36 Abs. 2 Nr. 5 VwVfG.

Seite 5 zum Bescheid vom 09.12.2024

Dies gilt insbesondere für den Fall, dass sich EU-rechtliche Bestimmungen oder Anforderungen
der Europäischen Kommission nachträglich ändern bzw. erst zu einem späteren Zeitpunkt
endgültig feststehen.
Besondere Nebenbestimmungen
1 Zur Zuwendungsfähigkeit der Ausgaben
1.1 Zuwendungsfähig sind nur Ausgaben, die außerhalb gesetzlich vorgeschriebener Aufgaben,
Pflichtaufgaben sowie bestehender nationaler Fördermöglichkeiten entstehen.
Ausgaben können nur als förderfähig anerkannt werden, wenn diese vorhabensspezifisch
anfallen und durch den Zuwendungsempfänger während des Vorhabenszeitraums geleistet
wurden. Über Ausnahmen entscheidet die SAB.

PSd6ff721b-7973-3459-9b76-292d335d69b2

1.2 Werden die zuwendungsfähigen Ausgaben als pauschale Kosten je Einheit gemäß Artikel 53
Abs. 1 Buchst. b der Verordnung (EU) 2021/1060 gewährt, so sind diese grundsätzlich für das
bewilligte Vorhaben unveränderlich.
2 Zur Publizität
2.1 Klarstellend zu Nr. 7.1 der NBest-EU gilt: Der Zuwendungsempfänger hat bei allen Informationsund Kommunikationsmaßnahmen gem. Nr. 7 der NBest-EU zusätzlich auf die Mitfinanzierung
durch den Freistaat Sachsen hinzuweisen.
2.2 Hinweise zur Umsetzung der Informations- und Kommunikationspflichten aus den
Nebenbestimmungen zum Zuwendungsbescheid befinden sich im „Leitfaden Sichtbarkeit,
Transparenz und Kommunikation“ unter Downloads im Servicebereich des Internetauftrittes der
SAB.
3 Zur Auszahlung
3.1 Ergänzend zu Nummer 7 der NBest-EU hat der Zuwendungsempfänger die Einhaltung der
Informations- und Kommunikationsvorschriften zu dokumentieren.
3.2 Im Falle der Förderung von Personal, das über eine
Stundenabrechnung/Stundensatzabrechnung finanziert wird, sind die direkt vorhabenbezogen
geleisteten Personalstunden für jeden entsprechend abgerechneten Mitarbeiter durch
taggenaue Stundennachweise mit einer Kurzbeschreibung der Arbeitsschwerpunkte für den
Berichtszeitraum (monatlich) unter Verwendung des SAB-Formulares zu dokumentieren. Die
Nachweise müssen durch Unterschrift der leistungserbringenden Person und einer
zeichnungsberechtigten Person des Zuwendungsempfängers bestätigt und vorgehalten werden.
Sie sind auf Anforderung der SAB für den jeweiligen Abrechnungszeitraum einzureichen.
3.3 Im Falle der Förderung von Personal, das über eine Stellenförderung finanziert wird (Stelle inkl.
Fehlzeiten wird projektbezogen abgerechnet), sind vierteljährliche Tätigkeitnachweise unter
Verwendung des SAB-Formulares zu führen und mit jedem Auszahlungsantrag bei der SAB
einzureichen.
3.4 Die Auszahlungen sind im Erstattungsprinzip über das Förderportal zu beantragen.
3.5 Auf die Vorgaben in Ziffer 1.3 und Ziffer 3 der NBest-EU bzw. der NBest-EU-Kosten zur

Seite 6 zum Bescheid vom 09.12.2024
Vergabe von Aufträgen wird verwiesen. Mit jedem Auszahlungsantrag ist der SAB die
Vertragsübersicht (SAB-Formular „EFRE/JTF 2021-2027_Vertragsübersicht“ abrufbar auf der
Programmseite unter www.sab.sachsen.de bzw. unter Formulare & Downloads) unter Auflistung
aller geschlossenen Verträge, einschließlich zugehöriger Nachträge, vollständig ausgefüllt über
das Förderportal einzureichen. Zusätzlich ist die Vertragsübersicht als Excel-Datei an die im
Kopf des Bescheides benannte E-Mail-Adresse zu senden. In der Vertragsübersicht sind die
Angaben zu den Verträgen nach Erteilung des Zuschlages kontinuierlich zu erfassen.
4 Zum Mittelabruf
4.1 Nach Erstattungsprinzip VwV zu § 44 SäHO Ziffer 7.6 ist der Zuwendungsempfänger
verpflichtet, die Auszahlung spätestens mit Einreichung des Verwendungsnachweises zu
beantragen. Erfolgt der Abruf nicht fristgerecht, kann die SAB den Zuwendungsbescheid in
Höhe der nicht fristgerecht abgerufenen Zuwendung teilweise widerrufen (Widerrufvorbehalt).
Der Widerruf des Zuwendungsbescheides aus anderen Gründen, z. B. wegen Zweckverfehlung
bei nicht mehr gesicherter Gesamtfinanzierung, bleibt unberührt.

PSd6ff721b-7973-3459-9b76-292d335d69b2

5 Zum Zwischennachweis
5.1 In Abweichung von den Nebenbestimmungen wird auf die Einreichung eines
Zwischennachweises zum Jahresende verzichtet.
6 Zum Verwendungsnachweis
6.1 Der Verwendungsnachweis ist entsprechend den beigefügten Nebenbestimmungen und den
Vorgaben der SAB zu führen.
6.2 Für die Vorlage von Belegen, Verträgen und Unterlagen über die Vergabe von Aufträgen gilt
ergänzend zu Nr. 6.5 Satz 4 NBest-EU:
a) Der Zuwendungsempfänger muss Belege im Original einreichen, sofern er nicht das
Vorliegen der Voraussetzungen zur elektronischen Belegvorlage bestätigt.
b) Die Einreichung von elektronischen Belegen durch den Zuwendungsempfänger hat im tifFormat oder im pdf-Format zu erfolgen. Die SAB kann Weiteres zum Übermittlungsweg
festlegen (insbesondere im Hinblick auf die Unveränderbarkeit der Daten).
6.3 Mit dem Verwendungsnachweis sind vom Zuwendungsempfänger Angaben zu Indikatoren
erforderlich. Informationen zur Ermittlung der Indikatoren (Messung oder Schätzung) sind im
Hinweisblatt Indikatoren unter www.sab.sachsen.de auf den Programmseiten zum Teil A der
FRL Stadtgrün, Lärm, Radon/2023 abrufbar.
7 Zu Prüfungsrechten
7.1 Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, den prüfungsberechtigten Stellen Auskünfte über
das geförderte Vorhaben zu erteilen, Einblick in die Geschäftsunterlagen zu gewähren und bei
Vor-Ort-Überprüfungen den Zugang zu sämtlichen Geschäftsräumen zu ermöglichen.

Seite 7 zum Bescheid vom 09.12.2024

8 Sonstige vorhabenbezogene Bestimmungen
8.1 Ergeben sich Veränderungen der Angaben aus dem Antrag einschließlich dem
Finanzierungsplan und den eingereichten Unterlagen, die den Zuwendungsempfänger betreffen
oder verlieren einzelne Dokumente ihre Gültigkeit, sind die aktuellen Ausfertigungen
unverzüglich ohne weitere Aufforderung bei der SAB mittels Änderungsanzeige einzureichen.
8.2 Bei Änderungen der Anforderungen durch die Europäische Union im Hinblick auf die Begleitung,
Bewertung, Berichterstattung und Prüfung kann der Zuwendungsbescheid nachträglich
geändert werden.

PSd6ff721b-7973-3459-9b76-292d335d69b2

8.3 Auf die Aufbewahrungsfristen gemäß den Nebenbestimmungen wird ausdrücklich hingewiesen.
Nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder aufgrund von im Zuwendungsbescheid
festgelegten Zweckbindungsfristen kann eine längere Aufbewahrungsfrist gelten. Es gilt die
jeweils längere Frist.
Auch danach dürfen die relevanten Unterlagen erst nach Freigabe durch die Bewilligungsstelle
vernichtet werden.
8.4 Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, bei Originalbelegen auf Thermopapier, neben dem
Originalbeleg eine Kopie des Beleges aufzubewahren.
8.5 Konkretisierend zu Nummer 3 Abs. 3 der NBest-EU gilt:
Binnenmarktrelevant sind Aufträge, deren geschätzter Nettoauftragswert über den nachfolgend
bestimmten Auftragswerten liegt und deren Leistungsort sich gleichzeitig innerhalb des
grenznahen Raumes befindet.
Die Nettoauftragswerte werden wie folgt festgelegt:
a) bei Bauleistungen > 1,00 % des EU-Schwellenwertes,
b) bei freiberuflichen Leistungen inkl. Baunebenkosten, sonstigen Ingenieur- oder
Architektenleistungen, Gutachter etc. sowie sonstigen Leistungen / Dienstleistungen (mit
Ausnahme der unter c) aufgeführten Leistungen) > 10,00 % des EU-Schwellenwertes,
c) bei Dolmetscher- Übersetzer- oder Cateringleistungen sowie Leistungen, die den
grenzüberschreitenden Transport von Personen zum Gegenstand haben > 1.000,00 EUR.
Der grenznahe Raum umfasst alle sächsischen Gemeinden, deren Gebiet sich vollständig
innerhalb einer Entfernung von 30 km zur polnischen oder tschechischen Grenze befindet.
Binnenmarktrelevante Aufträge im Unterschwellenbereich sind mit einer Frist von mindestens
10 Kalendertagen und unter Angabe der wesentlichen Punkte des zu erteilenden Auftrages vor
Auftragsvergabe bekannt zu machen. Als Nachweis der Bekanntmachung sind auf Anfrage der
SAB ein Screenshot der Bekanntmachung mit erkennbarem Datumsstempel oder Kopien der
Veröffentlichung in regionalen oder überregionalen Medien vorzulegen.
8.6 Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, bei der Durchführung des Vorhabens die Charta der
Grundrechte der Europäischen Union (2000/C 364/01; Amtsblatt der Europäischen
Gemeinschaften vom 18. Dezember 2000) und die UN-Behindertenrechtskonvention
(Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen
vom 3. Mai 2008) zu beachten. Verstöße gegen die EU-Grundrechtecharta oder die UNBehindertenrechtskonvention können mit einem teilweisen oder vollständigen Widerruf der
Förderung sanktioniert werden.

Seite 8 zum Bescheid vom 09.12.2024
8.7 Die Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) der Europäischen Union regelt die Verarbeitung
personenbezogener Daten, u.a. durch öffentliche Stellen. Gemäß § 8a Förderbankgesetz des
Freistaates Sachsen (FördBankG) ist die SAB befugt, Daten von Kunden und Antragstellern zu
verarbeiten.
Neben eigenen Daten werden bei Beantragung und Durchführung eines geförderten Vorhabens
ggf. personenbezogene Daten von Dritten erhoben und verarbeitet, die teilweise oder
vollständig an die SAB zu übermitteln sind.
Hinweise zum Datenschutz finden Sie auf unserer Internetseite.
8.8 Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, an der Evaluation der geförderten Vorhaben auch
über den Vorhabenszeitraum hinaus mitzuwirken.

PSd6ff721b-7973-3459-9b76-292d335d69b2

8.9 Es wird darauf hingewiesen, dass die Bewilligungsstelle verpflichtet ist, Daten über die
einzelnen Begünstigten, die geförderten Vorhaben bzw. Maßnahmen, für die die Zuwendungen
gewährt wurden, sowie über die Höhe der Gesamtkosten, zum Zwecke der Veröffentlichung in
ein Verzeichnis zu übermitteln (Art. 49 Abs. 3 VO (EU) Nr. 2021/1060).
8.10 Die Vorgaben der Merkblätter des SMEKUL "Stadtgrün" und "Lärmminderung" zur Umsetzung
der konkreten Maßnahmen und zur Auswahl von Pflanzen aus den Artenlisten des SMEKUL
sind umzusetzen. Die Merkblätter und Artenlisten sind unter https://www.smekul.sachsen.
de/foerderung/stadtgruen-laerm-radon-2023-13619.html abrufbar.
8.11 Eine dem Zuwendungszweck entsprechende Entwicklung der angelegten artenreichen Wiesen,
Rasen, Säume, mehrjährigen Blüh- und Staudenflächen ist innerhalb der Zweckbindungsfrist
sicherzustellen. Bei Ausfall der gepflanzten Stauden und Bäume besteht innerhalb der
Zweckbindungsfrist die Verpflichtung zur Nachpflanzung ohne erneute Förderung.
8.12 Die Pflichten zur Information der Öffentlichkeit, insbesondere gemäß Nr. 7.3 a bis e NBest-EU
sind umzusetzen. Verstöße gegen die Auflagen der NBest-EU können zur anteiligen
Rückforderung der Fördermittel führen.
Begründung
Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt auf der Grundlage
- des oben genannten Förderantrages
- der Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt
und Landwirtschaft über die Gewährung von Fördermitteln zur biodiversitätsfördernden
Begrünung von Städten und Gemeinden, zur Lärmminderung sowie zur Radonreduzierung
im Freistaat Sachsen (FRL Stadtgrün, Lärm, Radon/2023) vom 28.08.2023 vom
28.08.2023, veröffentlicht am 14.09.2023 im Sächs.Abl. Nr. 37 vom 14.09.2023, S. 1288 ff.
- der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr mit
allgemeinen Bestimmungen zur Förderung von aus dem Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung (EFRE), dem Fonds für einen gerechten Übergang (JTF) sowie dem
Europäischen Sozialfonds Plus (ESF Plus) mitfinanzierten Vorhaben in der Förderperiode
2021 bis 2027 im Freistaat Sachsen (EU-Rahmenrichtlinie) vom 9. Mai 2023 veröffentlicht
am 25.05.2023 im Sächsischen Amtsblatt Nr. 21/2023 (S. 576 ff.)
- der §§ 23, 44 und 44a der Sächsischen Haushaltsordnung (SäHO) sowie den allgemeinen
Verwaltungsvorschriften zur SäHO (VwV-SäHO zu §§ 23, 44 und 44a)
- der Verordnung (EU) 2021/1058 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Juni

Seite 9 zum Bescheid vom 09.12.2024
2021 über den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung und den Kohäsionsfonds
(ABl. EU Nr. L231 vom 30. Juni 2021, S. 60) in der jeweils gültigen Fassung, sowie die
hierzu von der EU-Kommission verabschiedeten Delegierten Verordnungen und
Durchführungsverordnungen in der jeweils gültigen Fassung
- der Verordnung (EU) 2021/1060 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Juni
2021 mit gemeinsamen Bestimmungen für den Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung, den Europäischen Sozialfonds Plus, den Kohäsionsfonds, den Fonds für einen
gerechten Übergang und den Europäischen Meeres-, Fischerei- und Aquakulturfonds sowie
mit Haushaltsvorschriften für diese Fonds und für den Asyl-, Migrations- und
Integrationsfonds, den Fonds für die innere Sicherheit und das Instrument für finanzielle
Hilfe im Bereich Grenzverwaltung und Visumpolitik (ABl. EU Nr. L231 vom 30. Juni 2021,
S. 159, L 261 vom 22.07.2021, S. 58)
- des Programms des Freistaates Sachsen für den Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung (EFRE) und den Just Transition Fund (JTF) im Förderzeitraum 2021 bis 2027

PSd6ff721b-7973-3459-9b76-292d335d69b2

Hinweise zu subventionserheblichen Tatsachen
Der Zuwendungsempfänger wird auf die im Antrag enthaltenen subventionserheblichen
Tatsachen hingewiesen. Sofern sich die Tatsachen, von denen die Bewilligung, Gewährung,
Weitergewährung, Inanspruchnahme oder das Belassen der Zuwendung abhängig sind
(subventionserhebliche Tatsachen im Sinne des § 264 Strafgesetzbuch (StGB)) gegenüber den
Angaben im Antrag und allen sonstigen eingereichten Unterlagen ändern, ist der
Zuwendungsempfänger verpflichtet, dies der SAB unverzüglich anzuzeigen. Auf die
Offenbarungspflicht gemäß § 3 SubvG wird ausdrücklich hingewiesen.
Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben
werden. Der Widerspruch ist schriftlich, zur Niederschrift oder in einer sonstigen in § 70 Abs. 1
Satz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung genannten Form bei der Sächsischen Aufbaubank
– Förderbank – mit Sitz in Leipzig einzulegen. Der Widerspruch kann fristwahrend auch
schriftlich oder zur Niederschrift bei der Sächsischen Aufbaubank – Förderbank – am Standort
Dresden eingelegt werden.
Bitte beachten Sie, dass die Einlegung des Widerspruchs mittels E-Mail oder per Mitteilung über
das Förderportal nur formgerecht ist, wenn sie eine Signatur enthält, die den Anforderungen des
§ 3a des Verwaltungsverfahrensgesetzes entspricht.
Hinweise zum Widerspruchsverfahren
Ein Widerspruchsverfahren ist nach dem Sächsischen Verwaltungskostengesetz (SächsVwKG)
kostenpflichtig, wenn dem Widerspruch nicht vollständig stattgegeben wird. Dies gilt nicht für
Widerspruchsführer, die nach dem SächsVwKG persönlich gebührenbefreit sind.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Sächsische Aufbaubank - Förderbank Dieses Schreiben wurde automatisch erstellt und ist ohne Unterschrift gültig.
Anlagen

Seite 10 zum Bescheid vom 09.12.2024

- Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung im Bereich des EFRE, JTF
und ESF Plus (NBest-EU)

PSd6ff721b-7973-3459-9b76-292d335d69b2

Hinweis:
Informationen zum Förderprogramm und die SAB-Formulare können unserem Internetauftritt
oder dem Förderportal entnommen werden (www.sab.sachsen.de).

