Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-067/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000313/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
600,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Künstlervereinigung blaueFABRIK e.V.

9.000,00 €

Eigenmittel

450,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Big Band Workshops und Konzerte

Eigenleistung

1.200,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.750,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

18.08.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

6.750,00 €

Förderort:

Blaue Fabrik, Eisenbahnstraße 1, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Bigband-Workshop soll Musikerinnern unabhängig vom Alter und Vorwissen Grundlagen des
Bigband-Spiels vermitteln und für das Ensemble-Spiel begeistern. Ziel ist es, den
Teilnehmerinnen ein intensives musikalisches Erlebnis zu bieten, bei dem sowohl technische als
auch künstlerische Aspekte des Zusammenspiels erlernt und vertieft werden können. Der
Workshop richtet sich insbesondere an Einsteigerinnen, die bislang keine Erfahrung im BigbandKontext haben.
Dieses Ziel soll durch leicht zugängliche und populäre Spielliteratur erreicht werden. Die
methodisch-didaktische Herangehensweise soll Satzproben in den Instrumentalgruppen
(Holzbläser, Blechbläser, Rhythmusgruppe) als auch Gesamtproben, in denen das Zusammenspiel
und die Interpretation der Stücke intensiv erarbeitet werden, umfassen. Die Dozenten werden in
der Gruppen- und Ensemblearbeit erfahrene Musikerinnen mit Hochschuldiplom sein.
Es sollen drei Workshops stattfinden, geleitet von verschiedenen Dozenten. Am Ende jedes
Workshops soll es ein gemeinsames Konzert in halb-öffentlichem Rahmen (vor Eltern und
Freunden) geben. In den auf die Workshops folgenden Wochenenden soll es auf der
Sommerbühne der Blauen Fabrik (im Garten) Big-Band Abende geben, bei denen die WorkshopBands als Vorband auftreten.
Als Hauptbands sind die großen Dresdner Bigbands (wie etwas TU Big Band, Werkstatt Bigband,
Dresden Big Band, New Town Swing Orchestra usw.) angedacht.
Das Projekt dient der musikalischen, niedrigschwelligen Nachwuchsförderung in allen
Altersgruppen (Workshops), der Bereicherung des kulturellen Angebots im Stadtteil
(Gartenkonzerte) und der Unterstützung der kommunalen, insbesondere Neustädter, Musikszene,
die durch die Haushaltskürzungen auch (indirekt) betroffen ist, sowie der Unterstützung der
Blauen Fabrik, deren Finanzlage durch Kürzungen bei der institutionellen Förderung angespannt
ist.
Die Teilnahme an den Workshops soll kostenfrei sein, der Eintritt zu den Konzerten auf
Spendenbasis erfolgen.

25. Juni 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Darüber hinaus wird die lokale Kulturszene in der Neustadt unterstützt.
Mit einer mobile Rampe ist der Zugang auch für Rollstuhlfahrende möglich, so dass den Belangen
für gehbehinderte Menschen Rechnung getragen werden kann.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

25. Juni 2025

