Hausmitteilung

Dresden.
g)LG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umweit und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB7)7.1

Datum;

2 0. JONI 2025

des Ausschusses für Finanzen

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu Vorlage V2849/24 (Sitzungsnummer: F/075/2024)
Aufbau einer kommunalen Energieberatung zur Unterstützung der Dresdener Bürgerschaft und
Unternehmen (Energielotse Dresden)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Ausschusses für Finanzen,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Finanzen nimmt zur Kenntnis, dass der Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung eine kommunale Energieberatung (Energielotse genannt) mit
grundlegenden Angebotsbestandteilen (Basispaket) aufbaut. Die Kosten für das Baslspaket belaufen sich für 2024 auf insgesamt 124.760,00 Euro (brutto). Sie werden gemäß An
lage 1 „Finanzierung des Projektes" beglichen."

Die Kosten für das Basispaket im Jahr 2024 konnten auf 89.107 Euro (brutto) reduziert werden.
Die für 2024 geplanten Maßnahmen des Basispakets sind bis auf wenige Restleistungen erledigt.
Diese Restleistungen werden aktuell erbracht. Zentrales Ergebnis der Umsetzung des Basispa
kets ist die Website des Energielotsen als Interimslösung auf dresden.de. Diese soll ab Anfang
Juli 2025 öffentlich erreichbar sein. Perspektivisch soll sie durch eine eigene Website mit größe
rem Funktionsumfang abgelöst werden. Die Finanzierung ist durch das EU-Projekt EcAct4CieanCities gesichert.

2.

„Der Ausschuss für Finanzen beschließt auf Basis des Bewilligungsbescheides für das Pro
jekt „Pilot eitles Programme" von NetZeroCitles (EU-Mission „100 klimaneutraie und intel
ligente Städte bis 2030") für das Zusatzpaket die jahresscheibenbezogene Einordnung der
Fördermittel entsprechend der Gesamtfinanzierungsübersicht (Anlage 1)."

Der Fördermitteibescheid, weicher seitens der EU durch ein "Grant Agreement" also eine "För
dervereinbarung" mit der EU-Kommission repräsentiert wird, wurde im Oktober 2024 von der
Stadt Leipzig als federführender Fördermittelempfänger unterschrieben. Zudem wurde eine Ko
operationsvereinbarung zwischen der Stadt Leipzig und den beiden weiteren Projektpartnern,
der Landeshauptstadt Dresden und der STESAD GmbH, geschlossen.

-2-

Darin wird die Weiterleitung der Fördermittel durch die Stadt Leipzig sowie die Verantwortlich
keiten der einzelnen Arbeitspakete geregelt. Auf Grundlage des Grant Agreement ist die erste
Auszahlung der Fördermittel In Höhe von 50 Prozent des zugesagten Budgets an die Landes
hauptstadt Dresden erfolgt. Die ersten Ergebnisse wurden bereits an die EU-Kommission über
mittelt. Im September 2025 steht die Erstellung des Interim-Reports (Zwischen-Bericht) an.
3. „Der Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung berichtet einmal jährlich
(beginnend Ende 2025) an den Stadtrat darüber, wie die Angebote des Energielotsen an

genommen werden und ob es Anpassungsbedarf gibt."
Da die Website des Energielotsen noch nicht online zur Verfügung steht, konnten bisher keine
Erhebungen zum Nutzerverhalten und keine Evaluation der Inhalte durchgeführt werden. Es fan
den jedoch am Tag des Offenen Rathauses (29. März 2025) die Vorstellung eines Click-Dummys
(Prototyp) und dessen Nutzung durch Bürger statt. Die daraus gewonnenen Hinweise werden Im
weiteren Entwicklungsprozess berücksichtigt. Die weiterführenden Auswertungen des Be
schlusspunktes erfolgen für die Interimswebsite im zweiten Halbjahr 2025 und für die langfris
tige eigene Website nach deren Start im Jahr 2026.
nächste Beschlusskontrolle: Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen

Dirk Hilb

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgerme,

