LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/012/2025)

Sitzung am:

25.06.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt00009/25

Gegenstand:
Aufwertung des Umfeldes – Prager Straße

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Zu prüfen, inwieweit die Maßnahmen 1 bis 5 umsetzbar sind und den Stadtbezirksbeirat darüber zu unterrichten.
2. Der Stadtbezirksbeirat stellt eine angemessene Beteiligung an den Kosten in Aussicht. Die Abstimmung im Stadtbezirksbeirat hierzu erfolgt ggf. nach der Antwort des zuständigen Fachamts.
Begründung:
Vorwort:
Die Prager Straße und ihre Nebenstraßen sind eine der am stärksten frequentierten Fußgängerzonen in Dresden. Tausende Dresdner Bürger, Anwohner, Gäste aus dem ländlichen Umland,
aus Tschechien und vor allem tausende Touristen, Berufstätige und Dienstreisende nutzen die
Straße täglich. Auch wohnungslose Menschen halten sich in der Prager Straße und den angrenzenden Flächen und Nebenstraßen auf. In den letzten Jahren gab es einige verbessernde Maßnahmen, die geplant wurden und noch umgesetzt werden sollen bzw. bereits umgesetzt wurden. Beispielhaft sollen hier positiv genannt sein: Die Bepflanzung des Wiener Platzes an der
Prager Spitze mit neuen Bäumen sowie die Aufstellung von Sitzbänken an dieser Stelle, der Verlauf des „Grünen Bogens" über an die Prager Straße angrenzende Gebiete, die Wiederherstellung des sogenannten Touristengartens sowie die Eröffnung der City Wache. Auch der in den
nächsten Monaten geplante Aufbau von öffentlichen Toiletten ist positiv hervor zu heben.
Anknüpfend an diese genannten und sinnvollen Maßnahmen soll mit dem hier vorgelegten Antrag eine Verbesserung und Ergänzung des Umfelds der Prager Straße mit vergleichsweise einfachen investiven Mitteln erreicht werden.
...

-2Ziele des Antrags:
Ergänzung des Zielgebiets mit Sitzelementen/Bänken, die dringend benötigt werden, mit
dem Ziel der dauerhaften Aufwertung des Bereichs der Prager Straße und von angrenzenden
Nebenstraßenbereichen. Die Bänke sollen allen Personengruppen zu Gute kommen. Von der
Maßnahme sollen auch die anliegenden Händler und ihr Einkaufspublikum sowie Menschen, die
auf der Prager Straße arbeiten profitieren.
Kurzerläuterung:
Immer wieder sind tatsächlich alle Bänke in der Prager Straße belegt, sodass man keinen Kommerzfreien Sitzplatz finden kann. Dies ist besonders in der warmen Jahreszeit der Fall. Da es aus
Anwohnerkreisen in der Altstadt, vor allem von älteren Menschen, und aus dem Umfeld von
wohnungslosen Menschen sowie Jugendlichen hier den Wunsch gibt, weitere Sitzgelegenheiten
zu schaffen, werden fünf konkrete Maßnahmen dazu vorgeschlagen.
Geschätzte Investitionssumme:
Ca. maximal 50.000 EUR (Annahme bei 20 Bänken zu je 2.500 EUR) Die Mittel sollen aus
dem Jahresbudget 2025 des SBR Altstadt zur Verfügung gestellt werden.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

