Ortsverband Altstadt / Großer Garten

■iii

CDul

Dresden, den 02.06. 2025
ANTRAG nach Vorschlagsrecht gemäß §2 /10 ~ GO Stadtbezirksbeirat
Gegenstand: „Aufwertung des Umfelds - Prager Straße"
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Zu prüfen, inwieweit die Maßnahmen 1 bis 5 umsetzbar sind und den
Stadtbezirksbeirat darüber zu unterrichten.

2. Der Stadtbezirksbeirat stellt eine angemessene Beteiligung an den Kosten in
Aussicht. Die Abstimmung im Stadtbezirksbeirat hierzu erfolgt ggf. nach der
Antwort des zuständigen Fachamts.
Vorwort:

Die Prager Straße und ihre Nebenstraßen sind eine der am stärksten frequentierten
Fußgängerzonen in Dresden. Tausende Dresdner Bürger, Anwohner, Gäste aus dem
ländlichen Umland, aus Tschechien und vor allem tausende Touristen, Berufstätige und
Dienstreisende nutzen die Straße täglich. Auch wohnungslose Menschen halten sich in
der Prager Straße und den angrenzenden Flächen und Nebenstraßen auf.
In den letzten Jahren gab es einige verbessernde Maßnahmen, die geplant wurden und
noch umgesetzt werden sollen bzw. bereits umgesetzt wurden. Beispielhaft sollen hier
positiv genannt sein: Die Bepflanzung des Wiener Platzes an der Prager Spitze mit neuen
Bäumen sowie die Aufstellung von Sitzbänken an dieser Stelle, der Verlauf des „Grünen

Bogens" über an die Prager Straße angrenzende Gebiete, die Wiederherstellung des
sogenannten Touristengartens sowie die Eröffnung der City Wache. Auch der in den
nächsten Monaten geplante Aufbau von öffentlichen Toiletten ist positiv hervor zu heben.
Anknüpfend an diese genannten und sinnvollen Maßnahmen soll mit dem hier

vorgelegten Antrag eine Verbesserung und Ergänzung des Umfelds der Prager Straße
mit vergleichsweise einfachen investiven Mitteln erreicht werden.
Ziele des Antrags:

Ergänzung des Zielgebiets mit Sitzelementen/ Bänken, die dringend benötigt werden, mit
dem Ziel der dauerhaften Aufwertung des Bereichs der Prager Straße und von

angrenzenden Nebenstraßenbereichen. Die Bänke sollen allen Personengruppen zu Gute
kommen. Von

der

Maßnahme sollen auch die anliegenden

Händler

und ihr

Einkaufspublikum sowie Menschen, die auf der Prager Straße arbeiten profitieren.
Kurzerläuterung:

Immer wieder sind tatsächlich alle Bänke in der Prager Straße belegt, sodass man keinen

Kommerz-freien Sitzplatz finden kann. Dies ist besonders in der warmen Jahreszeit der

Fall. Da es aus Anwohnerkreisen in der Altstadt, vor allem von älteren Menschen, und
aus dem Umfeld von wohnungslosen Menschen sowie Jugendlichen hier den Wunsch

gibt, weitere Sitzgelegenheiten zu schaffen, werden fünf konkrete Maßnahmen dazu

vorgeschlagen.
Geschätzte Investitionssumme:

Ca. maximal 50.000 EUR (Annahme bei 20 Bänken zu je 2.500 EUR) Die Mittel sollen aus

dem Jahresbudget 2025 des SBR Altstadt zur Verfügung gestellt werden.

Vorschlag Maßnahme 1
Es wird vorgeschlagen, hier dauerhaft 6 bis 8 einfache Sitz-Bänke im Bereich
Trinkbrunnen unter den Bäumen aufzustellen. An dieser Stelle ist ausreichend Stellfläche

für Bänke vorhanden, welche genutzt werden sollte, da keine Flächenkonflikte bestehen.
Die Bäume bieten Schatten. Es sind einfache Ausführungen von Bänken ausreichend.

O

Tnnkbjunnen (1969
Vinzfiiz Wanitschke

i/
'■

m

Robi^ook.Dresden
PragerStraße 4

Große Marken....,
kleine Preise

M/I
ThorSteinar- ^
Larvik Dresden ^5

Bekleldungsneschäft ^

Vorschlag Maßnahme 2:

Mittlere Prager Straße; Ergänzung mit feststehenden einfachen Sitz-Bänken an

geeigneter Stelle (z.B. in Randbereichen des Platzes), um die große leere Fläche nutzen
zu können. Es wird vorgeschlagen, hier ca. drei neue Bänke aufzustellen.
»IS«

Thor Steinar-

Larvik Dresden
Bekleidungsgeschäft

Lücky Gazinb

ii0t.

GenussTreff Dresden

/

•

Vorschlag Maßnahme 3:

Zwischen den Bäumen der Baumgruppe (südliche Prager Straße) ist Platz für zwei SitzBänke, die dort aufgestellt werden sollten um den Platz einheitlich und optimal zu nutzen.
Eine Bank ist dort bereits vorhanden, diese ist jedoch beschädigt. Es wird vorgeschlagen,
hier zwei einheitliche neue Bänke aufzustellen.

Rnseuratelierj

Vorschlag Maßnahme 4:

Seitenstraße zwischen L'Osteria und DM; Es wird vorgeschlagen, hier zwei wie weitere
Bänke dauerhaft aufzustellen. Eine Bank ist bereits vorhanden. Platz dazu Ist
ausreichend vorhanden.

i

Vorschlag Maßnahme 5:
Wiesenfläche östlich der Prager Spitze:
Es wird vorgeschlagen, an diesem Standort einige Bänke aufzustellen, da hier viel
Fußgängerverkehr von Anwohnern und auch Schulkindern in das angrenzende

Wohngebiet besteht sowie dies ein Treffpunkt für z.B. Jugendliche am Abend/ an
Wochenenden ist.

Unterschriften
f

Gez.

Gez.

