dem Jahresbudget 2025 des SBR Altstadt zur Verfügung gestellt werden.

Vorschlag Maßnahme 1
Es wird vorgeschlagen, hier dauerhaft 6 bis 8 einfache Sitz-Bänke im Bereich
Trinkbrunnen unter den Bäumen aufzustellen. An dieser Stelle ist ausreichend Stellfläche

für Bänke vorhanden, welche genutzt werden sollte, da keine Flächenkonflikte bestehen.
Die Bäume bieten Schatten. Es sind einfache Ausführungen von Bänken ausreichend.

O

Tnnkbjunnen (1969
Vinzfiiz Wanitschke

i/
'■

m

Robi^ook.Dresden
PragerStraße 4

Große Marken....,
kleine Preise

M/I
ThorSteinar- ^
Larvik Dresden ^5

Bekleldungsneschäft ^

Vorschlag Maßnahme 2:

Mittlere Prager Straße; Ergänzung mit feststehenden einfachen Sitz-Bänken an

geeigneter Stelle (z.B. in Randbereichen des Platzes), um die große leere Fläche nutzen
zu können. Es wird vorgeschlagen, hier ca. drei neue Bänke aufzustellen.
»IS«

Thor Steinar-

Larvik Dresden
Bekleidungsgeschäft

Lücky Gazinb

ii0t.

GenussTreff Dresden

/

•

Vorschlag Maßnahme 3:

Zwischen den Bäumen der Baumgruppe (südliche Prager Straße) ist Platz für zwei SitzBänke, die dort aufgestellt werden sollten um den Platz einheitlich und optimal zu nutzen.
Eine Bank ist dort bereits vorhanden, diese ist jedoch beschädigt. Es wird vorgeschlagen,
hier zwei einheitliche neue Bänke aufzustellen.

Rnseuratelierj

Vorschlag Maßnahme 4:

Seitenstraße zwischen L'Osteria und DM; Es wird vorgeschlagen, hier zwei wie weitere
Bänke dauerhaft aufzustellen. Eine Bank ist bereits vorhanden. Platz dazu Ist
ausreichend vorhanden.

i

Vorschlag Maßnahme 5:
Wiesenfläche östlich der Prager Spitze:
Es wird vorgeschlagen, an diesem Standort einige Bänke aufzustellen, da hier viel
Fußgängerverkehr von Anwohnern und auch Schulkindern in das angrenzende

Wohngebiet besteht sowie dies ein Treffpunkt für z.B. Jugendliche am Abend/ an
Wochenenden ist.

Unterschriften
f

Gez.

Gez.

