Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0547/25
Datum: 26.06.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Waldpark Blasewitz

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Waldpark Blasewitz ist eine der schönsten Parkanlagen der LH Dresden. Leider hinterlässt
der Waldpark bei Besuchern nicht überall den besten Eindruck. Kaputte Wege, bei denen der
Schotter an der Oberfläche sichtbar ist, sind die Regel. Überall liegen gefällte Bäume und werden nicht aufgeräumt. Neupflanzungen hinterlassen den Eindruck, dass sich nach dem Pflanzen
kaum noch um die gekümmert wird. Kaputte und beschmierte Bänke und Abfallbehälter tun ein
Übriges. Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Welche Investitionen wurden seit 2015 im Waldpark Blasewitz getätigt? Bitte in Jahresscheiben.
2. Wie viele Bäume wurden seit 2015 gefällt?
3. Wann werden die gefällten Bäume beräumt?
4. Wie viele Bäume wurden seit 2015 neu gepflanzt du wie viele davon sind tatsächlich angewachsen? Bitte in Jahresscheiben.
5. Wann werden die defekten Wege im Waldpark saniert?

6. Wann werden die Bänke und Abfallbehälter in einen Zustand versetzt, der dem Denkmal
Waldpark gerecht wird?

Robert Reschke

Seite 2 von 2

