Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0546/25
Datum: 26.06.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Beschleunigung ÖPNV in Dresden

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf meine Anfragen zu Langsamfahrstellen im Netz der DVB AG haben Sie geantwortet, dass zusätzliche Kosten durch diese Langsamfahrstellen nicht detailliert ausweisbar seien, dass die Ergebnisse einer Analyse des Netzes im April 2025 vorliegen sollen und eine Erfassung der Streckenabschnitte, die zustandsbedingt nur mit reduzierter Geschwindigkeit
befahren werden dürfen seitens der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) nicht stattfindet.
Gleichzeitig argumentiert der zuständige Beigeordnete, dass z.B. die Sperrung einer Spur auf der
Marienbrücke für PKW zu erheblichen Einsparungen bei den DVB führen würden.
Dazu habe ich folgende weitere Fragen:

1. Welche überschlägigen zusätzlichen Kosten entstehen der DVB AG jährlich durch die
Langsamfahrstellen?
2. Wann sollen die 60 zustandsbedingten Langsamfahrstellen beseitigt werden?
3. Welche Investitionsmittel sind dafür notwendig?

4. Welche konkreten Planungen liegen dafür vor?
5. Wie viele Mittel wurden dafür im aktuellen Haushalt, bzw. in der Mittelfristplanung eingestellt?
6. Warum findet eine Erfassung der Streckenabschnitte, die zustandsbedingt nur mit reduzierter Geschwindigkeit befahren werden dürfen seitens der Dresdner Verkehrsbetriebe
AG (DVB) nicht statt?
7. Hat die Landeshauptstadt Dresden eine Übersicht über die Streckenabschnitte, die zustandsbedingt nur mit reduzierter Geschwindigkeit befahren werden dürfen? Wenn
nein, warum nicht?
8. Bei welchen Straßenabschnitten hat die Stadtverwaltung in den Jahren seit 2015
9. eine Befahrbarkeit mit dem Linienbusverkehr aus welchen Gründen gegenüber der
DVB verneint?"
10. Wann legen Sie dem Stadtrat die Netzanalyse vor?

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

