Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.4

Datum:

, fl. jyfjl 2025

Beschlusskontrolle zu V0048/24 (Sitzungsnummer: F/008/2025)
Finanzierung der Installation eines Blockheizkraftwerkes (BHKW) in der Liegenschaft Schloss Alb
rechtsberg

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt, für die Finanzierung der Installation eines Block
heizkraftwerkes in der Liegenschaft Schloss Albrechtsberg ein Budget in Höhe von insge
samt 560.000 Euro aus dem Programm „Sichere Energieversorgung" zur Verfügung zu stel
len."

Auf Grund der vorläufigen Haushaltsführung wurden die Finanzmittel dem Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung noch nicht zur Verfügung gestellt. Nach Genehmigung des Doppelhaus
haltes 2025/2026 ff. und der damit verbundenen Bereitstellung der Finanzmittel wird mit der
Ausschreibung der Planungsleistungen begonnen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hl bert

OberbiSrgerm

