Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Kl-011/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-02/1/0001776/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ines Körner

1.000,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Die unbekannten Designerinnen der
Werkstätten Hellerau - im Interview mit
dem Kunstgewerbemuseum Dresden

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Katzsteinstr. 12, 01219 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Dresdner Podcast Pionierinnen der deutschen Wirtschaft erzählt von bedeutenden Dresdner
Frauen des vorigen Jahrhunderts, welche mit ihren Verdiensten seinerzeit entscheidend zur
Entwicklung von Wirtschaft, Technik, Kunst, Kultur und Mode in Dresden und deutschlandweit
beigetragen haben.
Das Projekt wurde/wird aktuell in den Dresdner Stadtbezirken vorgestellt, um Interesse dafür zu
wecken und finanzielle Unterstützung für die Produktion der Podcastfolgen zu generieren. Dabei
werden in jedem Stadtbezirk bedeutende Pionierinnen des jeweiligen Stadtbezirks vorgestellt.
Vor wenigen Jahren gab es - kuratiert u.a. durch das Kunstgewerbemuseum Dresden - eine
Sonderausstellung über unbekannte Designerinnen der Werkstätten Hellerau. Um einige von
ihnen erneut vorzustellen, ist im Rahmen des Podcasts ein Interview mit drei Mitarbeiterinnen des
Kunstgewerbemuseums geplant. Dabei sollen drei Designerinnen, u. a. Margarete Junge, erste
Professorin an der Kunstgewerbeschule Dresden, ihre Lebensläufe und Verdienste für Hellerau,
näher vorgestellt werden. Hiermit wird eine erneute und durch das Medium Podcast sehr
zeitgemäße Veröffentlichung erreicht.
Die drei Mitarbeiterinnen des Kunstgewerbemuseums Dresden konnte ich für die Idee, ein
Interview zu dem Thema zu führen, gewinnen. Sie planten und organisierten seinerzeit die
Sonderausstellung "Gegen die Unsichtbarkeit - Designerinnen der Deutschen Werkstätten
Hellerau 1898 bis 1938" im Jahr 2018 und sind gern bereit, im Rahmen einer Podcastfolge
insgesamt drei namhafte Vertreterinnen dieser Sonderausstellung erneut vorzustellen.
Ziel der Podcastfolge ist, mehr über die unbekannten Designerinnen der Hellerauer Werkstätten
zu erzählen und gleichzeitig das herausragende Erbe der Hellerauer Bewegung sowie die
damalige Bedeutung der Lebensreformbewegung in Dresden herauszustellen. Die Themen sind im
gesellschaftlichen Bewusstsein der Dresdner:innen heute weitgehend unbekannt. Gerade in
Hinblick auf die deutschlandweit aktuelle Debatte über die Bedeutung des Schaffens von Frauen
voriger Jahrhunderte leistet der Podcast einen wichtigen Beitrag, um deren Wirken in und für
Dresden wieder oder erstmalig bekannt zu machen.
25. Juni 2025

Der Podcast Pionierinnen der deutschen Wirtschaft hat sich zum Ziel gemacht, die nahezu
unbekannten bedeutenden Dresdner Frauen wieder mehr, oder überhaupt erst einmal, bekannt zu
machen. Das dabei genutzte Medium Podcast befindet sich in einer rasanten Entwicklung und
findet seine Hörer:innen inzwischen in allen Altersklassen. Er ist über das Internet regional, aber
auch weltweit erreichbar. Das Thema des Podcasts ist bisher einzigartig in Dresden.
Die Podcasterin Ines Körner ist ausgebildete Sprecherin für Podcasts, Audioguides, Hörspiele und
Synchron. Zudem war sie viele Jahre lang als freiberufliche Texterin tätig. Skript und Vertonung
des Podcasts werden daher in professioneller Form produziert. Der Podcast wird in einem
modernen Tonstudio in Dresden aufgenommen und von dort aus in alle gängigen Podcastkanäle
eingespielt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Das Projekt dient zur Aufrechterhaltung und Sicherung der
Stadtteilgeschichte.
Bisherige Förderung:
- V-Kl00015/25, Podcast über die deutsche Designerin Anna Muthesius (1870-1961). Sie schuf
Reformkleidung und vertrieb ihre Mode über die Werkstätten Hellerau, 900,00 EUR

25. Juni 2025

