Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0016/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-01/1/0001826/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Lebensraum Bellingrathstraße
Birgit Lies

1.674,38 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Nachbarschaftsfest auf der
Bellingrathstraße

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

512,80 €
1.161,58 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.06.2025 - 16.09.2025

Fördervorschlag StBA

1.161,58 €

Förderort:

Auf der Bellingrathstraße im öffentlichen Raum (nicht Hinterhöfe)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 16.8.2025 soll auf der Bellingrathstraße ein Nachbarschaftsfest stattfinden. Wir wollen uns
kennenlernen, gemeinsam spielen und uns unterhalten. Die Nachbarinnen und Nachbarn können
etwas zu Essen mitbringen und gemeinsam draußen essen. Es wird eine kleine Tausch- und
Verschenke-Börse geben, vielleicht eine Fahrrad-Reparatur-Hilfe. Die Nachbarinnen und Nachbarn
entscheiden selbst, was sie anbieten möchten. Das Ganze findet nicht-kommerziell statt.
Wir werden die Anwohnerinnen und Anwohner der Bellingrathstraße und der umliegenden
Straßen, sowie Institutionen wie die Kita Toeplerstraße und die Kirchgemeinde einladen.
Vor der Corona-Pause hat es bereit ähnliche Zusammenkünfte gegeben, bei denen wir für
Temporäre Spielstraßen in Dresden demonstriert haben. Mittlerweile ist dies vom Stadtrat
beschlossen worden, kann aber noch nicht beantragt werden. Daher wählen wir den Weg über die
Stadtbezirksförderrichtlinie, um die Nachbarschaft trotzdem mal wieder zusammen zu bringen. In
der Vergangenheit wurden die Treffen gut angenommen und auf diesen Anfängen wollen wir
aufbauen und diese vertiefen.
Ziel des Treffens ist es, die Gemeinschaft zu fördern. Wir wollen unseren Mitmenschen die
Gelegenheit geben, sich kennen zu lernen und auszutauschen. Gemeinschaft ist eine wichtige
Grundlage dafür, dass Menschen sich wohl fühlen und Verständnis für einander entwickeln. Das
möchten wir für uns und unsere Mitmenschen ermöglichen.
"Wir" das ist eine Kerngruppe von fünf Familien, die sich um die Organisation kümmern und
zahlreiche weitere Personen und Familien, die am Veranstaltungstag und bei Einzelaufgaben in
der Vorbereitung unterstützen.
Die Straße soll für ein paar Stunden geöffnet und den Kindern, aber auch den Erwachsenen zur
Verfügung gestellt werden. Rettungsdienste werden selbstverständlich jederzeit an jedes Haus
heran fahren können. Die Sperrung der Straße für individuellen Kfz-Verkehr wird anhand einer
Anordnung der Verkehrsbehörde erfolgen, wie sie im Stadtbezirksamt bereits vorliegt.

17. Juni 2025

Wir wollen uns über die Stadtbezirksförderrichtlinie ausschließlich die Straßensperrung finanzieren
lassen. Alles anderen Aufgaben tragen wir selbst, bzw. verteilen sie auf den Schultern der
Nachbarschaft. Der Antrag umfasst nur 1000€, obwohl die Angebote der Verkehrssicherungfirmen
darüber liegen. Die Differenz werden wir selbst aus Spenden der Nachbarschaft finanzieren.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag auf Förderfähigkeit gemäß FFRL geprüft. Einer Zuwendung in
Höhe von 1.161,58 Euro kann entsprochen werden.

17. Juni 2025

