7 Al

Dresden.

U[l vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

GZ: 93_WX/LB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Weixdorf sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

en
Datum:

22. jr

/025

Beschlusskontrolle zu A-WXN027/24 (Sitzungsnummer: OSR WX/059/2024)
Vergabe offener Mittel aus der Investpauschale des Ortschaftsrates
hier: Präzisierung des Haushalteckwertebeschluss V-WX0166/23, Anlage 2
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

Beschluss:

Der Ortschaftsrat beschließt, die noch nicht vergebenen Mittel aus der Investpauschale 2024
(hier 37.000 € aus der Position 4 „Maßnahmen

zur Ortsentwicklung”) bzw. durch Umfinanzie-

rung frei gewordenen Mittel (hier 20.000 € aus der Position 5 „Sanierung Spielplatz Alte Dresdner Straße“), in Summe also 57.000 €, für den Abschluss der Straßen-/Gehwegsanierung der

Straße Altgomlitz freizugegeben.
Die Verwaltungsstelle Weixdorf wird beauftragt, die notwendigen Aufträge zu erteilen und
dem Ortschaftsrat zu berichten.
Die Anlage 2 des Haushalteckwertebeschlusses V-WX0166/23 ist entsprechend fortzuschrei-

ben.
zul:

Die Baumaßnahmen zur Fahrbahnsanierung der Straße Altgomlitz wurde in zwei Bauabschnitten
beauftragt und abgerechnet.

Abrechnungsstand
Fahrbahnabschnitt Nr. 12-14
Fahrbahnabschnitt Nr. 34-50

18.681,76 EUR
72.770,55 EUR

Die fehlenden Mittel wurden aus dem Haushalt der Verwaltungsstelle bzw. aus Restmitteln finanziert.
Offen ist der Fahrbahnabschnitt zwischen der Nr. 26-34. Das Straßen- und Tiefbauamt konnte
seine Finanzierungszusage aufgrund drastischer Haushaltkürzungen nicht einlösen. Die Verwal-

tungsstelle sucht nach Lösungen die Baumaßnahmen 2025/ 2026 fertigzustellen.

Chr

f

Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

I!
Kenntnisnahme:

/-

774
L.

v{

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt für

Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

