Dresden,
N

j u

h

|

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des

[1 vertraulich

Oberbürgermeisters
An

‚Reuhe

den/die Ortsvorstehe

| Kopie anı |
Ih-der-Ortschaft

GZ: 93_WX/LB

Mfigebrück sowid

die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Datum:

23. JUNI 2025

Beschlusskontrolle zu V-/ 0248/24 ISitzungsnimmer: OSR LB/055/2024)
Vereinsförderung 2024
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
1.

Die Vereinsförderung laut Anlage zur Vereinsförderung 2024, Ifd. Nr. 1 bis 22 wird mit
folgenden Ausnahmen/ Änderungen bestätigt:

1.1

1.2

Die Zuwendung an den Nicodechor/ Beitrag Ostsächsischer Chorverband 2024/
Antragssumme 500,00 EUR, laufende Nummer 7 der Anlage ist laut Fachförderrichtlinie der Ortschaft nicht förderfähig und wird abgelehnt.
Die Zuwendung an den Landesverein Sächsischer Heimatschutz / geführte Frühjahrswanderung/ Antragssumme 75,00 EUR, laufende Nummer 15 wird wegen

Geringfügigkeit abgelehnt.
1.3

1.4

Die Zuwendung an den Landesverein Sächsischer Heimatschutz / Tag des offenen Denkmals am 08.09.24/ Antragssumme 52,50 EUR, laufende Nummer 17

wird wegen Geringfügigkeit abgelehnt.
Die Zuwendung an den Nicodechor/ Besuch der Partnergemeinde Neulußheim

2024/ Antragssumme 1.000,00 EUR, laufende Nummer 8 der Anlage wird aus
den Verfügungsmitteln, Haushalteckwert „Sonstiges“ finanziert.
2. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Zuwendungsbescheide zu erlassen.
3. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
- Sachkonto 44291000 aus dem Haushalteckwert „Vereinsförderung“

Der Beschluss wurde umgesetzt. Die Höhe der Auszahlungen einschließlich Verwendungsnachweisprüfung sind der Anlage zu entnehmen.

l.

ki,

LA

Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt für
Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

