Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00045/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-01/1/0000780/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresdner SC 1898 e. V.

16.054,54 €

Eigenmittel

3.922,54 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Instandsetzung der Rodel-Startanlage
Dohnaer Str. und Verbesserung der
Sicherheit für den Rodel-Nachwuchs von
Dresden.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.816,00 €

sonst. Förderung LHD

4.816,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

2.500,00 €

Fördervorschlag StBA

4.816,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2025 - 31.12.2025
Förderort:

Outdoor-RodelstartanlageDohnaer Straße 154, 01237 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unsere DSC-Abteilung Rennrodel, Skeleton & Bobsport führt das Training für den RodelNachwuchs in Dresden durch. Wichtigster Trainingsinhalt sind dabei Rodel-Starts, d.h.
Koordinations- und Krafttraining beim „Abziehen“ von Rodelstart-Bügeln sowie das nachfolgende
Einnehmen einer aerodynamischen Fahrlage auf dem Rodelschlitten.
Dafür existiert im Außengelände des Trainingsstützpunkts Dohnaer Straße ein Abfahrtshang mit
einer ca. 30 m langen eingefassten Beton-Rodelstrecke mit Asphalt-Belag. Diese Rodelstrecke
kann aktuell in Folge witterungsbedingter Schäden nicht genutzt werden. Zusätzlich ist für eine
sichere und verletzungsfreie Nutzung durch unsere jüngsten Sportler ein Umbau des Gefälles im
Kurvenbereich notwendig.
Unser Vorhaben beinhaltet, die Erneuerung der Betonbahn, das anwinkeln der Fahrbahn und
abflachen des Starthanges, um eine sichere Fahrt durch die Kurve der Bahn zu gewährleisten.
Zusätzlich wird auch die Bande der Bahn erneuert.
Vorrangiges Ziel ist es, die Startbahn wieder sicher nutzbar zu machen. Damit erfährt der
Rodelstützpunkt und damit auch der Sportstützpunkt Dohnaer Str. eine Aufwertung über die
Stadtbezirksgrenzen hinaus. Unserer Abteilung ist es damit möglich den Kindern eine erhöhte
Trainingsqualität zu bieten und ihnen und den Eltern lange Fahrtzeiten zu ähnlichen Startanlagen
in Altenberg, Zwickau oder Oberwiesenthal zu ersparen.
Wenn die Anlage instand gesetzt ist, wird sie für das Nachwuchstraining, die Nachwuchssichtung
und auch für öffentlichkeitswirksame Veranstaltungen genutzt werden können. Für letzteres ist
zum Beispiel das Vereine Fest des Sportanlage Donner Straße ein prominentes Beispiel.

26. Juni 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 24% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 30%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die Maßnahme steht
unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die
Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem
Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

26. Juni 2025

