Anfrage Nr.: AF0551/25
Datum: 26.06.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Situation des Radverkehrs auf der Hauptstraße in der Dresdner Neustadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
im Nachgang der Vorstellung möglicher Maßnahmen zum Radverkehr auf der Hauptstraße
im Stadtbezirksbeirat Neustadt am 7. April 2025 sowie dem Ortstermin mit Gewerbetreibenden am 20. Mai 2025 bitte ich um Auskunft zu folgenden Punkten:

Fragen:
1. Wann wurde bzw. wird die angekündigte Verkehrszählung auf der Hauptstraße
durchgeführt, durch wen, und wann sind Ergebnisse zu erwarten? Ist eine Verkehrszählung durch einen der fünf installierten Fahrrad-Zähler z.B. durch Umsetzung möglich?
2. Welche konkreten Maßnahmen zur Verbesserung der Situation zwischen Radfahrenden, Fußgehenden und Gewerbetreibenden wurden seit Mai umgesetzt oder befinden sich in Planung? In welchem Zeitrahmen ist mit deren Umsetzung zu rechnen?
3. Ist eine ergänzende oder neue Beschilderung vorgesehen? Falls ja: wann und an welchen Standorten?
Vielen Dank.

Johannes Schwenk

