Dresden.
j^LG^qeu'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

strassen-tiefbauamt@dresden.de

2 0. jüid 2025

Einwohneranfrage Nr. EWA0014/25
Straßenbelag Kottmarstraße

Ihre Frage zur Elnwohnerfragestunde:
„Sehr geehrter Herr Kühn, 2022 versprachen Sie uns die Reparatur der Kottmarstraße (Schot
terpiste). Entsprechende Mails sind gespeichert. Wann passiert es? Der ganze Versorgungsver
kehr u.a. für das Altenheim inkl. Rettungsfahrzeuge, führt über die Kottmarstraße. Geld
scheint genug da zu sein, siehe Zähler für „Radfahrende"für ca. 500000 €."
beantworte ich wie folgt:
Die Instandsetzung der Kottmarstraße ist mit der Stichstraße ab dem Zweibrüderweg Teil des
Quartierstraßenprogramms, welches mit dem Stadtratsbeschluss zu V1710/22 „Haushaltssat
zung 2023/2024" vom 15. Dezember 2022 beschlossen wurde. Ziel des Quartierstraßenprogramms
ist die Sanierung zahlreicher Straßen im Nebennetz.
Die Realisierung richtet sich nach den verfügbaren Mitteln sowie der Prioritätenreihung der
städtischen Straßenbauvorhaben. Bei der Prioritätensetzung werden neben dem Zustand der
Verkehrsanlage vor allem die Verkehrssicherheit und die Verkehrsbedeutung betrachtet.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

IBAN; OE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFP

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten;

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Malls:

Fr 9-15 Uhr

IBAN; DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN; DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister@dresden,de
stadtverwaltungiSdresden.de-mail.de
www.dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Auf dem betrachteten Abschnitt der Kottmarstraße bestehen trotz der vorhandenen Befestigung
der Fahrbahn in Schotterbau\A/eise keine Verkehrssicherheitsprobleme, auch nicht durch die Zu
fahrt zum Altersheim.

Aufgrund der ungesicherten Finanzierung und der untergeordneten Bedeutung der Stichstraße
kann derzeit kein Bautermin für die Kottmarstraße benannt werden.

Mit freundlichen/Srüßen

f

Dirk HÜ

