Anfrage Nr.: AF0549/25
Datum: 26.06.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Verkehrsentwicklungsplan 2025+ und Verkehrsprognosen 2035

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen des Mobi-Dialoges werden unterschiedliche Zielszenarien und Maßnahmen für
die zukünftige verkehrliche Entwicklung von Dresden diskutiert. Die Fortschreibung des Verkehrsentwicklungsplans 2025+ ist bislang nicht erfolgt und soll auf Basis der Ergebnisse des
Mobi-Dialogs erfolgen. Verkehrsprognosen spielten unlängst im Zusammenhang mit den
Diskussionen um den Wiederaufbau der Carolabrücke eine wesentliche Rolle.
Ich möchte Sie daher um die Beantwortung der folgenden Fragen bitten:

Fragen:
1. Sind in die Verkehrsprognose 2035 bereits Ziele, Maßnahmen und Ergebnisse aus
dem Mobi-Dialog, dem Mobil-O-Mat und/oder den Reallaboren eingeflossen?
Wenn ja, welche der Ziele, Maßnahmen und Ergebnisse sind eingeflossen?
2. Ist konkret die Umsetzung einer oder mehrerer der folgenden Maßnahmen in die
Verkehrsprognose 2035 eingeflossen: Erhöhung der Parkgebühren auf 6 € pro Stunde, Erhöhung der Bewohnerparkgebühren auf 60 € pro Monat, Rückbau von Fahrstreifen auf der Teplitzer Straße, der Stübelallee, der Fritz-Löffler-Straße, der Hansastraße, der Bergstraße, der Stauffenbergallee/Fetscherstraße, Tempo 30 auf allen
Hauptverkehrsstraßen und die Unterbrechung von Terrassenufer, Dr.-Külz-Ring und
Großer Meißner Str. für den Durchgangsverkehr?
3. Wurde bei der Verkehrsprognose 2035 berücksichtigt, dass verschiedene Maßnahmen bspw. die Verbesserung der ÖPNV-Anbindung für Pendler auf unabsehbare Zeit
nicht finanzierbar und dass sogenannte Push-Maßnahmen (bspw. Punkt 2) sehr
wahrscheinlich nicht mehrheitsfähig in Politik und Stadtgesellschaft sind?
4. Wann soll die Fortschreibung des Verkehrsentwicklungsplanes dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt werden und wie soll darin mit sogenannten „Push-Maßnahmen“
umgegangen werden?
Vielen Dank.

Veit Böhm

Seite 2 von 2

