Dresc en.
J31G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Es informiert Sie

Telefon

(GBO)66

E-Mail

Datum

strassen-tiefbauamt@dresden.de

2 L JUNI 2025

Einwohneranfrage EWA0016/25
LED-Laternen

Ihre 0. g. Einwohneranfrage beantwortete Herr Bürgermeister Kühn in der Stadtratssitzung am
22. Mai 2025 wie folgt:
!

„Warum wurden in der Glasewaldtstraße LED-Laternen Installiert/gestestet, die so viel seitlich
abstrahlen?"

Im Rahmen der Daseinsfürsorge dient die öffentliche Beleuchtung der Sicherheit und Leichtigkeit
des Verkehrs. Sie erhöht insbesondere auf fußläufigen Verbindungen die allgemeine öffentliche

Sicherheit und Ordnung. Öffentliche Beleuchtungsanlagen stellen einen wesentlichen Aspekt für
die Gewährleistung der Verkehrssicherheit im Interesse des Gemeinwohls dar. Beleuchtungs
stärken sind in der DIN/EN 13201 geregelt.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Or.-Külz-RIng 19 • 01057 Dresden

IBAN; OE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG; 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN; DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTOESaXX

BIG: GOBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

Parkplatz, Aufzug, WG
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
www.dresden.de

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Straßenlaternen müssen seitlich abstrahlen, damit das Licht möglichst gleichmäßig die Verkehrs
fläche beleuchtet. Das Problem betrifft besonders stark auf niedrige Lichtpunkthöhen zu, welche
diese historischen Dresdner Kandelaber besitzen. In der Glasewaldtstraße wurden in den Later

nen LED-Einsätze verwendet, welche das Licht hauptsächlich in Richtung der Straße, der Ver
kehrsfläche lenken. Rückwärtig, in Richtung Fußweg, strahlt nur ein verringerter Lichtanteil, der
ausreichend für den Fußweg,jedoch auch so gering ist, um die Lichtemissionen für Anwohnerin
nen und Anwohner möglichst gering zu halten. Es handelt sich um einen Test im Bereich der Gla
sewaldtstraße, eine Veränderung, die wahrgenommen wird. Es ist schön, dass es nun eine
Straße gibt, die nachts keine Taschenlampe erforderlich macht. Für die Beleuchtung gibt es DINVorschriften, die eingehalten werden müssen.
Nachfrage

„Hat der Test zu verwendbaren Ergebnissen geführt?''
Mir sind keine negativen Ergebnisse bekannt. In Striesen wird in einigen Bereichen die histori
sche Gasbeleuchtung Fortbestand haben. Dies geschieht aus Gründen des Denkmalschutzes, ins
gesamt ist es ein Bereich in Striesen, an dem noch viel an der Beleuchtung der Gehwege zu tun
ist. Mit Blick auf die Kosten haben wir Interesse daran, generell auf LED umzustellen, weil es kos
tengünstiger ist.
Mit freunid4ieken Grüßen

Dirk Hilbert

