Dresc en.
J)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

strassen-tiefbauamt@dresden.de

Ii

Einwohneranfrage Nr. EWA0015/25
Hlifsbrücke

Ihre 0. g. Einwohneranfrage beantworte ich wie folgt:
„Als Vertreterin der Initiative Carolabrücke und Einwohnerin der Stadt Dresden würde ich in
der Einwohnerfragestunde am 22.05.2025 gerne die folgende Frage und ihre drei Unterfragen
an die Stadtverwaltung richten:

Die Stadtverwaltung hat deutlich gemacht, dass sich eine Hilfsbrücke bei Planung und Bau ei
nes Ersatzneubaus der Carolabrücke, also für einen Zeitraum von mindestens fünf Jahren,
nicht lohne. Welche Möglichkeiten wurden für den Bau und die Finanzierung einer Behelfsbrü
cke geprüft, um zu dieser Einschätzung zu gelangen?
1. Hat die Stadtverwaltung Angebote bei Fachfirmen eingeholt oder Anfragen bei der Deut
schen Bahn oder dem Bundesverkehrsministerium gestellt, um dem Stadtrat Kosten und
Zeiträume einer Hilfsbrücke korrekt nennen zu können?"

Die Stadtverwaltung hat sich von Fachfirmen und Behörden, welche eine Behelfsbrücke bestellt
haben, beraten lassen und eigene Erfahrungen bei Miete und Bau von Behelfsbrücken in ihre

Überlegungen einfließen lassen.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Kiilz-Rlng 19 • 01067 Dresden

IBAN: OE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8CXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.(le

stadtverwaitung@)dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MiM£-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit D£-Maii sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

im

-2-

2. „Eine Hilfsbrücke wäre kostengünstiger als ein Düker, der über 30 Millionen Euro kostet.
Wäre es nicht naheliegend, SachsenEnergie für die Mitfinanzierung einer Hilfsbrücke anzu
fragen, um die Fernwärmeleitungen von der Augustusbrücke auf die Hilfsbrücke verlegen zu
können?"

Dass die Kosten einer Behelfsbrücke unter 30 Millionen Euro liegen, können wir nicht nachvoll

ziehen. Genauso wenig ist die Überlegung, ein weiteres Provisorium von der SachsenEnergie
bauen zu lassen, nicht nachvollziehbar. Die Verlegung auf der Behelfsbrücke erzeugt weitere
Zusatzkosten infolge des Baus einer neuen Fernwärmeleitung aber keine Einsparung für die
SachsenEnergie.
3. „Bei der Sanierung der Berliner Elsenbrücke wurden die 18 Millionen Euro Kosten für den
Bau einer Hilfsbrücke zu 90 Prozent durch GRW-Mittel gefördert. Kann Dresden, ähnlich wie
Berlin, GRW-Fördermittel oder andere Fördermöglichkeiten für eine Hilfsbrücke beantragen
bzw. wurde das bereits versucht?"

Die Bewilligung von GRW-Fördermitteln erfolgt in Sachsen nach der Richtlinie GRW Infra des
Sächsischen Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit, Energie und Klimaschutz. Diese Richtlinie
unterstützt hinsichtlich Straßen- und Brückenbau die „Anbindung von Gewerbegebieten". Eine ■
Hilfsbrücke für die Carolabrücke oder der Neubau der Carolabrücke sind darunter nicht förder

fähig, weil diese Verkehrsanlagen nicht allein der Wirtschaftsstruktur dienen.

Mit freufKfffshen Grüßen

Dirk Hilbert

