Haus
angebrück
DA

a Be

bE

ba

dr

zErl

zSt;

[1 vertraulich
Kopie
an |

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

GZ: 93_WX/LB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Weixdorf sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Datum:

2 Z. aM

zn
20%

Beschlusskontrolle zu V-WX0156/23 (Sitzungsnummer: OSR WX/043/2023)
Straßenunterhaltung 2023 mit den Verfügungsmitteln/ der Investpauschale des Ortschaftsrates
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Der Beschluss V-WX0154/22 Beschlusspunkt 3, Anlage 1 Punkt 5 „Unterhaltung/ Sanierung Infrastruktur der Anlage 1 wird wie folgt untersetzt:
e Unterhaltung Feldwege 23.100 EUR
> beschränkt öffentlicher Weg zwischen
An den Kiefern und Königsbrücker Landstraße
> beschränkt öffentlicher Weg zwischen
Platz des Friedens und Badstraße
> öffentlicher Feldweg
Rähnitzer Mühlweg Ende Bebauung bis Spielplatz

>

öffentlicher Feldweg zwischen
Bergsiedlung und Radeberger Weg

e
2.

Straßendeckensanierung/ Beteiligung Medienträger

33.950 EUR

Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel zur Bewirtschaftung an die Verwaltungsstelle
Weixdorf/Langebrück

zu 1:

Der Beschluss wurde wie folgt umgesetzt:
e Unterhaltung Feldwege
öffentlicher Feldweg zwischen Bergsiedlung und Radeberger Weg
Kosten Fremdvergabe: 17.107,94 EUR
-

beschränkt öffentlicher Weg zwischen An den Kiefern und Königsbrücker Landstraße
beschränkt öffentlicher Weg zwischen Platz des Friedens und Badstraße

-

öffentlicher Feldweg Rähnitzer Mühlweg Ende Bebauung bis Spielplatz
Kosten für Material Bauhof: gerundet 5.000 EUR

.
-

Straßendeckensanierung/ Beteiligung Medienträger
Fahrbahnsanierung An der Heide

Kosten Fremdvergabe: 22.743,58 EUR

-

Angebotsstreifen Radeburger Landstraße bis Zufahrt Gewerbegebiet
Kosten Fremdvergabe: 8.215,34 EUR

f

: L. (67) f
Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter
C

Kenntnisnahme:

-

er

W# F
Bo
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt für
Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

