Hausmitteilung
eixdorf/L angebrück

|bA

bE

Landeshauptstadt Dresden

—

[1 vertraulich

An

fi

em:

NKonioan

WE

Direktorium des

Oberbürgermeisters

62: 93_WX/LB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Langebrück sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

j

Datun;

23, JUNI 2025

Beschlusskontrolle zu V- 1 0252/24 (Sitzungsnummer: OSR LB/057/2024)
Vereinsförderung 2024- Anträge des Nicodechor und des Karnevalsverein
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Nicod&chor Langebrück e.V. erhält zum Besuch der Partnergemeinde Neulußheim im
November 2024 eine anteilmäßige Zuwendung in Höhe von 3.000,00 EUR entsprechend Antrag
vom 24.04.2024.
2. Der Karnevalsverein Langebrück e.V. erhält für die Durchführung einer Public Viewing Veranstaltung im Rahmen des Bürgerfestes am 14.06.2024 eine anteilmäßige Zuwen-dung in
Höhe von 1.275,00 EUR.

3. Der Karnevalsverein Langebrück e.V. erhält für die Durchführung eines Familien Picknicks im
Rahmen des Bürgerfestes am 16.06.2024 eine anteilmäßige Zuwendung in Höhe von 4.500,00
EUR.
4. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, für Ifd. Nr. 1 aus
dem Haushalteckwert „Vereinsförderung“ mit Übertragung der Mittel aus dem Eckwert „Sonstiges“ Ifd. Nr. 2 und 3 aus dem Haushalteckwert „Familienfest“
Der Beschluss wurde umgesetzt. Die Höhe der Auszahlungen einschließlich Verwendungsnachweisprüfung sind der Anlage zu entnehmen.

Cl.

|

Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

1-

Y

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt für
Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

