 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

Datum:

26. Juni 2026

Beschlusskontrolle zu V-Bl00128/23 (Sitzungsnummer: SBR Bl/039/2023)
Finanzierung der Planungsleistung für die Baumpflanzungen entlang der Wormser Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Planungsleistung für
die Baumpflanzungen entlang der Wormser Straße und beschließt hierfür 25.000 Euro aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023
zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Landesdirektion
Dresden und des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2023/2024.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.“

Die Baumaßnahme Straßenbaumpflanzung Wormser Straße ist abgeschlossen. Im Bereich zwischen Löscher- und Tittmannstraße bzw. Tittmann- und Alemannenstraße wurden jeweils 10
bzw. 15 Straßenbäume im Bereich der Gehwege gepflanzt. Die Arbeiten wurden bis März 2025
fertiggestellt. Derzeit befindet sich die Straßenbaumpflanzung in der Fertigstellungspflege, an
die sich eine zweijährige Entwicklungspflege bis 2027 anschließt.
Die durch den Stadtbezirk Blasewitz zur Verfügung gestellten Mittel wurden vollständig verbraucht.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

