Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00020/25

U

26, Juni 2025

Datum:

.

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

11.08.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Antrag des Förderverein Klotzscher Kinderland e. V. zur Projektförderung "Erneuerung des

Spielplatzes durch Austausch des Klettergerüsts" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 13.220,87 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000
13.220,87 Euro/2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.

373
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Aus-

wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei-

dungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Klotzsche beantragt.

Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Klotzsche 204.250,00 Euro zur Verfügung gestellt. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche mit Stand der Vorlagenerstellung vom 13. Juni 2025 noch 140.987,70 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Fotos des alten Klettergerüsts

/stadtbezirksamtsleter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Kl-009/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-01/1/0001812/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein Klotzscher Kinderland e.V.

15.220,87 €

Eigenmittel

2.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung des Spielplatzes durch
Austausch des Klettergerüsts

beantragte Förderung
Stadtbezirk

13.220,87 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.05.2025 - 31.10.2025

Fördervorschlag StBA

13.220,87 €

Förderort:

Kita Selliner Straße 37, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ziel unseres Projektes ist die Erneuerung des bestehenden Spielplatzes durch den Abriss des
alten, abgenutzten Klettergerüsts und die Anschaffung sowie den Aufbau eines modernen,
sicheren Klettergerüsts. Im Rahmen dieses Vorhabens werden auch die Fallschutzflächen
vollständig erneuert, um die Sicherheit der Kinder zu gewährleisten. Zudem werden die
Fundamente des neuen Klettergerüsts fachgerecht ausgeführt, um eine stabile und langlebige
Befestigung zu garantieren.
Dieses Projekt trägt dazu bei, den Spielplatz der Kita sicherer und attraktiver für Kinder und
Familien zu machen, und fördert somit die Freizeitgestaltung und das soziale Miteinander in
unserer Gemeinschaft.
Täglich benutzt ein großer Teil der ca. 120 Kinder (davon ca.90 % aus Klotzsche) die
Klettergerüste, da dieses das einzige mit Rutsche ist, ist es natürlich besonders beliebt und
beansprucht. Leider ist dieser "Spielturm " schon in die Jahre gekommen und gehört zu den
ältesten auf unserem Gelände. Der neue Turm entspricht dem aktuellen Stand der Technik und
Sicherheit, eine Genehmigung zum Austausch des Spielgerätes liegt vor. Unser Spielplatz wird
regelmäßig auch von Geschwister- und einrichtungsfremden Kindern die bei der Abholung oder zu
unseren Veranstaltungen dabei sind genutzt.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, es gibt
keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote zur
Anschaffung des Klettergerüstes liegen vor. Bisher erfolgte noch keine Förderung des
Antragstellers durch den SBR Klotzsche.

13. Juni 2025

Anlage zum Projektantrag Erneuerung des Spielplatzes durch Austausch des
Klettergerüsts
lfd. Nr.: Kl-009/25

Aktenzeichen:

2025/93-01/1/0001812/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

15.220,87 €

15.220,87 €

Gesamtkosten

15.220,87 €

15.220,87 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
2.000,00 €
0,00 €
0,00 €
13.220,87 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

15.220,87 €

13. Juni 2025

