Anfrage Nr.: AF0550/25
Datum: 26.06.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fördermittel für Vereine

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Auskunft zu folgenden Fragen.
Bitte gliedern Sie nach zugrundeliegenden Förderrichtlinien für die Zuwendung, Projekten und
Zuwendungshöhe für jedes einzelne Projekt auf.

Fragen:
1. Welche finanziellen Mittel hat die Brücke/Most Stiftung in den Jahren 2023 sowie 2024
seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
2. Welche finanziellen Mittel hat der Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland
(BUND) in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
3. Welche finanziellen Mittel hat das Bündnis Buntes Radebeul e.V. in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
4. Welche finanziellen Mittel hat die Bürgerstiftung Dresden in den Jahren 2023 sowie 2024
seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
5. Welche finanziellen Mittel hat der Dachverband Sächsischer Migrantenorganisationen
e.V. (DSM) in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?

6. Welche finanziellen Mittel hat Dresden für alle e.V. in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens
der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

