Das Schulgebäude vom „Typ
Dresden“ wurde bereits 1983
in Laubegast errichtet und
prägt seither den
Stadtteilcharakter.
Leider heizen sich die
Räumlichkeiten während der
Sommermonate sehr stark auf.

Darum soll durch unser Projekt
für die 435 Kinder unserer
Schule nun ein Lehr- und
Lernort unter freiem Himmel
entstehen.

Unser Schulgarten

Grün ist nicht alles,
aber ohne Grün ist alles nichts.
Dr. Hans-Hermann Bentrup

❖ Fläche: ca. 600m
❖ direkt neben dem Schulgebäude
❖ Vegetationsperiode im Schulgartenunterricht - den Garten im Jahreslauf zur Jahreszeit
bewirtschaften und beobachten
❖ Gemüse, Obst und Kräuter: Säen/Pflanzen, Pflegen und Ernten praktisch erleben
❖ Blumenwiese speziell für die Bienen, zwei große Hochbeete
❖ Nutzung eines kleinen Gewächshauses
❖ grüne Oase: ausreichend Schatten
❖ kleiner Kompost
❖ Geräteschuppen: umfangreiche Gartenwerkzeuge, werden von den Kindern selbst gepflegt

Das grüne
Klassenzimmer
Hier soll der Umgang mit der
Natur mit allen Sinnen erfahrbar
sein:
❖ Rückzugsort in den warmen
Monaten mit schattigen Plätzen
(lesen, Spiele spielen,
Aufführungen proben,…)
❖ Verlagerung des Unterrichts
ins Freie (Platz für gesamte
Klasse)
❖ Veranstaltungsort für
Sommerfeste der Klassen

Das grüne Klassenzimmer – unsere Wünsche
Die benötigten Eigenmittel für das Projekt in
Höhe von fast 7000 € konnten bereits bei
einem Spendenlauf der Schule und über
tatkräftige Unterstützung aus Lehrer- und
Elternschaft generiert werden.

kleine Abwaschstation
„Outdoorspüle“
Wasserhahn (Anschluss für
Gartenschlauch), Spülbecken auf
Arbeitsplatte
Bodenhülse für Sonnenschirm
Sonnenschirm bei Bedarf schnell
nutzbar

Untergrund
groß, oval, sandfarben
(wassergebundene Wegedecke,
Einfassung: Stahlband)

2 Hochbeete
Anbau von Gemüse,
stabil aus Klinker/Stein

1 Tisch als Mittelpunkt
für Präsentationen, Buffet,…
Durchmesser: 1,50 m,
fest verankert

6 Tische
Unterkonstruktion: Stahl
Auflage: Resysta
Länge: 1,80 m

12 Bänke
Unterkonstruktion: Stahl
Auflage: Resysta
Länge: 1,80 m

