LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUS FERTIGUNG
Stadtrat(SR/012/202S)

Sitzung am:

19.06.2025

Beschluss zu:

A0066/25

Gegenstand:

Anhörung zum Thema "Sicherheit und Finanzierbarkeit der zukünftigen Energieversorgung für
Dresden"

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt, eine Anhörung nach § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrats zum
Thema „Sicherheit und Finanzierbarkeit der zukünftigen Energieversorgung für Dresden" durch
zuführen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vor einer weiteren Befassung mit dem Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden (V2693/24, lEK) eine solche Anhörung vorzubereiten.
Dabei sollen neben der SachsenEnergie und der TU Dresden weitere, von den Fraktionen zu be
nennende, Experten über folgende Fragestellungen Auskunft erteilen:
a) Flaben sich die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im Bereich der Energieversorgung
seit der Erstellung der Vorlage maßgeblich geändert und hat dies Auswirkungen auf das
Agieren der SachsenEnergie und auf die Fortschreibung des lEK?
b) Haben die im lEK angedachten zukünftigen Energiebedarfe Auswirkungen auf den derzeit ge
planten Netzausbau und kann der angedachte Bedarfszuwachs zu Netzengpässen und Lastab
schaltungen in Dresden und angrenzenden Umland führen. Welche Gegenmaßnahmen wären
notwendig? Können die im lEK angedachten Optimierungspotentiale zur Verringerung des Netz
ausbaubedarfes und damit einhergehender Kostenentlastung beitragen und mittelfristig zu einer
Verbesserung der Versorgungssicherheit führen?
c) Kann die vorgesehene Ausbaustrategie für erneuerbare Energien in Dresden in Verbindung mit
privaten unregistrierten Solaranlagen aktuell und perspektivisch zu Netzüberlastungen aufgrund
zu hoher Netzeinspeisung und damit zu Versorgungsunsicherheit und Biackouts führen? Welche
Maßnahmen sind ggfs. dagegen erforderlich bzw. bereits von der SachenEnergie AG geplant?
Kann der Zubau an privaten und kommunalen PV-Anlagen z.B. durch den Ausbau von Stromspei
chern netzdienlich und positiv wirtschaftlich wirken?

-2-

d) Welche Auswirkungen hat neben Fernwärme ein sehr hoher Elektrifizierungsgrad der Wär
meversorgung {bspw. auch über dezentrale Wärmepumpen und Nahwärmenetze) auf die
vorhandenen Stromnetze und dadurch notwendig werdende Netzausbau- und Verstärkungskosten?

e) Kann das bestehende Gasverteilnetz in Dresden langfristig, insbesondere für nicht mit Fernwär
me versorgte Gebiete, eine sinnvolle und wirtschaftliche Alternative zur Sicherstellung der Wär
meversorgung sein und welche Aufwand wäre für entsprechenden Weiterbetrieb (bspw. mit
Wasserstoff) im Vergleich zur Elektrifizierung erforderlich? Ist eine Wärmeversorgung mit Gas,
wie bspw. Wasserstoff in mittelfristiger Zukunft als wirtschaftlich konkurrenzfähige Technologie
einzuschätzen?

Dresden,

user

