Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.
Cr
IETOYYe
I

‚N3

er

e

vr
am

Vorlage Nr.:

V-PI00035/25

Datum:

7.6, JUNI 209

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

|Stadtbezirksbeirat Plauen

19.08.2025 | öffentlich

|

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Kauf von Medaillen für

Bike-Areal-Sportfest am 20. September 2025" durch den Verein Dirt and Dust e. V. (Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat

Plauen beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt

„Kauf von Medaillen für Bike-Areal-Sportfest am 20. September 2025“ durch den Verein Dirt
and Dust e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlage-

nen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 323,68 Euro.
2.

Der Beschluss

steht unter dem

Vorbehalt

des

rechtswirksamen

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Erlasses der Haushaltssat-

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

323,68 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt; der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Von einer sparsamen

und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kos-

tenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen

und gesichert bewertet.

Es bestehen

keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungs-

gemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden.
Der Verein Dirt und Dust e. V. besteht seit 2003 und beheimatet Fans von Dirt, Fourcross,
Downhill, und BMX-Bikes. Auf der Suche nach einem legalen Trainingsgelände kam es zur Ko-

operation mit der Mobilen Jugendarbeit Dresden Süd e. V., welche die gleichen Ideen hatte.
Startbeginn auf dem heutigen Standort war im Jahr 2006, dem Bike Areal Dresden.
Die Sportbegeisterung ist sehr groß und so wird für Kinder und Jugendliche von April bis No-

3/3
vember ein Training angeboten, wo das fahrtechnische Handwerkszeug vermittelt wird. Kinder
ab 5 Jahren können am Race-Training für Anfänger teilnehmen, ab 8 Jahren gibt es ein Training
für Fortgeschrittene. Bei den Fortgeschrittenen werden bereits schwierige Techniken wie
Sprünge usw. vermittelt. Ein Dirtjump-Training kann mit dem 10. Lebensjahr belegt werden, bei
dem unterschiedliche Sprung- und Tricktechniken sowie Körpergefühl und Balance Inhalte sind.
Die Kinder und Jugendlichen

müssen

eine Portion

Mut

und

Überwindung

mitbringen,

um

sich

unter fachkundiger Anleitung voll austoben zu können.
Damit es immer wieder spannend bleibt, stellen sich die Verantwortlichen immer neuen Herausforderungen, um die Strecken instand zu setzen und neue Elemente nach Wünschen der Nutzer

zu planen und zu bauen, weshalb es der Förderungen durch den Stadtbezirksbeirat bedarf. Das
Bike Areal fällt nicht unter SGB VIll, wonach

kein Anspruch

auf Leistungen

der Jugendhilfe be-

steht. Dabei wird möglicherweise mehr Jugendarbeit geleistet als anderswo. Die Jugendlichen
lernen es, verantwortungsbewusst zu handeln, anderen zu helfen und nicht zu gefährden und
kümmern sich auch um die Pflege der Anlagen sowie ihrer eigenen Bikes. Die sportliche Fairness
steht an oberster Stelle! Das Projekt Bike Areal Dresden bereichert die sportliche Vielfalt in
Dresden und das mitten im Herzen unserer Stadt, mit Alleinstellungspotential!
Traditionell gibt es jedes Jahr zwei Events, den Heldentag und das Sportfest. Zu diesen Wettkämpfen können alle ihre Kräfte messen. Ein Highlight, was es seit letztem Jahr gibt, sind die
eigens designten und handgefertigten Medaillen. Auch wenn hier nur der Selbstkostenpreis aufgerufen wird, sind keine freien Finanzmittel im Verein dafür verfügbar, da alles in die laufenden
Projekte fließt.

Damit zum Sportfest am 20. September 2025 wieder Medaillen an die Platzierten vergeben
werden können, bittet die Antragstellerin um eine finanzielle Unterstützung. Andere Preise bedarf es nicht, so der Vorstand, da in der Fangemeinde genau diese Medaillen gefragt sind!
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragten 323,68 Euro im
elektronischen Umlaufverfahren als Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend

des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom

31. März 2025 zur Haushalts-

satzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Plauen 516.126,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (258.063,00 Euro). Unabhängig der unter Vorbehalt gefassten Beschlüsse
(235.615,01 Euro) stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand der Vorlagenerstellung zum

16. Juni 2025 411.999,87 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Maar
x

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00035/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-02/1/0001823/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dirt and Dust e.V.
Konrad Wauer

362,14 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

38,46 €

Projektbezeichnung:

Medaillen für Bike Areal Sportfest am
20.09.25

beantragte Förderung
Stadtbezirk

323,68 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

20.09.2025 - 20.09.2025

Fördervorschlag StBA

323,68 €

Förderort:

Bike Areal Dresden, Strehlener Str./Franklinstr., 01069 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem "Bike Areal Sportfest" veranstalten wir ein sehr breitensportlich orientiertes
Radsportevent auf dem Bike Areal Dresden. Zur Teilnahme sind alle Menschen herzlich
eingeladen, die Fahrrad fahren können. Spezielle Skills, die sonst zur Bewältigung unserer
Parcours notwendig sind, werden hier nicht benötigt. An 5 Stationen sind nicht immer ganz ernst
zu nehmende Herausforderungen rund um den Radsport zu meistern. Es ist erfahrungsgemäß mit
50 bis 75 Teilnehmer*innen aller Altersklassen zu rechnen.
2024 wurde eigens eine "Bike Areal Sportfest-Medaille" entworfen. Die Förderung der
Herstellungskosten für 24 Medaillen ist Grundlage dieses Antrags.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

16. Juni 2025

Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt;
der Bezug zum Stadtteil ist gegeben. Von einer sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die
Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Der Verein Dirt und Dust e. V. besteht seit 2003 und beheimatet Fans von Dirt, Fourcross,
Downhill, und BMX-Bikes. Auf der Suche nach einem legalen Trainingsgelände kam es zur
Kooperation mit der Mobilen Jugendarbeit Dresden Süd e. V., welche die gleichen Ideen hatte.
Startbeginn auf dem heutigen Standort war im Jahr 2006, dem Bike Areal Dresden.
Die Sportbegeisterung ist sehr groß und so wird für Kinder und Jugendliche von April bis
November ein Training angeboten, wo das fahrtechnische Handwerkszeug vermittelt wird.
Kinder ab 5 Jahren können am Race-Training für Anfänger teilnehmen, ab 8 Jahren gibt es ein
Training für Fortgeschrittene. Bei den Fortgeschrittenen werden bereits schwierige Techniken
wie Sprünge usw. vermittelt. Ein Dirtjump-Training kann mit dem 10. Lebensjahr belegt
werden, bei dem unterschiedliche Sprung- und Tricktechniken sowie Körpergefühl und
Balance Inhalte sind. Die Kinder und Jugendlichen müssen eine Portion Mut und Überwindung
mitbringen, um sich unter fachkundiger Anleitung voll austoben zu können.
Damit es immer wieder spannend bleibt, stellen sich die Verantwortlichen immer neuen
Herausforderungen, um die Strecken instand zu setzen und neue Elemente nach Wünschen
der Nutzer zu planen und zu bauen, weshalb es der Förderungen durch den Stadtbezirksbeirat
bedarf. Das Bike Areal fällt nicht unter SGB VIII, wonach kein Anspruch auf Leistungen der
Jugendhilfe besteht. Dabei wird möglicherweise mehr Jugendarbeit geleistet als anderswo.
Die Jugendlichen lernen es, verantwortungsbewusst zu handeln, anderen zu helfen und nicht
zu gefährden und kümmern sich auch um die Pflege der Anlagen sowie ihrer eigenen Bikes.
Die sportliche Fairness steht an oberster Stelle! Das Projekt Bike Areal Dresden bereichert die
sportliche Vielfalt in Dresden und das mitten im Herzen unserer Stadt, mit
Alleinstellungspotential!
Traditionell gibt es jedes Jahr zwei Events, den Heldentag und das Sportfest. Zu diesen
Wettkämpfen können alle ihre Kräfte messen. Ein Highlight, was es seit letztem Jahr gibt, sind
die eigens designten und handgefertigten Medaillen. Auch wenn hier nur der
Selbstkostenpreis aufgerufen wird, sind keine freien Finanzmittel im Verein dafür verfügbar,
da alles in die laufenden Projekte fließt.
Damit zum Sportfest am 20. September 2025 wieder Medaillen an die Platzierten vergeben
werden können, bittet die Antragstellerin um eine finanzielle Unterstützung. Andere Preise
bedarf es nicht, so der Vorstand, da in der Fangemeinde genau diese Medaillen gefragt sind!
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragten 323,68 Euro
im elektronischen Umlaufverfahren als Projektförderung zu gewähren.

Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur
Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Plauen 516.126,00 Euro zur
Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch
die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie
die technische Freigabe von 50 Prozent (258.063,00 Euro). Unabhängig der unter Vorbehalt
gefassten Beschlüsse (235.615,01 Euro) stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand der
Vorlagenerstellung zum 16. Juni 2025 411.999,87 Euro zur Verfügung.

Anlage zum Projektantrag Medaillen für Bike Areal Sportfest am 20.09.25
lfd. Nr.: V-Pl00035/25

Aktenzeichen:

2025/98-02/1/0001823/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

323,68 €

323,68 €

2 Sonstige Baumaßnahmen

38,46 €

38,46 €

362,14 €

362,14 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

38,46 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
323,68 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

362,14 €

Eigenleistungen:
3 h Parcoursaufbau

16. Juni 2025

