Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]])l.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Leuben
GZ:

An

96.Leu

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Leu00020/25 (Sitzungsnummer: SBR Leu/009/2025)
Unterstützung des Stadtteilfestes "Dixielandkonzert Lebenskünstler" am 14.05.2025 durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben unterstützt das Stadtteilfest „Dixielandkonzert Lebens
künstler'' im Rahmen des 53. Dixieiandfestivals vor der Wohnstätte für Menschen mit

geistiger Behinderung, Altleuben 10 und beschließt, der Cultus gGmbH als Veranstalter
einen Betrag i. H. v. 6.100,00 Euro aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr
2025 zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden."

Die Veranstaltung konnte am 14.05.2025 erfolgreich durchgeführt werden. Über die Förderung
konnten zusätzliche Kosten für die Anmietung von Antiterrorsperren i. H. v. 737,80 Euro abge
deckt werden.

Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

