Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00046/25

Datum:

26; JUNI 2035

TD.e2gen'

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

_

21.08.2025 |öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "4. Bürgerfest Löbtau/ am

Rathauspark"

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat

Cotta beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt „4.

Bürgerfest Löbtau am Rathauspark“ durch den Löbtop e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben
für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 999,00
Euro.
j
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

999,00 Euro/2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden.

Die Gesamtfinanzierung wurde

nachgewiesen

und wird als

ausgeglichen und gesichert bewertet.
Die Antragstellerin verfügt über eine ordnungsgemäße Geschäftsführung, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden.

3/4

Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können. Außerdem soll diese Genehmigung eine vertragliche Fixierung der Akteure
und die rechtzeitige Öffentlichkeitsarbeit ermöglichen.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit
sofortigem Beginn zum 21.05.2025 genehmigt.

Das Rathausfest wurde in den vergangenen Jahren immer gut von den Anwohnenden aus Löbtau besucht, obwohl teilweise zeitgleich andere Festivitäten, wie z. B. das Dresdner Stadtfest,
stattfanden. Die Löbtauer und Gäste lassen sich davon nicht beirren!

Dieses Jahr steht die 4. Auflage des Festes an, welches unter dem

Motto „Löbtau

bewegt!”

steht.

Das Fest dient der Begegnung, des Austausches und. des Kennenlernens vor Ort. Das Rathausfest
gestaltet sich immer wie eine Art Ehrenamtsbörse, wo so gut wie alle Akteure aus dem Stadtteil
Löbtau mit Ständen präsent sind und über ihre Aufgabeninhalte und Vereinsarbeit berichten.
Interessierte Menschen nutzen die Möglichkeit, um miteinander ins Gespräch zu kommen.
Das Schöne an der Veranstaltung ist auch, dass das am Rathauspark benachbarte Kinderhaus T3
sich bei der Ausrichtung beteiligt und zahlreiche Spiele für die Kinder und Jugendlichen bereithält.
Natürlich wird beim Straßenfest auch gefeiert und musiziert!
In friedlicher Nachbarschaft können junge Erwachsene sich an der Calisthenics-Anlage ausarbeiten und Kinder die Spielgeräte auf dem Spielplatz nutzen, welche sich auch auf dem Gelände
des Rathausparkes befinden, ohne dass es zu Interessenkonflikten kommt.
Die Kooperationen mit den verschiedensten Trägern sind eine Bereicherung für das Fest und
werden nach erfolgreichem Festende nachhaltige Eindrücke bei den Besuchern/innen hinterlassen.
Die Förderung des Ehrenamtes

und

Menschen

für das Ehrenamt

zu begeistern, sind aus Sicht

des Stadtbezirkes wichtig, um z. B. das Gemeinwohl sowie die Aufenthaltsqualität im Stadtteil zu
stärken und zugleich mit einer Förderung zu würdigen!

Alle Details zum Fest und seinem zeitlichen Ablauf sollen mittels Aushängen
fentlicht werden.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem

und Flyern veröf-

Stadtbezirksbeirat Cotta die beantragten 999,00 Euro als

Projektförderung zu gewähren.

Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (343.100,00

Euro). Davon

stehen dem

Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand

der Vorlagenerstellung zum 3. Juni 2025 noch 222.376,18 Euro zur Verfügung.

4/4

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Flyer

JESG
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00046/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-01/1/0001444/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Löbtop e.V. Kulturverein für Löbtau
Marlis Goethe

1.510,00 €

Eigenmittel

511,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

4. Bürgerfest Löbtau /am Rathauspark

beantragte Förderung
Stadtbezirk

999,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

17.08.2025 - 17.08.2025

Fördervorschlag StBA

999,00 €

Förderort:

Rathauspark Löbtau

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zum viertel Mal planen wir als Verein in enger Zusammenarbeit mit verschiedenen Akteuren des
Stadtteils dieses Begegnungsfest.
„Löbtau bewegt!” wurde aufgrund der guten Erfahrungen der letzten Jahre als Motto gewählt.
Planungsprinzip bleibt, dass hauptsächlich Akteure mit Angeboten und Darstellungen aus der
Bürgerschaft vor Ort dem Fest Inhalt verleihen. Geschäftliche und parteipolitische Angebote sind
und bleiben ausgeschlossen. Es geht um die Gestaltung einer angenehmen, gemeinschaftlichen
Bürgerbegegnung, um Kennenlernen, Austausch, Anregung und Entspannung. Für Kinder wie für
Erwachsene hoffen wir auf ein buntes Portfolio - spielerisch, kommunikativ, bereichernd für
Bürgerbegegnung und bürgerschaftliches Engagement. So erhoffen sich die Akteure natürlich
auch neue Kontakte zu Bürgerinnen und Bürger, die sich für den Stadtteil zu mehr ehrenamtlichen
Engagement durch diese Veranstaltung inspirieren lassen. Insofern ist „Werbung“ für die
verschiedenen aktiven Initiativen aus dem Stadtteil durchaus legitim und hat im besten Fall eine
Zunahme ehrenamtlicher Mitarbeit im Stadtteil zur Folge. Natürlich soll der Charakter der
Veranstaltung als gemeinsames Feiern im Fokus bleiben, als positives Erlebnis in Nachbarschaft
unseres Stadtteils. Die geplanten Kosten haben wir versucht, deutlich zu senken und konnten das
auch dadurch erreichen, dass bei den vergangenen Festen auch Anschaffungen möglich waren,
die nun wieder nutzbar sind.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

03. Juni 2025

Stellungnahme Stadtbezirksamt zum Projekt „4. Bürgerfest Löbtau / am Rathauspark“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der
Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Die Antragstellerin verfügt über eine ordnungsgemäße Geschäftsführung, zumal zahlreiche
Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können. Außerdem soll diese Genehmigung eine vertragliche Fixierung der Akteure und die
rechtzeitige Öffentlichkeitsarbeit ermöglichen.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit
sofortigem Beginn zum 21.05.2025 genehmigt.
Das Rathausfest wurde in den vergangenen Jahren immer gut von den Anwohnenden aus Löbtau
besucht, obwohl teilweise zeitgleich andere Festivitäten, wie z. B. das Dresdner Stadtfest, stattfanden.
Die Löbtauer und Gäste lassen sich davon nicht beirren!
Dieses Jahr steht die 4. Auflage des Festes an, welches unter dem Motto „Löbtau bewegt!“ steht.
Das Fest dient der Begegnung, des Austausches und des Kennenlernens vor Ort. Das Rathausfest
gestaltet sich immer wie eine Art Ehrenamtsbörse, wo so gut wie alle Akteure aus dem Stadtteil Löbtau
mit Ständen präsent sind und über ihre Aufgabeninhalte und Vereinsarbeit berichten. Interessierte
Menschen nutzen die Möglichkeit, um miteinander ins Gespräch zu kommen.
Das Schöne an der Veranstaltung ist auch, dass das am Rathauspark benachbarte Kinderhaus T3 sich
bei der Ausrichtung beteiligt und zahlreiche Spiele für die Kinder und Jugendlichen bereithält.
Natürlich wird beim Straßenfest auch gefeiert und musiziert!
In friedlicher Nachbarschaft können junge Erwachsene sich an der Calisthenics-Anlage ausarbeiten und
Kinder die Spielgeräte auf dem Spielplatz nutzen, welche sich auch auf dem Gelände des
Rathausparkes befinden, ohne dass es zu Interessenkonflikten kommt.
Die Kooperationen mit den verschiedensten Trägern sind eine Bereicherung für das Fest und werden
nach erfolgreichem Festende nachhaltige Eindrücke bei den Besuchern/innen hinterlassen.
Die Förderung des Ehrenamtes und Menschen für das Ehrenamt zu begeistern, sind aus Sicht des
Stadtbezirkes wichtig, um z. B. das Gemeinwohl sowie die Aufenthaltsqualität im Stadtteil zu stärken
und zugleich mit einer Förderung zu würdigen!
Alle Details zum Fest und seinem zeitlichen Ablauf sollen mittels Aushängen und Flyern veröffentlicht
werden.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta die beantragten 999,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung
2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur
rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen
die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent
(343.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand der Vorlagenerstellung zum
3. Juni 2025 noch 222.376,18 Euro zur Verfügung.

Anlage zum Projektantrag 4. Bürgerfest Löbtau /am Rathauspark
lfd. Nr.: V-Co00046/25

Aktenzeichen:

2025/99-01/1/0001444/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

320,00 €

320,00 €

2 Honorare

480,00 €

480,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

350,00 €

350,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

230,00 €

230,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

130,00 €

130,00 €

1.510,00 €

1.510,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

511,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

999,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.510,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
(150 Versicherung) (50 Müllbeutel, Kleinteile, Wischtücher etc.) (30 Ballongas}: 230,00 €

03. Juni 2025

Löbtop e.V.

Gohliser Straße 1
01159 Dresden
loebtop.de facebook.com/loebtop

E-Mail: vorstand@loebtop.de .
ie

gefördert durch
PSNENEN R

N

®) E

elsH

=

i

SACHSEN

den Rt

