Friedensstadt
Dresden

Empfehlungen des Bürgerrates

Dieses Bürgergutachten ist das Ergebnis des Bürgerrates
Friedensstadt Dresden, den die Stiftung Frauenkirche
Dresden 2025 durchgeführt hat. In diesem haben zufällig
ausgewählte Bürgerinnen und Bürger gemeinsam
Empfehlungen für eine friedlichere Stadtgesellschaft
erarbeitet. In moderierten Arbeitsblöcken setzen sie sich
intensiv mit diesem Thema auseinander, diskutieren
verschiedene Perspektiven und entwickeln auf dieser
Basis das vorliegende Bürgergutachten mit konkreten
Vorschlägen für unsere Stadt.

INHALT
GRUSSWORTE
1

DER BÜRGERRAT

2

DIE TEILNEHMENDEN DES BÜRGERRATS

3

DER ABLAUF DES BÜRGERRATS

Warum einen Bürgerrat Friedensstadt Dresden durchführen?
Vorbereitung des Bürgerrats

Zufallsauswahl
Teilnehmendenstatistik

Arbeitsweise und Meinungsbildung im Bürgerrat
	Elemente zur Unterstützung der Zusammenarbeit im Bürgerrat
Ablauf des Bürgerrats und Einblicke in die Sitzungen
		 Erstes Wochenende
		Online-Sitzung
		 Zweites Wochenende

4	DIE ERGEBNISSE DES BÜRGERRATS

Die Empfehlungen des Bürgerrats Friedensstadt Dresden
		 1. Empfehlungen aus dem Konfliktfeld »Gefährdung des Demokratischen Miteinanders«
		 2. Empfehlungen aus dem Konfliktfeld »Diskriminierung«
		 3. Empfehlungen aus dem Konfliktfeld »Unfreundlichkeit und fehlende Rücksichtnahme«
		 4. Empfehlungen aus dem Konfliktfeld »Gewalt und Bedrohung im öffentlichen Raum«
		 5. Empfehlungen aus dem Konfliktfeld »Gruppen- und Interessenkonflikte« (Teil 1)
		 6. Empfehlungen aus dem Konfliktfeld »Gruppen- und Interessenkonflikte« (Teil 2)
		7. Empfehlung zum Beitrag der Friedensstadt Dresden auf nationaler und
internationaler Ebene
		Schlusswort
		 Impulse des Bürgerrats

4

8
9

10
11

14
15
18
18
22
24

28
31
33
36
38
42
46
48
50
52

STATEMENT VON TEILNEHMENDEN

54

DANKSAGUNG

56

AUSBLICK

58

IMPRESSUM

60

4

GRUSSWORTE

5

GRUSSWORTE

GRUSSWORTE

trifft Themen wie Migration, Flucht und Integration ebenso wie das rücksichtsvolle Miteinander
von Fußgängerinnen, Radfahrern und Autofahrerinnen. Dies sind nur einige von vielen Perspektiven. Und spätestens, wenn es darum geht, was wir
konkret zum Frieden beitragen können – und wie
er konkret aussehen kann – wird deutlich: Der Begriff Frieden braucht eigentlich einen Plural.

SEHR GEEHRTE DAMEN UND HERREN,
in der wiederaufgebauten Frauenkirche kamen im
März 2025 rund 50 Dresdnerinnen und Dresdner
zusammen, um miteinander zu sprechen, zu diskutieren und zu ringen – über nicht weniger als: Frieden. Ein großes Wort – und auf den ersten Blick ein
abstraktes. Denn Frieden, den wollen wir doch alle!
Darüber streitet man sich doch nicht. Vielleicht gibt
es den Begriff deshalb auch nur im Singular…
Doch sobald wir Frieden aus dem Allgemeinen ins
Konkrete holen, wird es komplizierter. Dann bedeutet Frieden für jede und jeden etwas anderes.
Genau das hat auch unser Bürgerrat Friedensstadt Dresden erkannt. Frieden reicht vom globalen Miteinander bis hin zum nachbarschaftlichen
Zusammenleben, von ökologischer Gerechtigkeit
bis zur Frage, wie Fans rivalisierender Fußballteams einander nach dem Spiel begegnen. Er be-

Unser Dank gilt allen Dresdnerinnen und Dresdnern, die sich auf das Projekt Bürgerrat eingelassen haben – die ihre freie Zeit, ihre Gedanken, ihre
Sprache und ihr Ohr der Friedensstadt Dresden
gewidmet haben. Sie haben Frieden in seinen
vielen Facetten greifbar gemacht. In der Frauenkirche wurde auf Augenhöhe diskutiert, zugehört,
Perspektiven wurden zusammengeführt. Viele
Teilnehmende berichteten von der Offenheit und
Wertschätzung, die sie erlebt haben – und davon,
wie bereichernd der Austausch mit Menschen über
soziale, kulturelle, weltanschauliche und altersbedingte Grenzen hinweg war. Aus Begegnung ist Verständnis gewachsen, Neugier aufeinander, Respekt
füreinander – das ist gelebte Demokratie.
Wir danken der Agentur nexus, die das Projekt mit
ihrer Expertise in Bürgerbeteiligung professionell
begleitet hat. Und wir danken dem Friedensreferenten der Stiftung Frauenkirche Dresden, Andreas Dieterich, der den Bürgerrat initiiert und federführend organisiert hat, und unserem Team für
alle Unterstützung. Für uns war es ein Experiment
mit offenem Ausgang – doch es hat sich schnell gezeigt: Ein so partizipatives Projekt passt zu uns.
Die Frauenkirche, im 18. Jahrhundert als Bürger-

kirche errichtet, zwischen 1994 und
2005 durch bürgerschaftliches Engagement wiederaufgebaut und
heute von einer gemeinnützigen,
sich weitgehend selbst finanzierenden Stiftung getragen, ist ein
Ort des Friedens und der Versöhnung. Mit dem
Bürgerrat können wir diesen Anspruch ganz konkret in unsere Stadtgesellschaft hineintragen.
Ein Projekt dieser Größenordnung wäre für uns als
gemeinnützige Stiftung kaum umsetzbar gewesen. Daher danken wir dem Sächsischen Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt für die finanzielle
Förderung, die konstruktiv kritische Begleitung
und das entgegengebrachte Vertrauen.
Wir bitten die Landeshauptstadt Dresden, die
Empfehlungen des Bürgerrates mit Ernsthaftigkeit
und Offenheit zu prüfen. Menschen verschiedenster Herkunft, unterschiedlichen Alters, Geschlechts
und Bildungsstands haben sich zusammengefunden, um gemeinsam für ein friedlicheres Dresden
zu arbeiten. Das ist eine starke, demokratische und
optimistische Botschaft – sie sollte nicht ungehört
bleiben.
Vielleicht kennen Sie die berühmte Skulpturengruppe »Die Bürger von Calais« von Auguste Rodin? Der französische Bildhauer schuf ein demokratisches Monument: Sechs Bürger, die sich im
14. Jahrhundert dem englischen König als Geiseln auslieferten, um ihre Stadt vor dem Hungertod zu retten. Rodin zeigt sie nicht heroisch auf

»Die Bürger von Calais« (Les Bourgeois de Calais)

einem Sockel, sondern als verletzliche, mutige
Menschen – jeder für sich individuell, und doch
eine Gemeinschaft. Barfuß, nur in Hemden gekleidet, verzweifelt und doch entschlossen, stehen sie für bürgerschaftliches Handeln im Sinne
des Gemeinwohls.
Die Geschichte unseres Bürgerrats ist nicht mit der
Tragweite jener historischen Entscheidung zu vergleichen – und doch: Das aktive Mitgestalten, das
Eintreten für die Gemeinschaft, das Anpacken anstelle von Zuschauen oder Meckern – das verbindet sie. In diesem Sinne stehen für uns die überproportionalen, kraftvollen, zupackenden Hände
der »Bürger von Calais« auch symbolisch für die
Arbeit des Bürgerrats Friedensstadt Dresden.
Herzliche Grüße

Maria Noth & Markus Engelhardt
Geschäftsführende der
Stiftung Frauenkirche Dresden

6

GRUSSWORTE

NEUE IMPULSE
FÜR EINE LEBENDIGE
DEMOKRATIE
Weise können wir in Dresden friedlich zusammenleben? Was können Stadt und Bevölkerung
gemeinsam dafür tun? Was bedeutet Frieden für
Dresden heute? Wie kann unsere Stadt ein Vorbild für Dialog und einen fairen Umgang miteinander sein? Und nicht zuletzt: Welche Ideen und
Projekte können Dresden als echte »Friedensstadt« etablieren?

Was ist es, das eine lebendige Demokratie auszeichnet? Eine lebendige Demokratie ist kein
»Selbstläufer«, sondern ein Prozess – nichts ist in
Stein gemeißelt. Dazu gehören Mitreden, Mitmachen, Mitgestalten, also echte Bürgerbeteiligung.
Eine lebendige Demokratie braucht auch Reibung,
braucht kritische, aber dennoch immer respektvolle Auseinandersetzung.
Genau dies geschieht im neu gegründeten Bürgerrat der Stiftung Frauenkirche Dresden, dem zufällig ausgewählte Dresdnerinnen und Dresdner
angehören. In diesem Beteiligungsformat werden
konstruktive Lösungen für unterschiedlichste Probleme erarbeitet, die dann veröffentlicht werden
und Impulse für Stadtrat und Verwaltung geben.
Ich freue mich sehr darüber, dass heute und hier
erste Handlungsempfehlungen des Bürgerrates
vorliegen. Das Thema lautet »Friedensstadt Dresden«. Es geht dabei um Fragen wie: Auf welche

Diese Fragen sind gerade im »Gedenkjahr 2025 –
Zukunft durch Erinnern« wichtig. 80 Jahre nach
dem Ende des Zweiten Weltkrieges und 35 Jahre
nach der deutschen Wiedervereinigung sehen
wir, dass weltweit Millionen Menschen von Kriegen, Flucht, Vertreibung und Konflikten betroffen
sind. Die Frage lautet deshalb auch: Kann Dresden aus seiner früheren und jüngeren Vergangenheit heraus Impulse für eine friedliche Zukunft
geben? Auch insofern bin ich auf die Vorschläge
des Bürgerrates schon sehr gespannt.
Ich danke allen im Bürgerrat aktiven Dresdnerinnen und Dresdnern sehr herzlich für ihr Engagement in Sachen gelebter, lebendiger Demokratie!
Und ich danke der Stiftung Frauenkirche Dresden,
dass sie dieses Instrument direkter, lebendiger Demokratie initiiert und mit Leben erfüllt hat.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

GRUSSWORT

7

8

DAS VERFAHREN

9

DAS VERFAHREN

Abb. 1: Verlauf des Bürgerrats

DEZ 2024

FEB 2025 ▶

Vorbereitung des Bürgerrats
inklusive Stakeholder-Workshops

1.
DER BÜRGERRAT
WARUM EINEN BÜRGERRAT
FRIEDENSSTADT DRESDEN
DURCHFÜHREN?
Mit dem 80. Jahrestag der Bombardierung Dresdens am 13. Februar 1945 und der Befreiung am
8. Mai 2025 nehmen die Themen Krieg und Frieden
in diesem Jahr in der öffentlichen Wahrnehmung
in Dresden einen größeren Raum ein. Aus diesem
Anlass hat die Stiftung Frauenkirche Dresden
einen Bürgerrat zum Thema »Friedensstadt Dresden« ins Leben gerufen. Mit diesem Schritt wollte
die Stiftung einen Raum für Dialog, Verständigung
und aktive Bürgerbeteiligung schaffen, in dem
sich 50 zufällig ausgeloste Dresdner mit folgender
übergeordneten Fragestellung beschäftigen:
Wie können wir in Dresden friedlich
zusammenleben?
Was können Stadt und Bevölkerung
gemeinsam dafür tun?
Bürgerräte sind eine besondere Form der Bürgerbeteiligung: Hier werden per Zufallsauswahl ausgeloste Teilnehmende eingeladen, um zu einer
bestimmten Fragestellung zu beraten, unterstützt
durch Experten und einem Moderationsteam. Die
Ergebnisse der Diskussionen der Teilnehmenden
werden als Empfehlungen formuliert und, je nach
Verfahren, an die Politik, Verwaltung oder Öffentlichkeit übergeben.

Der Bürgerrat Friedensstadt Dresden wurde an
zwei Wochenenden und einer Online-Sitzung im
März 2025 durchgeführt. Die Teilnehmenden erhielten Informationen, tauschten Sichtweisen
aus, sammelten Lösungsideen und entwickelten schließlich Handlungsempfehlungen. Diese
Empfehlungen wurden im vorliegenden Bürgergutachten zusammengestellt und richten sich
hauptsächlich an die Landeshauptstadt Dresden,
darüber hinaus aber auch an Akteure der Zivilgesellschaft und an die Dresdner Bevölkerung.
Das Bürgergutachten wurde am 8. Mai bei einer
feierlichen Übergabeveranstaltung in der Frauenkirche an die Landeshauptstadt Dresden und
weitere Adressaten übergeben. Die Empfehlungen
werden von der Stadtverwaltung gesichtet, ebenso werden sie im Beirat für Erinnerungskulturen
behandelt. Der Beirat berät die Stadt zu Fragen
der städtischen Erinnerungskultur und Geschichte und fördert den gesellschaftlichen Dialog zu
diesen Themen.
Mit der Durchführung des Bürgerrats wurde das
unabhängige nexus Institut beauftragt.
Die Vorbereitung und Durchführung des Bürgerrats bis hin zur Übergabe der Ergebnisse erstreckte sich von Dezember 2024 bis Mai 2025 (siehe
Abbildung 1).

19. MÄR

7./8. MÄR

Online-Sitzung

Erstes Sitzungswochenende

24. MÄR

28./29. MÄR

APR ▶

OnlineRedaktionssitzung
mit einzelnen Vertretern
des Bürgerrats

Zweites Sitzungswochenende

Erstellung
Bürgergutachten

8. MAI

Übergabe der Empfehlungen
des Bürgerrats

VORBEREITUNG DES BÜRGERRATS
Im Vorfeld zum Bürgerrat fanden im Dezember
2024 Workshops zur möglichen inhaltlichen
Schwerpunktsetzung statt. Zu diesen Veranstaltungen wurden Organisationen der Dresdner
Zivilgesellschaft eingeladen, die Bezug zum Thema der Friedensstadt Dresden haben (sogenannte »Stakeholder«). Über den Austausch mit den
vor Ort in Dresden ansässigen Akteuren sollte
sichergestellt werden, dass sich der Bürgerrat
auf Inhalte mit möglichst hoher Relevanz für die
Stadtbevölkerung bezieht. Wir danken den sieben
Organisationen, die in der veranstaltungsreichen
Vorweihnachtszeit ihre Teilnahme an den Workshops ermöglichen konnten: UNU Flores, Kulturbüro Dresden, Landesarbeitsgemeinschaft politisch-kulturelle Bildung Sachsen e. V., Supturen
Kirchenbezirk Dresden Mitte und Nord, Ökumenisches Informationszentrum, Denk Mal Fort e. V.,
Dresdner Geschichtsverein e. V.

Die Ergebnisse der Workshops lassen sich wie folgt
zusammenfassen:
(1) Das Thema Frieden lässt sich inhaltlich schwer
fassen, weshalb den Auseinandersetzungen im
Bürgerrat die Erarbeitung eines gemeinsamen
Friedensverständnisses vorausgehen muss.
(2) Der Bürgerrat sollte sich auf Themen konzentrieren, die in enger Verbindung mit der alltäglichen Lebenswelt der teilnehmenden Dresdner
stehen.
(3) Aktuell befassen sich nur bestimmte Bevölkerungsgruppen mit Fragen des Friedens in der
Stadt. Der Bürgerrat bietet die Chance, dies zu
ändern und sollte deshalb jedem einen einfachen Zugang zur Thematik ermöglichen.

10

11

DIE TEILNEHMENDEN

DIE TEILNEHMENDEN

2.
DIE TEILNEHMENDEN
DES BÜRGERRATS
ZUFALLSAUSWAHL
Grundlegender Bestandteil von Bürgerräten ist
die zufällige Auslosung der Teilnehmenden. Die
Mitglieder des Bürgerrats Friedensstadt Dresden
wurden in einem zweistufigen Verfahren zufällig
ausgewählt. Das Verfahren folgte dem Grundsatz,
dass alle Dresdner die gleiche Chance haben sollen, für den Bürgerrat ausgewählt zu werden und
teilnehmen zu können. Das übergeordnete Ziel
war es, einen Bürgerrat zusammenzustellen, der
im weitesten Sinne die Bevölkerung Dresdens
in ihrer Vielfältigkeit abbildet. Zu diesem Zweck
wurde vorab recherchiert, wie sich die Dresdner
Bevölkerung hinsichtlich Alter, Geschlecht, Schulabschluss, Stadtbezirk und Migrationshintergrund
zusammensetzt.
Im ersten Schritt wurden aus dem Dresdner Einwohnermelderegister 3.000 Adressdaten von Personen gezogen, die ihren Hauptwohnsitz in Dresden haben und zu Beginn des Bürgerrats 16 Jahre
alt sind. Diese Personen erhielten einen Brief mit
der Einladung, sich für die Auswahl der Teilnehmenden zu registrieren. Bei der Registrierung wurden zusätzlich zum bereits bekannten Stadtbezirk
Geschlecht, Alter, Schulabschluss und Migrationsgeschichte abgefragt.
Bei Beteiligungsverfahren dieser Art gibt es generell Personengruppen, die interessierter am politischen Dialog sind als andere. Um auch diejenigen
zu erreichen, die sich häufig nicht für solche Ver-

fahren interessieren, wurde das ganze Verfahren
so niedrigschwellig und barrierefrei wie möglich
gestaltet. Bereits im Einladungsschreiben wurde
darauf verwiesen, dass keine Vorkenntnisse notwendig sind und die Teilnehmenden bei etwaigen
Zugangshürden jederzeit Unterstützung erfragen
können: Von Kinderbetreuung über technisches
Equipment für die Online-Sitzung bis hin zu Hilfe bei Mobilitätseinschränkungen versuchte das
Team, bei allen Bedarfen zu unterstützen. Auch
während des Bürgerrats wurden die Teilnehmenden dazu angehalten, sich bei Schwierigkeiten direkt bei der Teilnehmendenbetreuung zu melden.
Zu den generell interessierten Personengruppen
gehören zumeist Menschen mit höheren Schulabschlüssen. Um jedoch eine Vielfalt der Teilnehmenden zu erreichen, wurden auf Grundlage der
Kommunalen Bürgerumfrage drei Stadtbezirke
identifiziert, in denen vergleichsweise mehr Menschen mit berufsqualifizierenden Schulabschlüssen (Hauptschule, mittlere Reife) leben: Prohlis,
Cotta und Leuben. Dorthin wurden doppelt so
viele Einladungen versendet wie in die übrigen
Stadtbezirke.
Nach Erhalt der Einladung haben sich 183 Dresdner für das Anmeldeverfahren registriert. Aus
diesen 183 Registrierungen wurde im zweiten
Schritt des Anmeldeverfahrens der Bürgerrat mit
Hilfe eines Zufallsverfahrens und auf Grundlage
der statistischen Kennzahlen zusammengesetzt
und die Ausgelosten benachrichtigt.

Um Ausfälle unter den Teilnehmenden aufzufangen, die erfahrungsgemäß aufgrund von Krankheit oder beruflichen oder privaten Verpflichtungen kurzfristig auftreten können, wurden 53
Personen zur Teilnahme eingeladen. 50 Personen
haben den Bürgerrat begonnen, 49 Dresdner waren am Ende stimmberechtigt, von denen sich 48
Personen an der Abstimmung beteiligt haben.

TEILNEHMENDENSTATISTIK
Insgesamt ist es durch die Zufallsauswahl sehr
gut gelungen, dass im Bürgerrat Vertreter aller
Geschlechter, Altersgruppen, Stadtbezirke, Bildungsabschlüsse sowie mit und ohne Migrationserfahrung vertreten waren und somit zur
Vielfalt der Perspektiven beitrugen. Die endgültige Zusammensetzung des Bürgerrats ist im Folgenden dargestellt.
In den eingefügten Abbildungen bezieht sich die
»Ist-Anzahl im Bürgerrat« auf die Personen, die tatsächlich am Bürgerrat teilgenommen haben. Die
»Soll-Anzahl laut Bevölkerungsstatistik« bezeichnet, wie die Anzahl an Personen rechnerisch aussehen müsste, wenn die Dresdner Bevölkerungsstatistik auf 50 Teilnehmende heruntergerechnet
würde. Nachkommastellen wurden hierbei mathematisch gerundet. Die soziodemografischen
Kennzahlen, die als Grundlage für die Berechnung
dienten, wurden bei der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden erfragt.

Unter den 50 Teilnehmenden gab es mit 26 weiblichen Teilnehmerinnen und 23 männlichen Teilnehmern einen etwas höheren Anteil an Frauen.
Eine Person identifizierte sich als divers. Auch in
der Dresdner Bevölkerung gibt es nur sehr geringfügig mehr Frauen als Männer.

TEILNEHMER NACH GESCHLECHT
Ist-Anzahl im Bürgerrat
Soll-Anzahl laut Bevölkerungsstatistik
Gesamt 50

26 25

23 25
1

IST SOLL

Frauen

IST SOLL

Männer

IST

SOLL*

Divers

*Divers nicht erfasst
Abb. 2: Teilnehmende nach Geschlecht

12

ALTERSGRUPPEN

Unter den Teilnehmenden waren alle Altersgruppen vertreten, und zwar in Anlehnung an die statistische Verteilung der Bevölkerung in Dresden
nach Altersgruppen. Vor allem die Altersgruppe
der 40-66-Jährigen war mit 21 Teilnehmenden etwas stärker besetzt, wohingegen die Teilnehmenden 67 plus mit 9 Personen unterrepräsentiert
waren.

Ist-Anzahl im Bürgerrat
Soll-Anzahl laut Bevölkerungsstatistik
Gesamt 50

7 6
IST SOLL

13 13
IST SOLL

21 19
9
IST SOLL

Auch bei der Verteilung der Teilnehmenden nach
Wohnort ist es im Bürgerrat sehr gut gelungen,
Vertreter aus allen Dresdner Stadtbezirken entsprechend der statistischen Verteilung zu gewinnen. Leichte Abweichungen von der statistischen
Soll-Verteilung gab es nur für Cotta, Leuben und
Pieschen mit jeweils einer Person.

12

IST SOLL

16 – 24 Jahre

25 – 39 Jahre

40 – 66 Jahre

67 Jahre und älter

13

DIE TEILNEHMENDEN

DIE TEILNEHMENDEN

Abb. 3: Teilnehmende nach Altersgruppe

In Bezug auf den Bildungsabschluss ist es im Bürgerrat gut gelungen, die Verteilung der Schulabschlüsse in Dresden abzubilden. Teilnehmende
mit (Fach-)Hochschulabschluss waren mit 34
Personen etwas stärker vertreten als im Bevölkerungsdurchschnitt, was bei Beteiligungsverfahren
ein bekanntes Phänomen ist. Dabei waren Teilnehmende mit Mittlerer Reife (12 Personen) oder
einem Hauptschulabschluss (3 Personen) etwas
weniger vertreten als in der Bevölkerungsstatistik.

Im Bereich Migrationsgeschichte entsprechen die
Teilnehmenden im Bürgerrat fast genau dem Dresdner Durchschnitt. Die Abweichung bei Menschen
ohne Migrationsgeschichte (41 statt 42 Personen)
liegt an der Aufrundung der Nachkommastelle.

MIGRATIONSGESCHICHTE

Ist-Anzahl im Bürgerrat
Soll-Anzahl laut Bevölkerungsstatistik
Gesamt 50

BILDUNGSABSCHLUSS

41 42

Ist-Anzahl im Bürgerrat
Soll-Anzahl laut Bevölkerungsstatistik
Gesamt 50

34

9 9

31

IST SOLL

IST SOLL

Ja, mit Migrationsgeschichte
Nein, ohne Migrationsgeschichte

Schönborn

Ist-Anzahl im Bürgerrat
Soll-Anzahl laut
Bevölkerungsstatistik
Gesamt 50

Klotzsche

Loschwitz

Cossebaude

Pieschen

9|8

Altstadt

6|6

Schönfeld-Weißig

Blasewitz

8|8

5|5

Prohlis

5|5

Leuben

2|3

IST SOLL

IST SOLL

Abb. 6: Teilnehmende nach Migrationsgeschichte

3 4
IST SOLL

1 1
IST SOLL

(Fach-)Hochschule

Mittlere Reife

Hauptschulabschluss

Kein Schulabschluss

Abb. 5: Teilnehmende nach Bildungsabschluss

5|5

Plauen

Abb. 4: Teilnehmende nach Wohnort

Dresden

3|3

Neustadt

4|5

Cotta
Gombitz

14

Langebrück

3|3

Mobschatz

12

Weixdorf

WOHNORT

14

15

DER ABLAUF

3.
DER ABLAUF DES
BÜRGERRATS

ARBEITSWEISE UND
MEINUNGSBILDUNG IM
BÜRGERRAT
In einem Bürgerrat diskutieren die Teilnehmenden ein bestimmtes Thema entlang einer übergeordneten Fragestellung. Bürgerräte folgen dabei einem Ablaufschema: Zu Beginn erhalten die
Teilnehmenden grundlegende Informationen zum
Thema des Bürgerrats. Danach tauschen sich die
Teilnehmenden über verschiedene Themenaspekte aus und wägen Argumente und Positionen
ab. Auf dieser Basis entwickeln und einigen sie
sich auf gemeinsame Empfehlungen. Diese grundlegenden Bestandteile werden nachfolgend im
Detail beschrieben:
● 
Grundlegende Informationen und eine gemeinsame Wissensgrundlage werden über
die Einbindung von Experten vermittelt. Kurze
Vorträge zu unterschiedlichen Themen bilden
die Basis für die Diskussion verschiedener Fragestellungen und die Formulierung konkreter
Empfehlungen. Dies ist besonders wichtig, da
für die Teilnahme am Bürgerrat kein Vorwissen nötig ist und die Zufallsauswahl Personen
mit unterschiedlichen (Wissens-)Hintergründen zusammenbringt.

● 
Die Kernarbeit des Bürgerrats besteht im
informierten und sachlichen Austausch von
Argumenten zur diskutierten Fragestellung.
Es werden verschiedene Sichtweisen und
Meinungen so lange gegeneinander abgewogen, bis idealerweise eine Übereinkunft oder
doch ein tragfähiger Kompromiss entsteht.
Den wichtigsten Rahmen für den Austausch
bilden die Kleingruppen: Hier diskutieren die
Teilnehmenden die Themen und Fragestellungen des Bürgerrats und finden dabei alle
einen Raum, sich aktiv in den Prozess einzubringen und Gehör zu finden. Um gruppendynamischen Prozessen entgegenzuwirken und
allen Teilnehmenden die Möglichkeit zu geben, in unterschiedlichen Gruppenkonstellationen zu arbeiten, werden die Kleingruppen
besonders zu Beginn des Bürgerrats immer
wieder zufällig zusammengestellt.
● Das Ergebnis der Diskussion sind Empfehlungen. Diese werden im Prozessverlauf geprüft,
kommentiert und dabei stets weiterentwickelt.
Nach abgeschlossener Diskussion stimmen die
Teilnehmenden über die Empfehlung ab.
Auch der Bürgerrat Friedensstadt Dresden folgte
diesem Ablaufschema mit dem Unterschied, dass
im späteren Verlauf die Kleingruppen nicht mehr
zufällig zusammengestellt wurden, sondern die
Teilnehmenden interessengeleitet angeben konnten, zu welchen Themen sie arbeiten wollen.

Im Bürgerrat Friedensstadt Dresden wurde am
ersten Sitzungswochenende in unmoderierten
und in den verbleibenden Sitzungen mit moderierten Kleingruppen gearbeitet. In unmoderierten Kleingruppen erleben die Teilnehmenden
eine Willens- und Konsensbildung, die sie selbst
gestalten und verantworten. In einer Gruppe,
die aus Personen besteht, die sich untereinander nicht kennen, ist das für viele eine sehr
eindrucksvolle Erfahrung. Während der OnlineSitzung und am zweiten Sitzungswochenende
wurden die Kleingruppen durch eine Moderation
begleitet. Diese unterstützte die Kleingruppen
dabei, den zeitlichen Rahmen sowie die Fragestellung im Blick zu behalten.
Nach jeder Gruppendiskussionsrunde stellten
die Teilnehmenden im Plenum ihre erarbeiteten Ergebnisse vor, um sich einander über ihren
Arbeitsstand zu informieren. Am letzten Sitzungswochenende wurde im Plenum auch die
anschließende redaktionelle Arbeit an den Empfehlungen vorgenommen.

ELEMENTE ZUR
UNTERSTÜTZUNG DER
ZUSAMMENARBEIT IM
BÜRGERRAT
Eine positive und wertschätzende Debattenkultur während eines Bürgerrats befördert sowohl
den Austausch der Teilnehmenden auf Augenhöhe als auch das Gefühl der Zugehörigkeit. In
einem Bürgerrat, der das friedliche Miteinander
thematisiert, wird gleichzeitig das respektvolle
Miteinander der Teilnehmenden bewusst reflektiert.
Beim Bürgerrat Friedensstadt Dresden wurden
daher Instrumente eingesetzt, um die Teilnehmenden über Differenzen hinweg im friedlichen
und freundlichen Austausch zu unterstützen. Dabei wurde anerkannt, dass Konflikte willkommen
sind, da die Diskussion vielfach Emotionen auslöst. Das Streiten sollte allerdings in einem von
Sicherheit, Ruhe und Respekt geprägten Rahmen
erfolgen. Dieser Rahmen wurde durch die nachfolgend beschriebenen Strukturen gestärkt.

16

DER ABLAUF

»Friedensübungen« in der Kennenlernphase
Zu Beginn des ersten Bürgerratswochenendes
wurden drei Übungen durchgeführt, durch die
eine konstruktive, positive Debattenkultur erfahren und ein Perspektivwechsel aktiv gefördert
werden sollten.
	(1) Bei der Lebendigen Statistik lernten sich
die Teilnehmenden besser kennen und stimmten sich auf das Miteinander ein, indem Gemeinsamkeiten erfahrbar gemacht wurden:
Die Teilnehmenden wurden zu ihren Vorlieben
oder Einstellungen befragt und positionierten
sich entsprechend ihrer Antwort im Raum (z.B.
nach ihrem Lieblingssnack oder ihrem Grad
der Besorgtheit aufgrund der aktuellen politischen Situation).
	(2) Eine Übung schlug eine Brücke der Wertschätzung von alteingesessenen Dresdnern
zu Zugezogenen, indem sich beide Gruppen
im Raum aufstellten und gegenseitig zum Ausdruck brachten, was sie aneinander schätzen.
	(3) Die dritte Übung diente dem bewussten
Einüben gewaltarmer Sprache, um gegenseitiges Verständnis zu schaffen: Die Teilnehmenden betrachteten einige städtische Konfliktsituationen und übten ein, problematische
Äußerungen zu erkennen, dahinter liegenden
Bedürfnisse zu verstehen und eine bewusstere
Sprache zu wählen.

DER ABLAUF

Gemeinsame Gesprächsregeln
Als Prinzipien einer gemeinsamen Debattenkultur wurden folgende Gesprächsregeln vermittelt:


1.
Wir schätzen die Meinung
aller Personen.



2.

AKTI O N

IMPULS

A KT

ION

ÜBUN

ÜBUNG
G
IM P U LS

Wir hören einander zu und lassen
uns gegenseitig ausreden.


3.
Wir fragen nach, wenn wir etwas
nicht verstanden haben.



4.
Wir achten darauf, dass alle zu Wort
kommen können und halten uns kurz.



5.
Alle Entscheidungen werden
in der Gruppe abgewogen, alle Bedenken
werden angehört.

»Beim Bürgerrat Dresden mache
ich gerne mit, weil das für mich
eine viel grundlegendere Form von
Demokratie ist und etwas Neues ist.
Und da bin ich neugierig.«
MICHAEL PODSZUN

Kartenset
Zu Beginn des Bürgerrats erhielten alle Teilnehmenden ein Kartenset. Die Karten greifen Impulse aus den Friedensübungen auf und machen sie
im Kleinen nutzbar. Das Set umfasst unter anderem verschiedene Aktionskarten, die Lösungsimpulse für festgefahrene Diskussionen bieten
oder wenn eine neue Perspektive benötigt wird.
Die Aktionskarten enthalten Übungen zum Aufeinander-Zu-Gehen, Verständnis Entwickeln und
Emotionalität Kanalisieren. Zum Einsatz konnte
das Kartenset in moderierten oder unmoderierten Kleingruppen kommen, in Pausen oder im
Plenum, aber auch bei Abstimmungen.
Anwesenheit eines Begleitteams
Neben der Moderation und Teilnehmendenbetreuung war bei den Sitzungen des Bürgerrats
auch ein Begleitteam vor Ort. Dessen Aufgabe lag
in der Unterstützung der Teilnehmenden in verschiedenen Dimensionen, sei es bei physischen
oder mentalen Beschwerden. Dazu zählt die Hilfe
bei Belastung, Störungen oder Diskriminierung.
Über die Teilnehmendenbetreuung konnten auch
im Vorfeld und Nachgang der Sitzungen Anliegen
an das Team herangetragen werden.

Friedensampel für den Einsatz in unmoderierten Gesprächssituationen
Schließlich sollten ausgedruckte »Friedensampeln« den Teilnehmenden bei Bedarf Hilfe zur
Selbsthilfe leisten, indem sie Handlungsanregungen für die Teilnehmenden bieten. Durch ein
einfaches Grün-Gelb-Rot-Ampelsystem konnten
die Teilnehmenden Gesprächssituationen und
mögliche Handlungsoptionen erkennen: Kam
es beispielsweise zu kleineren Regelverstößen,
etwa wenn eine sprechende Person immer wieder
unterbrochen wird, fanden die Teilnehmenden im
grünen Bereich der Ampel Hinweise auf die Gesprächsregeln. Bei festgefahrenen oder hitzigen
Situationen verwies die Ampel im orangefarbigen Bereich auf Übungen aus dem Kartenset. Bei
grenzüberschreitenden Situationen, etwa bei Beleidigungen, empfahl der rote Bereich der Ampel,
Kontakt zum Begleitteam aufzunehmen.

17

18

DER ABLAUF

ABLAUF DES BÜRGERRATS UND
EINBLICKE IN DIE SITZUNGEN
Der Bürgerrat Friedensstadt Dresden fand an
zwei Wochenenden im März statt (7.-8. sowie
28.-29. März 2025), zwischen denen eine Online-Sitzung am 19. März stattfand. Insgesamt
befassten sich die Teilnehmenden rund 30
Stunden mit dem friedlichen Zusammenleben
in Dresden. In Folge werden die Inhalte des
Bürgerrats genauer beschrieben.

Erstes Wochenende
7.–8. März 2025
Der Bürgerrat begann ganz lebenspraktisch: Mit
Friedensübungen (siehe oben) stimmten sich die
Teilnehmenden auf die gemeinsame Arbeit ein.
In der ersten Kleingruppenarbeit tauschten sie
sich dann über ihre Vorstellungen von Frieden
aus und entwickelten ein gemeinsames Friedensverständnis, das anschließend im Plenum
gesammelt wurde. So trug jede Kleingruppe zu
einem gemeinsamen Friedensverständnis des
Bürgerrats bei, das im weiteren Verlauf des Bürgerrats immer weiter ergänzt und schließlich als
Präambel, also als einleitendes Vorwort zu den
Empfehlungen, weiterentwickelt wurde.
Am zweiten Sitzungstag wurden grundlegende
Informationen vermittelt und eine gemeinsame
Wissensgrundlage gebildet. Dies erfolgte über
statistische Kennzahlen, die Betrachtung vergangener und aktueller Stadtkonflikte, einen Blick in
die Stadtgeschichte und die Auseinandersetzung
mit Gründen für die Entstehung von Konflikten.

Im ersten Arbeitsblock des Tages wurde die Ausgangslage Dresdens beschrieben. Im Vortrag
»Wer lebt in Dresden?« präsentierte Dr. Holger
Oertel, Sachgebietsleiter Bevölkerung und Stadtgebiet der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden, Statistiken zur Bevölkerung Dresdens. Dazu zählten unter anderem
Daten über die Altersstruktur der Stadtbevölkerung, Informationen zu Migrationshintergründen
und die Bevölkerungsentwicklung in Dresden.
Dieser Einblick sollte eine Vorstellung davon vermitteln, wer an Frieden oder auch Konflikten in
der Stadt beteiligt ist. Darüber hinaus berichtete
Dr. Oertel über die aktuellen Streitthemen der
Stadt und zitierte dafür aus der aktuellen Kommunalen Bürgerumfrage von 2024: Das am häufigsten benannte Problem sei das Thema »Verkehr«, mit größerem Abstand folgen die Themen
»Wohnen/Mieten«, »Rechtsextremismus«, »Migration/Flüchtlingspolitik« sowie »Kommunalpolitik« und »Sicherheit«.
Im Vortrag »Worüber streitet Dresden?« stellte
Oliver Reinhard, stellvertretender Ressortleiter
Feuilleton der Sächsische Zeitung, Konflikte vor,
die in den letzten 15 Jahren die öffentlichen Debatten in Dresden prägten. Dazu zählte er Diskussionen wie die zum Wiederaufbau der Frauenkirche, zur Gestaltung der Innenstadt oder die
Auseinandersetzung um die historisierende vs.
moderne Bauweise am Neumarkt. Als zentrale
Dresdner Debatten benannte er zudem Verkehrsplanung, Zuwanderung und Radikalisierung und
das Verhältnis Stadt-Natur am Beispiel der Waldschlößchenbrücke.

Im Arbeitsblock am Nachmittag wurden Erfahrungen mit Krieg, Frieden und Konflikten thematisiert, die Dresden bis heute prägen. In einem
historischen Abriss legte Dr. Caroline Förster, Geschäftsführerin des Dresdner Geschichtsvereins
e.V., zunächst dar, welche Konflikte die Stadtgeschichte des 20. Jahrhunderts prägten. Anhand
historischer Zeitabschnitte seit 1933 und zentraler Ereignisse in der Stadt stellte Dr. Förster vorherrschende Konflikte und deren zentrale Akteure dar. Für die Zeit nach 1990 sah sie den Konflikt
zwischen Traditionalisten gegen Modernisten im
Hinblick auf die Gestaltung des Dresdner Stadtzentrums als prägend an.
Anlässlich des vor Kurzem begangenen 80. Jahrestags der Bombardierung Dresdens am 13. Februar
1945 blickte Uljana Sieber auf das Gedenken an
die Zerstörung Dresdens. Als engagierte Bürgerin,
die in anderer Funktion als Geschäftsführung der
Gedenkstätte Bautzener Straße e.V. und im Beirat
der Erinnerungskulturen tätig ist, beleuchtete sie,
wie das Erinnern an dieses Ereignis bisher stattgefunden hat und welche Konflikte darum ausgetragen wurden.

Die Teilnehmenden reflektierten anschließend zu
zweit oder zu dritt über die vorgestellten Inhalte und sammelten Ideen zur Frage, wie aus ihrer
Sicht in Zukunft mit dem Erinnern an den 13. Februar umgegangen werden sollte. Bei einem Friedensgedanken wurden die Teilnehmenden eingeladen, auf Karten festzuhalten, was sie Menschen,
die von Konflikt, Krieg oder Unfrieden betroffen
waren oder sind, wünschen. Diese Gedanken wurden im Veranstaltungsraum ausgestellt.
Im letzten Fachvortrag des Tages befasste sich der
Bürgerrat mit der Entstehung zwischenmenschlicher Konflikte. Henrike Reuther, Programmleiterin Sprachanimation in der Hamburger Stiftung
Deutsch-Russischer Jugendaustausch, zeigte in
ihrem Vortrag auf, was zwischenmenschliche Konflikte kennzeichnet, welche Konfliktarten und -dynamiken es gibt und welche Bedürfnisse und Verhaltensmuster in Konflikten auftreten. Sie führte
auf, wie Konflikte negativ oder positiv beeinflusst
werden können: So trügen Interesse, Empathie
und Ruhe zur Entspannung von Konflikten bei,
aber auch das Gegenüber ausreden lassen und
ihm zuhören. Die abschließende Aufgabe des Sitzungstages bestand darin, die zentralen Stadtkonflikte in Dresden zu erfassen.

19

20

DER ABLAUF

Dazu hatte das nexus-Durchführungsteam im Vorfeld des Bürgerrats gemeinsam mit der Stiftung
Frauenkirche Dresden und in Gesprächen mit Stakeholdern Konflikte identifiziert, die in Dresden
eine Rolle spielen: Situationen des Unfriedens in
der Stadt, die von alltäglichen Auseinandersetzungen in der Nachbarschaft bis hin zu tätlichen
Übergriffen reichen. Dabei wurden fünf übergreifende Konfliktfelder ausgemacht.
Auf dieser Grundlage diskutierten die Teilnehmenden in Kleingruppen, ob die Sammlung die wichtigsten Konfliktthemen abdeckt und ob Situationen ergänzt oder gestrichen werden müssten. Die
Ergebnisse der Kleingruppen wurden im Plenum
zusammengetragen. Am Ende wurden die folgenden Konfliktfelder bestimmt:
1. Gefährdung des demokratischen
Miteinanders
Beispiele für Konfliktsituationen: Ausschreitungen bei Demonstrationen, radikale politische
Auseinandersetzungen und fehlende politische
Debattenkultur
2. Diskriminierung
Beispiele für Konfliktsituationen: Rassismus
und Fremdenfeindlichkeit im öffentlichen Raum,
Benachteiligung oder Belästigung von Frauen,
zu wenig Barrierefreiheit und gesellschaftliche
Teilhabe von Menschen mit Behinderung

3. Unfreundlichkeit und fehlende
Rücksichtnahme
Beispiele für Konfliktsituationen: gestörter
Zusammenhalt und fehlendes menschliches
Miteinander in der Nachbarschaft und in der
Stadt, mangelnde Zivilcourage
4. Angst und Unsicherheit im
öffentlichen Raum
Beispiele für Konfliktsituationen: Gewalt,
Bedrohung und (Drogen-)Kriminalität im
öffentlichen Raum, sexuelle Belästigung
5. Gruppen- und Interessenkonflikte
Beispiele für Konfliktsituationen: Konflikte über
Ordnung, Sauberkeit oder Behinderungen auf
der Straße, Konflikte zwischen Verkehrsteilnehmern, Konflikt um Carolabrücke, Verdrängung
aufgrund hoher Mieten, Auseinandersetzungen
um Gedenken an 13. Februar

DER ABLAUF

Der Ablauf des ersten Wochenendes gestaltete sich wie folgt:
FREITAG · 7. MÄRZ 2025
15:00
15:15
15:40
15:55
16:40
17:05

19:00
19:20

Begrüßung (Stiftung Frauenkirche Dresden)
Einführung in den Prozess und das Vorgehen
Gegenseitiges Kennenlernen und Übungen in der Gruppe
Friedensübungen
Kaffeepause
Arbeitsblock 1: Unser Friedensverständnis
Diskussion in Kleingruppen, anschließend: Vorstellung
Ergebnisse Kleingruppen im Plenum
Statements der TN, Feedback, Abschluss und Ausblick
Ende der Veranstaltung
SAMSTAG · 8. MÄRZ 2025

10:00
10:10

Begrüßung
Arbeitsblock 2: Unsere Ausgangslage in Dresden
• Vortrag »Wer lebt in Dresden?« – Dr. Holger Oertel
• Vortrag »Worüber streitet Dresden?« – Oliver Reinhard
	• 	Diskussion in Kleingruppen, anschließend:
Vorstellung Ergebnisse Kleingruppen im Plenum
12:30
Mittagessen
13:30
Arbeitsblock 3: Erfahrungen mit Krieg, Frieden und
Konflikten in Dresden
	•	Vortrag »Dresdner Stadtgeschichte, Konfliktbeispiele im
20. Jahrhundert« – Dr. Caroline Förster
	•	Vortrag »Der Konflikt um das Gedenken am 13. Februar« –
Uljana Sieber
• Murmelgruppen und Spaziergang
15:20
Friedensgedanken
15:30
Kaffeepause
16:00
Arbeitsblock 4: Konfliktentstehung und Bestandsaufnahme von Konflikten in Dresden
	• 	Vortrag »Konflikte – Mehr als nur eine unterschiedliche
Meinung« – Henrike Reuther
	• 	Übersicht: »Vorstellung gesammelter Situationen des
Unfriedens in Dresden« – nexus
	• 	Diskussion in Kleingruppen, anschließend: Zusammenführung der Ergebnisse der Kleingruppen im Plenum
18:40
Ausblick und Abschied
19:00
Ende der Veranstaltung

21

22

23

DER ABLAUF

Online-Sitzung
19. März 2025, 17–21 Uhr
In Vorbereitung auf die Online-Sitzung konnten
sich die Teilnehmenden dem Konfliktfeld zuordnen, das sie am meisten interessierte.
In der Online-Sitzung lernten die Teilnehmenden
Strategien der Konfliktbearbeitung kennen und
sammelten erste Ziele und Maßnahmen für Empfehlungen. Dabei wurden sie gebeten, bereits mitzudenken, wer an der Umsetzung der von ihnen
entwickelten Empfehlungen und Maßnahmen
für ein friedliches Zusammenleben beteiligt sein
sollte: Richtet sich die Empfehlung an die Bürger beziehungsweise jeden einzelnen Dresdner
(= individuelle Ebene), an Vereine, Stiftungen
(= zivilgesellschaftliche Ebene) oder an Stadt und
Verwaltung (= städtische Ebene)?
Bereits am ersten Wochenende waren für die individuelle Ebene Strategien aufgezeigt worden,
wie eine Bearbeitung von Konflikten denkbar ist.
Dafür gab es die Friedensübungen, die Ideen für
das Friedensverständnis und den Vortrag zur Entstehung zwischenmenschlicher Konflikte.
In der Online-Sitzung wurden Konfliktbearbeitungsstrategien für die zivilgesellschaftliche und
die städtische Ebene ergänzt: Maren Jung, wissenschaftliche Mitarbeiterin an der John Dewey
Forschungsstelle für die Didaktik der Demokratie
(JoDiDD) der Technischen Universität Dresden,
gab einen Einblick darin, wie für zivilgesellschaftliche Organisationen ein konstruktiver Umgang
mit Konflikten möglich wird. Hierzu sollten Gelegenheiten geschaffen werden, in denen Men-

schen mit Andersdenkenden in den Austausch
kommen können. Damit dies so niedrigschwellig
wie möglich geschieht, solle der Austausch dort
stattfinden, wo sich die Menschen sowieso aufhalten, beispielsweise im öffentlichen Raum. Zudem
betonte sie, dass bei strittigen Themen ein Bezug
zur Lebenswelt oder Personen hergestellt werden
müsse.
Phillip Koller von der Aktion Zivilcourage e.V. zeigte in seinem Vortrag zu kommunalen Ansätzen
zwei Dimensionen zur Bearbeitung von Konflikten
in Städten auf: die Förderung von Dialog und die
Schaffung von kommunalen Strukturen zur Konfliktbearbeitung. Dialog kann über die frühzeitige,
klare, konkrete und transparente Information von
Bürgern gestartet und im Rahmen von Dialogveranstaltungen fortgeführt werden. Wichtig sei
hierbei unter anderem, den Rahmen und die Mitwirkungsmöglichkeiten klar zu kommunizieren
und aufzuzeigen, wie mit den Ergebnissen des
Dialoges verfahren wird. Städte könnten, so Phillip Koller, verschiedene Schritte unternehmen, um
Konflikte anzugehen:
● Eine Haltung entwickeln, die Konflikte als
normalen Prozess in Demokratien ansieht
und Konfliktbearbeitung als Teil der Aufgaben
von Stadtpolitik- und Verwaltung versteht.
●

●

Ein kommunales Konfliktmanagement aufbauen, indem Ressourcen für die Konfliktanalyse oder die Fortbildung von Mitarbeitern
bereitgestellt werden.
Strukturen für die übergreifende Zusammenarbeit der Stadtverwaltung schaffen, zum
Beispiel über einen kommunalen Präventionsrat oder über Runde Tische.

Mit dieser Wissensgrundlage ausgestattet, bearbeiteten die Teilnehmenden in der anschließenden Kleingruppenarbeit die von ihnen vorab
ausgewählten Konfliktfelder. Das 5. Konfliktfeld

(Gruppen- und Interessenkonflikte) umfasste so
viele Situationen des Unfriedens, dass diese auf
zwei Arbeitsgruppen aufgeteilt wurden.
Im ersten Teil der Kleingruppenarbeit überlegten
die Teilnehmenden für ihr Konfliktfeld, welche
Maßnahmen helfen, um die jeweiligen Situationen anzugehen und Bewegung in den Konflikt zu
bringen. Nach einer Pause und einem kurzen Impuls zu Elementen, die eine Empfehlung enthalten
sollte, arbeiteten die Gruppen in ihrem Konfliktfeld weiter. Hier fügten die Gruppen ihre Ideen aus
der 1. Runde nach folgendem Muster zusammen:
● Wie könnte ein Titel der Empfehlung
lauten?
● Was ist das Ziel?
Warum braucht es die Empfehlung?
● Welche Maßnahmen sollen konkret
unternommen werden?

Der Ablauf der Online-Sitzung gestaltete sich
wie folgt:
MITTWOCH · 19. MÄRZ 2025
17:00

Begrüßung

17:05

Arbeitsblock 5

Ebenen der Konfliktbearbeitung
	•	Vortrag »Welche Strategien zur
Konfliktbearbeitung gibt es?
Was können zivilgesellschaftliche
Organisationen tun?« – Maren Jung
	•	Vortrag »Einführung in kommunale
Ansätze der Konfliktbearbeitung« –
Phillip Koller
18:05

Pause

Arbeitsblock 6
Entwicklung von Empfehlungsideen
	• 	Diskussion in moderierten Kleingruppen (1): Ideen und Maßnahmen sammeln
18:10

Die Vorschläge der Gruppen wurden parallel zur
Diskussion für alle sichtbar von der Moderation auf
einer digitalen Pinnwand festgehalten.

19:30

Am Ende der Sitzung lag pro Gruppe eine Sammlung von zwei bis fünf Empfehlungsideen vor, die
sich in ihrem Umfang und Grad der Ausarbeitung
stark unterschieden. Das lag auch daran, dass sich
die Konfliktsituation stark unterschieden, teilweise bereits sehr konkret waren, teilweise sehr breit
gefasst.

	• 	Diskussion in moderierten Kleingruppen (2): Empfehlungsentwürfe
formulieren

Pause

19:45	• 	Impuls: »Was macht eine gute
Empfehlung aus?«

20:55

Abschluss und Ausblick

21:00

Ende der Online-Veranstaltung

24

DER ABLAUF

DAS VERFAHREN

Verbot von Atomwaffen. Zudem engagiere sich die
Stadt in der Katastrophenhilfe sowie im Bereich
Nachhaltigkeit.

Zweites Wochenende
28. –29. März 2025
In Vorbereitung auf das letzte Sitzungswochenende wurden die Arbeitsergebnisse der Online-Sitzung vom Durchführungsteam gesichtet und bearbeitet: Die stichwortartigen Ideensammlungen
der Gruppen wurden in Fließtext umgewandelt,
und in wenigen Fällen wurden einzelne Aspekte
umsortiert. Die so entstanden Empfehlungsentwürfe wurden in einem Online-Treffen am 24. März
einem Redaktionsteam vorgelegt, das aus jeweils
einem Vertreter der Arbeitsgruppen der sechs
Konfliktfelder bestand. Hier wurden die Texte auf
Vollständigkeit und Sachlichkeit geprüft und weitere Anregungen gegeben.
Das zweite Wochenende startete mit einem Rückblick auf die Arbeit des Redaktionsteams. Danach
erfolgte ein neuer inhaltlicher Impuls, mit dem
der Bürgerrat über die Dresdner Stadtgrenzen
hinaus schaute: In seinem Vortrag beleuchtete
Andreas Dieterich, Referent für Friedens- und
Versöhnungsarbeit bei der Stiftung Frauenkirche
Dresden, in welchen Strukturen die Stadt Dresden
bezüglich Friedensarbeit auf nationaler und internationaler Ebene aktiv ist. In der Stadtverwaltung
koordiniere die Abteilung »Europäische und Internationale Angelegenheiten« die Pflege von Städtepartnerschaften und Netzwerkarbeit, sei aber
auch für Erinnerungskultur zuständig. Zudem
spiele aufgrund der Zerstörung Dresdens im Zweiten Weltkrieg der Dialog mit ehemals verfeindeten
Kriegsgegnern eine zentrale Rolle bei der Versöhnung. Dresden sei darüber hinaus Mitglied im
internationalen Netzwerk »Mayors for Peace« und
unterstütze den ICAN (International Campaign to
Abolish Nuclear weapons), den Städteappell zum

Anhand von Video-Interviews wurden dem Bürgerrat zwei Beispiele für die Friedensarbeit anderer Städte vorgestellt. Zunächst erläuterte John
Witcombe, Dekan der Kathedrale von Coventry,
wie sich Dresdens Partnerstadt Coventry international für Frieden engagiert. Er bekräftigte den
Wunsch, mehr junge Menschen in die Fortführung
der Friedensarbeit im Rahmen der bestehenden
Städtepartnerschaft einzubinden und den Austausch im Bereich Kunst und Kultur zu intensivieren. Im zweiten Beispiel stellte Christine Grewe,
Leiterin des Büros für Friedenskultur der Stadt
Osnabrück, dar, wie sich hier das Engagement als
Friedensstadt äußert, etwa durch das Friedenszentrum, den Erich-Maria-Remarque-Friedenspreis oder zahlreiche Bildungsprojekte. Sie teilte
Ideen zu Initiativen, bei denen Dresden seine
Erfahrungen mit Krieg, Konflikt und Frieden in
Zukunft noch einbringen könnte. Coventry und
Osnabrück bezeichnen sich mit Blick auf ihre besondere Geschichte als Friedensstädte: Coventry
aufgrund der verheerenden Zerstörung durch
deutsche Bombenangriffe im Zweiten Weltkrieg,
Osnabrück aufgrund seiner Rolle im Westfälischen Frieden, der 1648 hier vereinbart wurde
und den Dreißigjährigen Krieg beendete.
In der anschließenden Kleingruppenarbeit befassten sich die Teilnehmenden mit der Frage,
was Dresden über seine Stadtgrenzen hinweg als
Friedensstadt auf nationaler und internationaler
Ebene tun könnte. Im Anschluss präsentierten die
Gruppen im Plenum ihre drei wichtigsten Empfehlungen. Das Durchführungsteam erarbeitete
aus den Beiträgen der Gruppen bis zum Folgetag
einen Empfehlungsentwurf.
Der letzte Sitzungstag des Bürgerrats startete mit
einer Poster-Ausstellung: Der aktuelle Stand aller
Empfehlungsentwürfe, inklusive Präambel und

Empfehlung zur nationalen und internationalen
Friedensarbeit, war auf Postern ausgedruckt,
sodass die Teilnehmenden die Ergebnisse aller Arbeitsgruppen sichten und kommentieren
konnten. Auf den Ausstellungspinnwänden wurde
transparent dargestellt, welche Veränderungen
und Weiterentwicklungen an den Empfehlungsentwürfen seit der Online-Sitzung vorgenommen
wurden. Auch die Empfehlungen zur nationalen
und internationalen Perspektive erhielten ein
eigenes Poster. An jeder Pinnwand befand sich
eine Moderation, die für Rückfragen zur Verfügung
stand und neue Kommentare zu den Postern aufnahm, zum Beispiel Vorschläge zur Ergänzung
oder Streichung von Textteilen sowie Fragen.
Die Ausstellung wurde begleitet von vier Fachleuten. Sie unterstützten den Bürgerrat vor dem
Hintergrund ihrer Erfahrungen mit weiteren Hinweisen bei der Finalisierung der Empfehlungen:
Qin Hu, Ausländerrat Dresden e. V.
Mitglied des Vorstands
● Kristina Krömer, metro_polis e. V.
leitende Projektkoordinatorin
● C
 laudia Nowakowski,
Paritätischer Wohlfahrtsverband
Koordinatorin der Regionalgeschäftsstelle
Dresden
● Dr. Justus H. Ulbricht, Denk Mal Fort e. V.
Geschäftsführer / Mitglied des Beirats für
Erinnerungskulturen
●

Die Fachleute nahmen nach der Ausstellung an
der anschließenden Podiumsdiskussion teil: Hier
gaben sie Einblick in die Zusammenhänge ihrer
Arbeit, griffen Ideen des Bürgerrats auf, diskutierten einzelne Empfehlungsentwürfe vertieft und
beantworteten Fragen der Teilnehmenden.
Am Nachmittag folgte die redaktionelle Arbeit
an den Empfehlungen. Ein letztes Mal kamen die
Teilnehmenden in Kleingruppen zusammen, sichteten die Kommentare und Anmerkungen aus der
Poster-Ausstellung und der Podiumsdiskussion
und entschieden, inwiefern die Kommentare in
die bestehenden Empfehlungsentwürfe eingearbeitet werden sollten. Außerdem prüften die
Arbeitsgruppen die Formulierungen der Empfehlungen nochmals kritisch und gaben ihnen den
letzten Schliff.

25

26

DER ABLAUF

Schließlich wurden alle Empfehlungen im Plenum
einzeln vorgelesen, hier gab es noch letzte Gelegenheit für Nachfragen, Kommentare oder Verbesserungen. Nach abgeschlossener Diskussion
stimmten die Teilnehmenden jede Empfehlung
einzeln ab, um das Meinungsbild des Bürgerrats
zu allen Empfehlungen abzubilden. Abgestimmt
werden konnte mit »Ja« und »Nein«, auch eine
Enthaltung war möglich.

Der Bürgerrat schloss mit einem Ausblick auf die
weiteren Schritte im Prozess ab, nämlich die Erstellung des Bürgergutachtens sowie die Übergabe der Empfehlungen an die Stadt und weitere
Akteure am 8. Mai 2025. Mit Abschiedsworten vom
Projektverantwortlichen Andreas Dieterich und
der Geschäftsführerin der Stiftung Frauenkirche
Dresden, Maria Noth, endete der Bürgerrat Friedensstadt Dresden.

Der Ablauf des zweiten Wochenendes ist hier ersichtlich:
FREITAG · 28. MÄRZ 2025
15:00
Begrüßung
15:10
Einblick in die Arbeit des Redaktionsteams mit den Empfehlungsentwürfen
15:35
Arbeitsblock 7: Internationale und nationale Perspektive
	•	Vortrag »Aktivitäten der Stadt Dresdens im Bereich Frieden über die lokale Ebene
hinweg« – Andreas Dieterich
16:05
Beispiele für Friedensarbeit anderer Städte (Videobeiträge)
• Video-Interview mit John Witcombe aus Coventry
• Video-Interview mit Christine Grewe aus Osnabrück
16:25
Kaffeepause
16:55	Diskussion in Kleingruppen, anschließend:
Vorstellung Ergebnisse Kleingruppen im Plenum
18:40
Feedback, Abschluss und Ausblick
19:00
Ende der Veranstaltung
SAMSTAG, 29. MÄRZ 2025
10:00
10:10
11:20
12:15
13:30
15:15
15:45
18:30
19:00

Begrüßung
Poster-Ausstellung der Empfehlungen
Podiumsdiskussion mit Fachleuten
Mittagessen und anschließendes Gruppenfoto
Überarbeitung der Empfehlungen in moderierten Kleingruppen
Kaffeepause
Finalisierung und Abstimmung der Empfehlungen im Plenum
dazwischen Trink- und Bewegungspausen
Rückmeldung, Abschluss und Ausblick
Ende der Veranstaltung

DAS VERFAHREN

27

28

DIE ERGEBNISSE

29

DIE ERGEBNISSE

4.
DIE ERGEBNISSE
DES BÜRGERRATS

DIE EMPFEHLUNGEN DES BÜRGERRATS
FRIEDENSSTADT DRESDEN

Präambel
Die folgenden Empfehlungen dienen als Vorlagen für konkrete Konzepte, die im Rahmen des Bürgerrates Friedensstadt nicht im Detail
ausgearbeitet werden konnten.
Die Umsetzung der Empfehlungen obliegt den zuständigen Experten.
⸺
In Würdigung des 80 Jahre währenden Friedens in Deutschland
streben wir für die nächsten Jahrzehnte ein friedvolles Zusammenleben in Dresden an.

43

Uns Menschen vereint der Wille zum Frieden, er kennt keine Grenzen. Wir blicken in Sorge auf die Gefahren für die Demokratie, deshalb setzen wir uns für ein friedliches Dresden ein.
Als Bürgerrat verständigen wir uns auf folgende Werte:

Im Folgenden sind die Empfehlungen des Bürgerrats Friedensstadt Dresden dokumentiert. Sie
wurden von den Teilnehmenden erarbeitet und
am letzten Veranstaltungstag abgestimmt. Ein
Redaktionsteam aus freiwilligen Mitgliedern des
Bürgerrats und des nexus Instituts hat mit Zustimmung aller Teilnehmenden minimale redaktionelle Änderungen vorgenommen, vor allem
hinsichtlich Grammatik, Interpunktion und Satzbau. Die Inhalte wurden nicht verändert.
Das Abstimmungsergebnis neben jeder Empfehlung inklusive Präambel und Schlusswort zeigt
die Zustimmung der Bürgerräte zur jeweiligen

Empfehlung an. Alle Empfehlungen gingen in das
vorliegende Bürgergutachten ein, ungeachtet des
Abstimmungsergebnisses.
Am letzten Veranstaltungstag waren 42 Teilnehmende vor Ort und somit direkt stimmberechtigt.
Die anderen acht Teilnehmenden waren verhindert, ihnen wurde eine nachträgliche schriftliche
Abstimmung angeboten. Diese Option nahmen 6
Personen wahr, sodass insgesamt 48 Personen die
Empfehlungen abgestimmt haben.

Zustimmung

2

3

Ablehnung

Enthaltung

● Frieden bedeutet nicht nur die Abwesenheit von Krieg und die alleinige Erfüllung der Grundbedürfnisse, sondern so vieles mehr.
● Frieden bedeutet für uns, ein gerechtes, sicheres und würdevolles Leben führen zu können.
● Es bedeutet respektvolle und wertschätzende Kommunikation
in der Gemeinschaft. Dazu brauchen wir Mut, um Vielfalt und
Kompromisse leben zu können.
● Wir begegnen uns in Empathie, um miteinander rücksichtsvoll,
wertschätzend und gewaltfrei umzugehen.
● Wir leben gegenseitige Akzeptanz und Toleranz, auch um Vertrauen in der Gesellschaft zu festigen.
So wie die Prager Straße ein Sinnbild für den demokratischen Wandel ist, soll unsere Arbeit im Bürgerrat Ausdruck des Friedenswillens
der Dresdner Bürger sein.
Mit den vorgeschlagenen Maßnahmen des Bürgerrats Friedensstadt
erhoffen wir uns, zu mehr gelebtem Frieden in der Welt beizutragen.

30

DIE ERGEBNISSE

DIE ERGEBNISSE

1.2 Sicher demonstrieren

1.

Es muss allen Dresdnern möglich sein, ohne Angst vor Übergriffen
und ohne Vorbehalte an Demonstrationen teilzunehmen.

44

EMPFEHLUNGEN AUS DEM KONFLIKTFELD
»GEFÄHRDUNG DES DEMOKRATISCHEN
MITEINANDERS«

1.1 Gesicht zeigen für friedliche Demonstrationen
Wir dürfen das Demonstrieren nicht undemokratischen und gewalttätigen Personen überlassen, sondern wollen Demonstrationen aktiv positiv gestalten.

45

0
Zustimmung

Ablehnung

3
Enthaltung

Dafür empfehlen wir,
● dass zivilgesellschaftliche Organisationen, die sich für ein gutes
politisches Miteinander einsetzen, einen Verhaltenskodex für
Demonstrationen entwickeln und diesen »Demonstrationsknigge« verbreiten.
● das demokratische Rahmenprogramm bei Demonstrationen so
zu gestalten, dass es die Atmosphäre der Veranstaltung positiv
beeinflusst. Durch Angebote, sich mit anderen Ausdrucksformen
an Demonstrationen zu beteiligen, könnten mehr Menschen und
ein vielfältigeres Publikum teilnehmen.
● zivilgesellschaftlichen Organisationen und engagierten Einzelpersonen Räume zur Verfügung zu stellen, in denen sie sich vernetzen und ihr friedliches Engagement gegen demokratiefeindliche Gruppierungen organisieren können.
● Demonstrationen so zu gestalten, dass sie positive Gefühle und
Bilder erzeugen, um eine freundliche und lösungsorientierte
Auseinandersetzung zu fördern. Dies kann zum Beispiel mit einem Demokratiefest umgesetzt werden.
● ergänzende digitale Räume für Demonstrationen anzubieten:
Während laufender Demonstrationen könnten digitale Mitdemonstranten im Stadtbild sichtbar gemacht werden, zum
Beispiel durch Projektionen an Gebäuden. Auch rein digitale
Demonstrationen sind denkbar.
● einen Ansteck-Button der Friedensstadt Dresden zu entwickeln,
mit dem Menschen ihr Engagement für ein friedliches Dresden
– sowohl auf Demonstrationen als auch darüber hinauszeigen
können.

3
Zustimmung

Ablehnung

1
Enthaltung

Um Demonstranten vor Gewalt zu schützen, empfehlen wir,
● die Veranstalter von Demonstrationen zu verpflichten, eine hohe
Präsenz von Sicherheitskräften (und gegebenenfalls die Anwesenheit eines Begleitteam) zu gewährleisten.
● das schnelle Eingreifen der Polizei bei Übergriffen und Gewaltandrohung sicherzustellen. Allerdings soll die Polizei nicht selbst
zum Unsicherheitsfaktor werden. Die Verhältnismäßigkeit der
polizeilichen Maßnahmen, zum Beispiel der Einsatz von Wasserwerfern, ist zu prüfen.
● dass die Polizei auch stichprobenartige Kontrollen unter Demonstrierenden durchführt, um Waffen oder gefährliche Gegenstände zu sichern und somit Übergriffen vorzubeugen. Auch eine
öffentlich angekündigte Überwachung in Form von Videoaufnahmen von Demonstrationen halten wir für geeignet, um Übergriffe zu verhindern und das Sicherheitsgefühl zu erhöhen.

1.3 Gewalt gegen politisch engagierte Personen entgegenwirken

34

Zustimmung

7

7

Ablehnung

Enthaltung

Jegliche Form von Gewalt gegen politisch engagierte Personen und
ihre Angehörigen ist eine Gefahr für die Demokratie. Falls es nicht gelingt, diese Gewalt einzudämmen, wird die Zahl der politisch Engagierten weiter zurückgehen. Übergriffe dürfen nicht zur Normalität
werden. Dem muss aktiv und öffentlich entgegengewirkt werden. Es
muss klar aufgezeigt werden, wo Grenzen überschritten werden. Die
Information der Öffentlichkeit über die Konsequenzen solcher Straftaten kann zudem eine abschreckende Wirkung haben und weiteren
Übergriffen vorbeugen.
Unsere Empfehlungen lauten:
● Wir möchten die Mitbürger dazu anregen, Gewalt gegen politisch
engagierte Personen nicht unkommentiert stehen zu lassen und
sich als Akt der Zivilcourage in der Öffentlichkeit klar dagegen
zu positionieren. Das soll aufgrund der Gefährdung nicht durch
eigenes Eingreifen geschehen! Es kann über die Erstattung von
Anzeigen, Leserbriefe, Demonstrationen oder Social-Media-Beiträge passieren.
● Zudem empfehlen wir die Schaffung einer niedrigschwelligen,
unabhängigen, öffentlichen Plattform zivilgesellschaftlicher Ein-

31

32

DIE ERGEBNISSE

»Für meine Stadt wünsche ich mir, dass wir ein besseres
Miteinander leben können. Dass wir offener werden und
wir die Zeit miteinander besser genießen können.
Und dass wir uns gegenseitig nicht immer so doofe Sachen
an den Kopf werfen.«

richtungen, über die beobachtete Übergriffe gemeldet werden
können. Hier könnten beispielsweise Beweismaterial wie Fotos
oder Handyvideos nicht-öffentlich einsehbar hochgeladen werden.
● Medien sollten durch die Art und Weise ihrer allgemeinen Berichterstattung nicht die politische Stimmung negativ anheizen
und somit zur Entstehung von Gewalt beitragen. Darüber hinaus
sollten öffentliche und private Medien angemessen zur Gewalt
gegen politisch engagierte Personen berichten.

ANNA-MARIA KRAUSE

2.

1.4 Demokratische Debattenkultur fördern

48

Zustimmung

Eine demokratiefördernde Debattenkultur muss stets aufs Neue erarbeitet werden. Wir wollen diese fördern, indem wir Vorbilder sind
und Vorbilder schaffen im politischen Raum. Dabei wollen wir den
demokratischen Austausch und das demokratische Miteinander fördern.

0

0

Ablehnung

Enthaltung

Um das umzusetzen, empfehlen wir:
● Dresden soll Räume für Debatten erhalten und neue schaffen,
in denen Menschen die Möglichkeiten haben, miteinander ins
Gespräch zu kommen. Als Anregung dafür empfehlen wir das
Demokratieprojekt metro_polis, das aufsuchende Demokratiearbeit in Straßenbahnen durchführt.
● Alle Vereine und Einrichtungen sollten das Einüben von Debattenkultur aktiv fördern, für Kinder, Jugendliche und Erwachsene. Dafür sollten mehr Workshops und Trainings für gutes und
gewaltfreies Diskutieren angeboten werden. Hierzu könnten die
Stadtteilbibliotheken und Begegnungsstätten genutzt werden.
● Auch könnte die Stadt Dresden das Programm »Jugend debattiert« auf andere Altersgruppen ausweiten und für Dresden anpassen: »Dresden debattiert«.
● Ebenso sollten bestehende Verhaltenskodizes für das demokratische Debattieren aktiv verbreitet werden.

»Ich treffe hier Menschen, die ich sonst nie treffen würde
und diese Gelegenheiten zu schaffen, mit ganz unterschiedlichen Menschen zu sprechen und diese Stadt zu
gestalten, das finde ich sehr beeindruckend. Und das hätte
ich gerne viel mehr.«
CLAUDIA ALTHAUS

33

DIE ERGEBNISSE

EMPFEHLUNGEN AUS DEM KONFLIKTFELD
»DISKRIMINIERUNG«

2.1 Anlässe für kulturellen Austausch schaffen

46

Zustimmung

Dresden braucht mehr Räume für die Begegnung zwischen unterschiedlichen Gruppen. Damit die Integration verschiedener Kulturen
gelingen kann, müssen Barrieren abgebaut und die Entstehung von
Freundschaften gefördert werden. Dresden muss weitere Signale
für eine offene Stadt und gegenseitige Akzeptanz setzen. Damit soll
Dresden attraktiver werden für alle Dresdner und die, die nach Dresden zuziehen wollen.

1

1

Ablehnung

Enthaltung

Dafür empfehlen wir,
● in Berührung zu treten mit anderen Kulturen, beispielsweise
durch Sport oder Musik, oder auch auf Spielplätzen. Dies richtet
sich an die Landeshauptstadt Dresden, an die vielfältigen Organisationen in der Stadt, an Schulen, Kitas, Religionsgemeinschaften und alle Einzelpersonen.
● 
ein Konzept für städtische oder von Vereinen organisierte
Abendessen zu erarbeiten, bei denen sich interessierte Familien
und Einzelpersonen mit und ohne Migrationshintergrund im
kleinen Kreis nach dem Zufallsprinzip kennenlernen und gegenseitig zum Abendessen einladen. So sollen sich die Kulturen annähern und mehr Verständnis aufgebaut werden.
● dass Unternehmen entsprechende Workshops durchführen, da
sie Diversität und Chancengleichheit befördern können.
● den Austausch durch Stadtteil- und Kulturfeste für Familien, Jugendliche und Alleinlebende anzuregen. Dabei können vor allem
diverse kulinarische Angebote das Interesse an anderen Kulturen fördern und gemeinsame Aktivitäten verbinden.

34

DIE ERGEBNISSE

DIE ERGEBNISSE

2.4 Barrierefreiheit im öffentlichen Raum verbessern

2.2 Geschlechtergerechtigkeit stärken
Unser übergeordnetes Ziel ist es, die Benachteiligung von Frauen zu
überwinden. Dafür muss ein Bewusstsein geschaffen werden, wann
und warum Frauen gesellschaftlich benachteiligt werden oder wo
ein finanzieller Ausgleich für Sorgearbeit notwendig ist.

42

1
Zustimmung

Ablehnung

5
Enthaltung

Daher empfehlen wir,
● als Maßnahmen zur Sensibilisierung für die Thematik in Dresden Strukturen zu stärken, die Unterstützung für Selbstverantwortung und Selbstbestimmung leisten (Empowerment). Dies
kann zum Beispiel in Form von Workshops zur erfolgreichen
Interessenvertretung für Frauen selbst (Gehaltsverhandlungen,
Selbstbewusstsein) und für Vereine und Netzwerke geschehen.
Für ebenso sinnvoll halten wir originelle Sensibilisierungs- bzw.
Kommunikationskampagnen.
● das Väternetzwerk zu fördern und zu stärken.
● Initiativen zu stärken, die Frauen im MINT-Bereich (=Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik) fördern, zum
Beispiel durch Programme wie das FEMTEC-Stipendium.
● zur Überwindung von Benachteiligung von Frauen die Schaffung von mehr erschwinglicher Kinderbetreuung, insbesondere
Ganztagsbetreuung, wodurch die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf erleichtert wird.
● einen interkulturellen Dialog zur Geschlechtergerechtigkeit.

46

Damit Menschen, die auf Barrierefreiheit angewiesen sind (beispielsweise Menschen mit Behinderung, ältere Personen, Mobilitätseingeschränkte oder Eltern mit Kinderwagen) am gesellschaftlichen
Leben teilhaben können, müssen Einschränkungen und Barrieren in
ihrer Bewegungsfreiheit in der Stadt abgebaut werden. Ziel ist es daher, die Barrierefreiheit im Dresdner ÖPNV zu verbessern und Orte in
der Stadt erreichbarer zu machen.

0
Zustimmung

Ablehnung

2
Enthaltung

2.5 Beratung von Menschen mit Behinderungen und ihre Angehörigen, Aufklärung zu ihren Bedarfen und Unterstützungsmöglichkeiten

45
2.3 Mehr Teilhabe ermöglichen für Menschen mit Behinderung

43

0
Zustimmung

Ablehnung

5
Enthaltung

Dafür empfehlen wir,
● eine inklusive Planung von Anfang an und unter Einbeziehung
der Betroffenen bei der Planung barrierefreier Zugänge.
● der Landeshauptstadt Dresden, barrierefreie Zugänge zu Gebäuden und zum ÖPNV systematisch auszubauen. Dabei ist es
wichtig, dass diese Zugänge grundsätzlich ohne lange Umwege
erreichbar und gut ausgeschildert sind.
● eine Sensibilisierungskampagne, um auf die Bedarfe von Menschen mit Behinderungen aufmerksam zu machen und damit
mehr Rücksichtnahme zu erreichen. Eine solche Kampagne
kann durch Plakate und Flyer im öffentlichen Raum umgesetzt
werden.

Zum friedlichen Miteinander in der Stadtgesellschaft gehört auch,
dass die Benachteiligung von Menschen mit Behinderungen in Schule, Beruf und Alltag abgebaut wird und ihnen die gesellschaftliche
Teilhabe erleichtert wird.

Für die Teilhabe von Menschen mit Behinderung am gesellschaftlichen Leben ist es wichtig, ihre Entwicklungschancen und Integration
bestmöglich zu unterstützen. Viele Betroffene kennen nicht alle Unterstützungsangebote, oder wissen nicht, welche Zuständigkeiten
bei der Stadt liegen.

Um dies zu erreichen,
● soll die Arbeit des Behindertenbeirats öffentlich bekannter und
wirksamer gemacht werden.
● empfehlen wir der Landeshauptstadt Dresden, Menschen mit Einschränkungen mehr an Entscheidungen im Stadtrat einzubinden.
● empfehlen wir, Kontakte und die Entstehung von Freundschaften zwischen Menschen mit und ohne Behinderung zu fördern.
Dafür sollen bestehende Begegnungsräume – etwa in Einrichtungen der Behindertenhilfe, bei der Arbeiterwohlfahrt (AWO),
in Werkstätten für behinderte Menschen oder bei der Lebenshilfe – genutzt und durch neu geschaffene Orte ergänzt werden.

Daher empfehlen wir
● der Landeshauptstadt Dresden, zusätzliche Fördermittel für die
Beratung von Menschen mit Behinderung zur Verfügung zu stellen.
● mehr Personal bei Bildungsträgern und anderen Vereinen sicherzustellen, das Menschen ohne Behinderung sensibilisieren
und darüber aufklären kann, was als Einschränkung oder Behinderung gilt, welche Bedarfe bei betroffenen Personen und ihren
Angehörigen bestehen oder welche Hilfsangebote sie brauchen.
● eine Sensibilisierungskampagne durchzuführen, die über die
verschiedenen Formen und den möglichen Umgang mit Be-

0
Zustimmung

Ablehnung

3
Enthaltung

35

36

DIE ERGEBNISSE

DIE ERGEBNISSE

3.2 Zivilcourage fördern

hinderungen aufklärt, zum Beispiel in Kindergärten, Schulen,
Arztpraxen oder Arbeitsämtern. Dies kann als automatische Beratung für Familien mit behinderten Kindern bereits kurz nach
der Geburt gestaltet werden oder durch präventive Besuche
und Beratungsangebote in Kitas und Schulen, etwa mittels Flyer
oder im Rahmen von Schulveranstaltungen wie Einschulungen.

45

3.

Zustimmung

Das friedliche Miteinander in der Gesellschaft braucht Zivilcourage.
Um die Bereitschaft dazu zu stärken, müssen Handlungsmöglichkeiten bewusst gemacht werden.

1

2

Ablehnung

Enthaltung

EMPFEHLUNGEN AUS DEM
KONFLIKTFELD
»UNFREUNDLICHKEIT UND FEHLENDE
RÜCKSICHTNAHME«

3.1 Für mehr Hilfsbereitschaft sensibilisieren
Um das gesellschaftliche Miteinander und die Gemeinschaft zu fördern und Hilfsbereitschaft zu stärken, brauchen wir eine stärkere
Sensibilisierung der Öffentlichkeit für die Bedürfnisse einsamer, älterer oder hilfsbedürftiger Personen.

44

0
Zustimmung

Ablehnung

4
Enthaltung

Unsere Empfehlungen lauten:
● Die Sensibilisierung zur Förderung der Hilfsbereitschaft sollte in
Form von städtischen Kampagnen stattfinden, sowohl im öffentlichen Raum, beispielsweise an Bussen, als auch auf Social-Media-Kanälen. Durch Humor und Kreativität soll ein breites, auch
jüngeres Publikum angesprochen werden.
● Als praktische und alltagsnahe Maßnahme könnten im Einzelhandel Warenkörbe angeboten werden, die durch eine besondere Kennzeichnung signalisieren, dass die Kundin bzw. der Kunde, der mit diesem Korb einkauft, sich über Hilfe freut.
● Auch Kindergärten, Schulen und Vereine sollten zur Sensibilisierung beitragen.
● Gleichzeitig appellieren wir an die Eltern sowie an alle Menschen
in der Gesellschaft, der jüngeren Generation Hilfsbereitschaft
und Rücksichtnahme vorzuleben und damit ein gutes Beispiel
zugeben.

44

1
Zustimmung

Ablehnung

3
Enthaltung

Damit dies gelingt, empfehlen wir,
● bestehende Angebote zur Förderung von Zivilcourage stärker
sichtbar zu machen.
● Kurse und Seminare für alle Altersstufen – von Kindergartenkindern bis hin zu Senioren – zu fördern. Ziel ist es, Verhaltensweisen in Konfliktsituationen, Deeskalationstechniken und angewandte Zivilcourage zu vermitteln und Handlungsmöglichkeiten
einzuüben. Beispiele hierfür sind »Nicht wegschauen«, »andere
Personen hinzurufen« oder »Polizei rufen«.
● auf Plakaten im öffentlichen Raum zu Zivilcourage aufzurufen,
um Menschen niedrigschwellig zu erreichen, zum Beispiel an
Bushaltestellen.
● eine stärkere Aufklärung darüber, dass Videomaterial aus öffentlicher Überwachung 24 Stunden gespeichert wird und Straftaten
und Übergriffe innerhalb dieses Zeitfensters auch nach der Tat
angezeigt werden können.

3.3 Brücken bauen für das Wir-Gefühl
Unser Ziel für Dresden ist es, positive Nachbarschaftsgefühle zu stärken und Menschen miteinander in Kontakt zu bringen. Wir wollen
das Dresdner »Wir-Gefühl« stärken.
Nachbarschaft findet auf vielen Ebenen statt: in Stadtteilen, Hausgemeinschaften und Straßenzügen. Um den Zusammenhalt zu stärken, empfehlen wir:
● »Brückenbauer« zwischen den Menschen zu fördern. Das sind
Zuständige und Ansprechpartner für Stadtteilarbeit, zum Beispiel Sozialarbeiter, Stadtteilmanager, Ansprechpartner in
Wohngenossenschaften. Diese versorgen ihre Nachbarschaft vor
Ort mit Informationen, etwa über Infotafeln. Diese Tafeln sollten
sowohl über die Ansprechpartner selbst als auch über nachbarschaftliche Aktivitäten informieren, beispielsweise über Grillund Spieleabende oder Veranstaltungen zum gemeinsamen
Kennenlernen.
● auch digitale Möglichkeiten zur Vernetzung in der Nachbarschaft
zu nutzen und stärker sichtbar zu machen, zum Beispiel Plattformen wie nebenan.de, die Rubrik »Nachbarschaft« auf der städtischen Website oder gegebenenfalls eine neu entwickelte App
für die Stadtteile.

37

38

DIE ERGEBNISSE

DIE ERGEBNISSE

4.
EMPFEHLUNGEN AUS DEM
KONFLIKTFELD
»GEWALT UND BEDROHUNG IM
ÖFFENTLICHEN RAUM«

4.2 Sicherheit schaffen für eine angstfreie Stadt
Für die Friedensstadt Dresden wünschen wir uns eine angstfreie
Stadt, in der Sicherheit im öffentlichen Raum herrscht und das persönliche Sicherheitsgefühl sehr hoch ist. Niemand soll Angst haben,
abends allein unterwegs zu sein.
Um die Sicherheit im öffentlichen Raum zu erhöhen, empfehlen wir
eine Reihe von Maßnahmen, die entweder als feste bauliche Installationen wirksam werden oder als Dienstleistung der Stadt. Insgesamt
sollen hierbei Maßnahmen vorgesehen werden, die den Missbrauch
der Installationen erschweren.

35

4.1 Vorbeugung von Konflikten im öffentlichen Raum
In der Friedensstadt Dresden brauchen wir vorbeugende Maßnahmen, um Gewalt, Bedrohung und Kriminalität im öffentlichen Raum
einzudämmen. Wir streben dabei an, dass Konflikten in der Öffentlichkeit vorgebeugt wird in Form von Deeskalationsmaßnahmen
und einer Unterstützung der Polizeiarbeit.

42

1
Zustimmung

Ablehnung

5
Enthaltung

Zur Umsetzung dieses Ziels empfehlen wir
● dem Straßenbauamt die Umsetzung einer besseren Straßenbeleuchtung unter Berücksichtigung der Lichtverschmutzung.
● der Stadtverwaltung, eine bessere Videoüberwachung auf ausgewählten öffentlichen Plätzen und im ÖPNV einzuführen und
auszubauen, in dem Bewusstsein, dass Videoüberwachung,
aber auch Videokamera-Attrappen, Gewalttäter abschrecken.
● den Einsatz von Streitschlichtern der Sächsischen Sicherheitswacht: Dies ist eine ehrenamtliche Initiative, die von der städtischen Polizeibehörde koordiniert wird. Die Streitschlichter
kommen an gewaltbedrohten Orten zum Einsatz und sollen dort
Konflikte unbewaffnet deeskalieren. Wir empfehlen, dies zusammen im Team mit sozialpädagogisch geschulten Streetworkern
zu tun. Bestehen sollen die Streitschlichter aus pensionierten
Polizeibeamten oder speziell in Deeskalationsmethoden ausgebildeten engagierten Bürgern.
● als langfristige städtebauliche Maßnahme, eine bessere soziale
Durchmischung in der Stadt anzustreben, zum Beispiel durch
zusätzliche öffentliche Angebote wie Schwimmbäder oder Kinos
auch in benachteiligten Stadtvierteln. Hierdurch werden Begegnungsräume geschaffen, die Gewalt und Bedrohungssituationen in Brennpunkt-Vierteln verringern können.
● öffentliche Plätze aktiv zu beleben, indem Treffpunkte zum Beispiel für Kinder, Jugendliche und Familien geschaffen werden.
Dies kann öffentliche Plätze für Kriminelle unattraktiv machen.

8
Zustimmung

Ablehnung

5
Enthaltung

Als feste Installationen empfehlen wir der Stadt,
● öffentliche Notrufsysteme zu installieren, die Menschen in Not
einen Ansprechpartner bieten.
● öffentliche Buzzer zu installieren, ähnlich wie Feuermelder, die
ein Störgeräusch ausstoßen. Sie können übergriffige Menschen
abschrecken.
● Kennzeichnungen und Wegeleitungen zu sicheren Orten in der
Stadt anzubringen, die Menschen in Bedrohungssituationen aufsuchen können.
● 
eindeutig gekennzeichnete Schutzräume einzurichten. Dafür
können bereits bestehende Räume wie Kirchen, Geschäfte, Gaststätten, Bars oder Clubs genutzt werden. Darüber hinaus sollen
auch von innen verschließbare Kabinen mit Notruftelefonen
und Ladestationen auf öffentlichen Plätzen eingeführt werden.
Hier können auch Awareness-Teams zum Einsatz kommen, also
speziell ausgebildete Personen, die aktiv gegen diskriminierendes Verhalten vorgehen und betroffenen Menschen, wenn nötig,
Unterstützung bieten.
Als Dienstleistungen der Stadt empfehlen wir
● die Begleitung durch ehrenamtliche Initiativen und die breitere
Information über bestehende Hilfssysteme. So kann beispielsweise über das Heimwegtelefon ein Sicherheitsgefühl geschaffen und akuten Gefahrensituationen begegnet werden: Beim
Heimwegtelefon können Menschen beispielsweise nachts auf
dem Heimweg mit speziell geschulten Ehrenamtlichen am Telefon sprechen, bis sie zu Hause angekommen sind. Um die Telefonnummer des Heimwegtelefons bekannt zu machen, sollen
bestehende Werbe- und Infoflächen im öffentlichen Raum und
im ÖPNV genutzt werden.

39

40

DIE ERGEBNISSE

● ehrenamtliche Initiativen zu stärken, die Menschen abends bis
nach Hause bringen und somit einen sicheren Heimweg ermöglichen.
● einen vorbestellbaren Taxidienst oder ein Frauentaxi.
● eine bessere Bewerbung von Selbstverteidigungskursen für alle,
aber auch explizit Frauen.
Die hier genannten Maßnahmen können durch Stadt, Gewerbe
(Clubs/Bars/Geschäfte), Ehrenamtliche, Vereine oder Kirchgemeinden angeboten, vernetzt oder gefördert werden.

4.3 Resilienz und Bewusstseinsbildung stärken
Wir möchten die Dresdner darin bestärken, Ängste abzubauen und
sich selbstbewusst sowie angstfrei im öffentlichen Raum zu bewegen. Gleichzeitig müssen wir uns bewusst machen, was andere Menschen in der Stadt als bedrohlich wahrnehmen könnten, und wie wir
aktiv werden können, um gemeinsam Verantwortung für ein sicheres Zusammenleben im öffentlichen Raum zu tragen.

36

11
1
Zustimmung

Ablehnung

Enthaltung

Zur Umsetzung empfehlen wir,
● dass Vereine und zivilgesellschaftliche Einrichtungen mehr darüber aufklären und in Kursen und Trainings einüben, wie man
resilienter wird, also aktiv die psychische Widerstandskraft und
die Fähigkeit stärkt, schwierige Lebenssituationen ohne anhaltende Beeinträchtigung zu überstehen.
● der Stadt und der Zivilgesellschaft, mehr Informationen dazu
zu verbreiten, wie Unsicherheitsgefühle im öffentlichen Raum
entstehen und was jeder Einzelne dafür tun kann, um sie zu verhindern:
	
• So soll es einerseits eine verstärkte Aufklärung im öffentlichen Raum darüber geben, wie Zivilcourage aussieht, und
wie bei Bedrohung, Gewalt oder Beleidigung anders reagiert
werden kann, zum Beispiel mit »Gewaltfreier Kommunikation«. Diese Aufklärung soll mittels Informationen direkt in
Fahrzeugen des öffentlichen Nahverkehrs, an Litfaßsäulen,
durch Leuchtreklamen etc. erfolgen und konkrete Beispiele
nennen. Vorbild kann hier die Kampagne »Catcalling ist kein
Kompliment« sein, die in Leipzig, Hannover oder Dortmund
umgesetzt wurde.


41

DIE ERGEBNISSE

● bestehende Konfliktberatungsstellen besser zu kennzeichnen
und zu bewerben.
● eine umfassende Aufklärung zum Thema sexuelle Belästigung:
Es muss klarer vermittelt werden, wie man sich auf der Straße
verhalten kann, um eine Person, die eventuell Angst hat, nicht
zusätzlich zu verängstigen. Die Kampagne sollte anschaulich
vermitteln,
	
• wo sexuelle Belästigung beginnt, beispielsweise wann aus
einem Flirt oder freundlich gemeinten Gespräch sexuelle Belästigung wird.
	
• dass nur Ja auch Ja heißt.
	
• dass »Upskirting« verboten ist (das unbefugte Fotografieren
und Filmen unter Röcke oder Kleider von Personen).
	
• wie Menschen, insbesondere Männer, vermeiden können, unbeabsichtigt Angst bei anderen hervorzurufen, zum Beispiel,
indem sie nachts die Straßenseite wechseln, wenn sie hinter
einer möglicherweise ängstlichen Person gehen, oder indem
sie Abstand halten, langsamer gehen oder selbst telefonieren.
● der Stadt, deutlich zu machen, welche Orte eher durch gefühlte
Bedrohung auffallen als durch faktische Unsicherheit, beispielsweise in Zusammenhang mit Suchtproblematiken.

»Ich erlebe den Bürgerrat als unglaublich lebendigen
Austausch und als Wachstumspotenzial in meinem Kopf und
in meiner Seele. Ich treffe Menschen und stoße auf Themen,
auf die ich gar nicht gekommen wäre. Das ist für mich eine
wahnsinnige Bereicherung. Es ist ein Lernprozess.«
CLAUDIA ALTHAUS

42

DIE ERGEBNISSE

DIE ERGEBNISSE

5.

de Finanzierung sein. Initiativen, die sich bereits für das Thema
einsetzen, sollten bei der Mitwirkung berücksichtigt werden,
beispielsweise die Initiative Carolabrücke.

EMPFEHLUNGEN AUS DEM
KONFLIKTFELD
»GRUPPEN- UND INTERESSENKONFLIKTE«
(TEIL 1)

5.1 Frühzeitige Mitwirkung von Bürgern bei großen
Bauvorhaben

45

Zustimmung

1

2

Ablehnung

Enthaltung

Bauvorhaben führten in Dresden mehrfach zu hitzigen Debatten.
Dabei ist zu unterscheiden zwischen Vorhaben mit größeren Auswirkungen auf das Stadtbild (zum Beispiel Brückenbau) und Vorhaben, die gesellschaftlich sensible Themen berühren (zum Beispiel
Moscheebau, Unterkünfte für Geflüchtete). Für beide Fälle schlagen
wir vor, Bürger frühzeitig in städtebauliche Entscheidungen einzubinden, um somit Konflikte abzumildern, die solche Bauvorhaben
erschweren. Die Art und Weise der Einbindung sollte den jeweiligen
Umständen angepasst werden.
Wir empfehlen der Stadt Dresden
● für eine frühzeitige Einbindung von Bürgern, zunächst eine Informationsplattform (Website) für das jeweilige Vorhaben einzurichten. Dort sollte zu aktuellen Entwicklungen berichtet und
wichtige Entscheidungen rund um das Bauvorhaben transparent dargestellt werden. Sollte das Vorhaben durch eine Spendenaktion ergänzt werden, könnte an dieser Stelle auch darüber
kommuniziert werden.
● Bürger weiterhin in die Ideen- und Umsetzungswettbewerbe zu
den jeweiligen Vorhaben einzubinden. Eine Beteiligung daran
sollte ausgebaut werden, um möglichst viele Menschen zu erreichen. Beteiligungsformen sollten bekannter gemacht werden,
um alle Menschen auf digitalem und analogem Weg zu erreichen. Es sollten ergänzend auch im öffentlichen Raum schriftliche Formen der Mitwirkung geschaffen werden.
● als Anlass für eine Mitwirkung der Bürger aktuell das Thema Wiederaufbau der Carolabrücke zu nutzen, da daraus weitere Konflikte entstehen könnten, wenn die Bürger nicht in die Lösungsfindungen eingebunden werden. Hauptkonfliktpunkte dabei
könnten die Art und Weise des Baus (alt oder modern, oder eine
Mischung aus beiden) und die damit in Zusammenhang stehen-

5.2 Brücken bauen, um Brücken zu bauen
Die Dresdner sollen am Wiederaufbau ihrer Carolabrücke finanziell
aktiv mitwirken und das Aussehen der Brücke mitbestimmen können. Eine Einbindung in dieser Form leistet nicht nur einen gemeinsamen, solidarischen Beitrag der Bürger zum Wiederbau der Brücke,
sondern fördert auch eine demokratische Aushandlung und Identifikation mit dem städtischen Bau.

24
10

Zustimmung

Ablehnung

14

Enthaltung

Unsere Empfehlungen lauten:
● Für die zeitnahe Wiederherstellung der Infrastruktur sowie die
präventive Vermeidung möglicher Konflikte in Hinblick auf
Planungsdruck, Organisationsaufwand, Kostenfrage und den
zukünftigen Ersatzneubau empfehlen wir die unverzügliche Planung und Realisierung einer Behelfsbrücke als unmittelbare Reaktion auf den Einsturz der Carolabrücke. Es wird angeregt, dass
die Stadt Dresden sich am Vorgehen von Bad Schandau orientiert und zeitnah die notwendigen Schritte zur Planung und Umsetzung der Behelfsbrücke prüft und in die Wege leitet. Dies kann
in Zusammenarbeit mit der Stadt Bad Schandau geschehen.
● Wir schlagen außerdem eine Spendenaktion für den Wiederaufbau der Carolabrücke vor:
	
• Für diesen Zweck könnte eine Spendenstelle eingerichtet
oder eine Crowdfunding-Initiative gegründet werden.
	
• Vorstellbar wäre es, wenn Bürger, Zivilgesellschaft, ansässige
Unternehmen und interessierte Gäste virtuelle Anteile an der
neuen Carolabrücke erwerben könnten, um einen Neubau zu
finanzieren. Dies könnte gefördert werden, indem die größten Spender durch einen »Walk of Fame« (Ehrengang) auf der
Brücke geehrt werden.
	
• Der Erwerb der Anteile wäre rein symbolisch und nicht rechtsverbindlich. Er wird durch ein virtuelles Zertifikat belegt.

43

44

DIE ERGEBNISSE

DIE ERGEBNISSE

5.3 Mit Sicherheit Sicherheit
Wir wollen die Sicherheit im Dresdner Straßenverkehr erhöhen. Ziel
ist es, konfliktfrei, schnell und ohne unnötige Unterbrechungen von
A nach B zu kommen, Gefahrenstellen zu reduzieren und mögliche
Konflikte gar nicht erst entstehen zu lassen. Im Straßenraum sollen
sich alle Verkehrsteilnehmer wohl und sicher fühlen können.

41

1
Zustimmung

Ablehnung

6
Enthaltung

Zur Erhöhung der Sicherheit und der Vermeidung von Konflikten im
Dresdner Straßenverkehr schlagen wir der Stadt folgende Maßnahmen vor:
● Wir empfehlen die Verbreiterung von Wegen, damit auch ausreichend Platz für Fahrradanhänger, Lastenräder und Kinderwagen
vorhanden ist. Dies sollte insbesondere für den Elberadweg geprüft werden.
● Zudem sollten bestehende Fahrspuren auf ihre Sicherheit überprüft und die Wegeführung bei Bedarf überarbeitet werden. Beispielsweise sollte vermieden werden, dass Autofahrer die Radspur kreuzen müssen.
● Zur Verbesserung des Verkehrsflusses empfehlen wir, darüber
hinaus zu prüfen, welche Geschwindigkeit geeignet ist, um die
Ampelschaltung auf alle Verkehrsteilnehmer abzustimmen. Die
Prüfung sollte in Zusammenarbeit mit der Fakultät Verkehrswissenschaften der TU Dresden erfolgen.
● Ampeln mit Wartezeitanzeigen können helfen, Konflikte im Straßenverkehr zu vermeiden.
● Um die Verkehrssituation in der Innenstadt zu entlasten, soll es
vergünstigte ÖPNV-Tickets in Kombination mit Parktickets am
äußeren Rand der Innenstadt geben.
● Wir empfehlen darüber hinaus, Verkehrsteilnehmer gezielt auf
vorhandene Gefahrenstellen aufmerksam zu machen, zum Beispiel mit Plakaten.

43

0
Zustimmung

Im öffentlichen Raum sollte es möglich sein, entstandenen Müll
schnell und einfach in Müllbehältern zu entsorgen. Dadurch soll das
Hinterlassen von Müll auf Straßen und Grünflächen verhindert werden. Auf diese Weise wird die gegenseitige Rücksichtnahme gefördert und unter anderem Kinder vor eventuellen Gefahren geschützt.

Enthaltung

5.5 Regulierungen und Geldstrafen für alle Verkehrssünder
Klare und breit bekannte Regulierungen und höhere Geldstrafen
können als Erziehungsmaßnahmen dafür sorgen, dass verkehrsbehinderndes Verhalten vermindert wird. Dadurch werden Konflikte
zwischen den Verkehrsteilnehmenden effektiv verringert.

35

8
Zustimmung

5.4 Mehr Sauberkeit im öffentlichen Raum

Ablehnung

5

Wir empfehlen folgende Maßnahmen:
● Zum einen sollten moderne, für Tiere nicht zugängliche Mülleimer aufgestellt werden. Zum anderen sollten die Mülleimer
regelmäßig geleert werden, insbesondere an Orten von öffentlichem Interesse und bei gesellschaftlichen Veranstaltungen.
● Um der Öffentlichkeit die Entsorgung von Müll zu erleichtern,
empfehlen wir, die Kommunikation zur Müllentsorgung zu verbessern. Dies könnte auf folgende Weise geschehen: Anbringung
von Hinweisschildern, Informationen zum Abstand bis zum
nächsten Mülleimer oder Fußabdrücke, die zum nächsten Mülleimer hinleiten.
● Bei der Suche nach möglichen Verbesserungen sollte geprüft
werden, welche Lösungen aus anderen Ländern auch für Dresden passen könnten, etwa unterirdische Mülleimer oder »sprechende« Mülleimer aus den Niederlanden.
● Darüber hinaus sollte geprüft werden, ob wirkungsvolle Strafen
für »Müllsünder« möglich und umsetzbar sind.

Ablehnung

5
Enthaltung

Dafür empfehlen wir
● 
der Stadt Dresden, zeitweise Geschwindigkeitsbegrenzungen
für Rennräder und E-Bikes auf vielbefahrenen Strecken einzuführen, insbesondere auf dem Elberadweg. Dazu sollen Tempoanzeigen für Radfahrer installiert werden.
● Fahrradfahrer und Fußgänger als verantwortliche Verkehrsteilnehmer zu betrachten, zu kontrollieren und bei der Missachtung
von Verkehrsregeln mit Geldstrafen zu belegen.
● für E-Roller und Fahrräder aus Leihsystemen Kontrollen einzuführen und Abstellzonen zu markieren. Bei Verstößen oder widerrechtlichem Abstellen sollen die Betreiber dafür verantwortlich gemacht werden, die E-Roller wegzuräumen, ähnlich wie bei
Autovermietungen. Betreiber sollen empfindliche Strafen bei
widerrechtlicher Abstellung bezahlen (Verursacher ist dem Betreiber bekannt).
● die finanziellen Mittel, die durch die Strafzahlungen eingenommen werden, in die Sanierung von Straßen und Wegen zu reinvestieren.

45

46

DIE ERGEBNISSE

DIE ERGEBNISSE

6.2 Konflikt um Lärm- und Ruhestörung
Lärmkonflikte sind ein wiederkehrendes Problem in der Stadt.
Ein fairer Ausgleich zwischen dem Bedürfnis nach Ruhe und dem
Wunsch nach gesellschaftlichem Leben und Feiern ist notwendig,
um Eskalationen zu vermeiden.

40

6.
EMPFEHLUNGEN AUS DEM KONFLIKTFELD
»GRUPPEN- UND INTERESSENKONFLIKTE«
(TEIL 2)
6.1 Verdrängung durch hohe Mieten verhindern – für ein friedliches Zusammenleben

43

Zustimmung

Ablehnung

5
Enthaltung

Steigende Mieten führen zur Verdrängung von einkommensschwächeren Menschen und Familien aus der Stadt. Dies gefährdet den sozialen Zusammenhalt und verstärkt gesellschaftliche Spannungen.
Durch bezahlbaren Wohnraum, alternative Wohnmodelle und ein
gemeinschaftsförderndes und naturbelassenes Wohnumfeld kann
ein friedliches Miteinander unterschiedlicher Menschen sowie die
Vernetzung von Familien gefördert werden.

1
Zustimmung

3

Ablehnung

4
Enthaltung

Wir empfehlen folgende Maßnahmen:
● Förderung von schnellem und effizientem Bau kostengünstiger
und standardisierter Wohnungen unter Berücksichtigung und
Umsetzung der Vorteile der Wohngemeinnützigkeit. Die Einsparungen aus der günstigen Bauweise müssen an die Mieter weitergegeben werden.
● Prüfung von Aufstockung und Ausbau im Bestand und Nutzung
leerstehenden Wohnraums.
● Ein attraktives Wohnumfeld soll sowohl Gemeinschaftsgärten,
Spielplätze und Sportanlagen zur Förderung der Gemeinschaft
als auch Erholungsmöglichkeiten wie Parkanlagen und Wasserspiele enthalten.
● Unterstützung von alternativen Wohnmodellen, beispielsweise
Mehrgenerationenhäuser, sowie Förderung des kommunalen
und genossenschaftlichen Wohnungsbaus zur Stärkung des
nachbarschaftlichen Dialogs.
● Einführung von sozialen Wohnraumquoten, um mehr Begegnungen zwischen Bürgergeldempfängern, Menschen mit Migrationshintergrund und Normalverdienern zu ermöglichen.

Wir empfehlen
● die Einrichtung von Dialogforen durch die Stadtverwaltung und
das Umweltamt zwischen Anwohnern oder Anwohnervertretungen und Veranstaltern bei häufigen Konflikten
● die Einführung von Lärmschutzmaßnahmen, beispielsweise
Schalldämmung, Lärmobergrenzen oder zeitliche Begrenzungen.
● die Schaffung von Lärmzonen für Veranstaltungen und Feiern
seitens der Veranstaltungs- und Kulturbetriebe, um Wohngebiete zu entlasten.
● die konsequente Durchsetzung von Ruhezeiten, verbunden mit
Anreizen für lärmarme Alternativen.

6.3 Digitale Menschenkette – »Sei dabei«
Eine digitale Plattform kann eine faktenbasierte Auseinandersetzung fördern und eine ganzjährige Teilnahme am Gedenken an den
13. Februar durch mehr Menschen ermöglichen. Das Angebot soll
die bisher bestehende Menschenkette ergänzen.

31

Zustimmung

7

10

Ablehnung

Enthaltung

Unsere Empfehlungen lauten:
● Wir empfehlen der Stadt, eine neue Website zur digitalen Menschenkette aufzubauen, auf der die historischen Fakten und Quellen zum 13. Februar und die Opferzahlen eingebettet werden.
● Fachkundige Experten für Stadtgeschichte sollen damit beauftragt werden, die Faktenlage für die Website beizusteuern.
● Auf der Website sollte ein Diskussionsforum eingerichtet werden, das den konstruktiven Austausch zum Thema ermöglicht.
Um den Missbrauch des Forums zu verhindern, soll die Plattform
nach grundsätzlichen Prinzipien moderiert werden.
● Zivilgesellschaftliche Organisationen sollten eingebunden werden, um eine breite Beteiligung zu fördern.

47

48

DIE ERGEBNISSE

DIE ERGEBNISSE

7.
EMPFEHLUNG ZUM BEITRAG DER
FRIEDENSSTADT DRESDEN AUF NATIONALER UND
INTERNATIONALER EBENE

7.1 Dresden national und international als Friedensstadt
sichtbar machen

42

Wir möchten Veranstaltungen und Einrichtungen nutzen, um Dresden lokal, national und international als Friedensstadt zu etablieren.
Dazu gehört für uns, Partnerschaften und Netzwerke aufzubauen
und auszuweiten sowie Dresden als Friedensstadt sichtbarer zu machen.

1
Zustimmung

Ablehnung

5
Enthaltung

Als mögliche Veranstaltungsformate empfehlen wir der Stadt und
der Zivilgesellschaft,
● öffentlichkeitswirksame Veranstaltungen mit Unterstützung bekannter Dresdner Institutionen und Veranstalter zu initiieren,
beispielsweise der Semperoper, dem Dixieland-Festival, Canaletto, dem Opernball, der Gartenstadt Hellerau etc.
● Ideen für neue Veranstaltungsformate zu prüfen, zum Beispiel in
Form eines »Friedensdampfers«, einer »Bundesfriedensschau«,
analog zur Bundesgartenschau oder in die Bundesgartenschau
integriert, oder »Friedensfestspiele« mit Kunst, Kultur, Sport, Sozialem und Bildungsangeboten.
● gezielt Formate für jüngere Teilnehmer zu entwickeln, zum Beispiel Kinder- oder Schüler-Friedensmärsche, um früh Friedenserinnerungen zu schaffen.
● niedrigschwellige Möglichkeiten für internationale kulturelle Begegnung und Austausch auszubauen, zum Beispiel in Form von
Nachbarschaftsfesten oder öffentlichen Spiel- und Sportangeboten wie Schach im Park oder Spiele im Grünen.
Es ist denkbar, dauerhafte Strukturen einer Friedensstadt Dresden
aufzubauen, beispielsweise in Form einer »Friedensmeile«, die
Dresdner Orte des Friedens verbindet. Diese könnte vom Hauptbahnhof über die Prager Straße und die Kreuzkirche zur Frauenkirche verlaufen. An der Friedensmeile sollten Stelen der Partnerstädte
mit Kennzeichnung des Friedenswillens angebracht sein.
Bei den Netzwerken sollten die bestehenden Beziehungen zu den
Partnerstädten Dresdens besonders genutzt werden. Zum Aufbau

und zur Ausweitung von Partnerschaften und Netzwerken empfehlen wir folgende Maßnahmen:
● Bestehende Netzwerke wie »Mayors for Peace« aktiv zu nutzen
und den gemeinsamen Austausch zu fördern, beispielsweise
durch Einladung von Künstlern aus den Partnerstädten, durch
partnerstädtische Aktionen wie Sportwettkämpfe (»Friedensspiele«) oder Musiktourneen mit Musikern aus den Partnerstädten.
● In der Friedensarbeit sollen sich zivilgesellschaftliche Gruppen
über diese Netzwerke gegenseitig unterstützen.
● Dabei braucht es eine klare Zielstellung des Austauschs, zum
Beispiel ein gemeinsamer Wettbewerb mit Partnerstädten für
den (Wiederauf-)Bau von Brücken, oder den internationalen
Austausch in verschiedenen Bereichen zum Thema Frieden, bei
dem auch lokale Organisationen aus Kultur, Vereinen und Schulen und verschiedene Wissenschaftsfakultäten eingebunden
werden.
● Außerdem halten wir einen gemeinsamen Austausch über Krisenmanagement und Klimaanpassung für sinnvoll, zum Beispiel
durch solidarische Unterstützung der Hilfsorganisationen der
Partnerstädte bei Nothilfen.
● Außerdem empfehlen wir, den Bürgerrat Friedensstadt als Modellprozess in anderen Friedensstädten durchzuführen, oder
sogar in einem Bürgerrat Teilnehmer aus mehreren Friedensstädten zu versammeln.
An Kommunikationsmaßnahmen, um Dresden als Friedensstadt
sichtbar zu machen, empfehlen wir:
● die Marke »Friedensstadt Dresden« einzuführen, die Projekte
oder Festivals unter einem Dach vereint und national und international kommuniziert und sichtbar macht, zum Beispiel »Dresden isst bunt«-Tage oder den Dresdner Friedenspreis.
● Dresdens Rolle als Friedensstadt in Zusammenhang zu bringen
mit Dresdens vielfältiger und seinen Persönlichkeiten, die sich
für den Frieden eingesetzt haben.
● Sportvereine als Werbeträger und Partner für eine Friedensstadt
Dresden zu gewinnen. Diese Vereine könnten auch motiviert
werden, eigene Maßnahmen zu entwickeln.
● die Kommunikation zur Friedensstadt auf unterschiedliche Zielgruppen altersgerecht auszurichten. Die Kommunikation sollte
auf Social-Media-Kanälen sowie im öffentlichen Raum stattfinden, zum Beispiel in Form von Ausstellungen auf dem Neumarkt
oder in der Altstadt. Außerdem sollte eine wiederkehrende Rubrik zu Frieden in Tages- und Wochenzeitungen die lebendige
Kommunikation begleiten, in der Bürger mitteilen, womit sie
»zuFrieden« sind.

49

50

DIE ERGEBNISSE

SCHLUSSWORT

47

Als Bürgerrat appellieren wir an Sie: Nehmen Sie Rücksicht auf die
Bedürfnisse anderer Menschen und gehen Sie vom guten Willen des
Anderen aus.
Gehen Sie auf andere Menschen zu, bieten Sie Hilfe an und nehmen
Sie Ablehnung nicht persönlich, denn jeder Mensch ist anders.
So schaffen wir gemeinsam Frieden!

1

0
Zustimmung

Ablehnung

Uns ist die Ehre zugekommen, am Bürgerrat Friedensstadt teilzunehmen. Die Erfahrungen waren so konstruktiv, dass wir uns weitere Bürgerräte wünschen.

Enthaltung

»Ich hoffe, die Ergebnisse des Bürgerrats werden von der Stadt
angenommen und vielleicht nicht in allen Punkten, aber
doch im größten Teil auch umgesetzt. Das wäre mein größter
Wunsch, dass sich unser Stadtrat, unser Oberbürgermeister
dem anschließt, was wir hier in der Gemeinschaft erarbeiten.«
KAY ALEXANDER MAUCK

51

52

IMPULSE DES BÜRGERR ATS

Impulse

DES BÜRGERRATS
ZUM ERINNERN AN DEN 13. FEBRUAR 1945

Am ersten Bürgerratswochenende diskutierten die
Teilnehmenden zu zweit oder zu dritt, was sie dem
Beirat für Erinnerungskulturen an Anregungen mitgeben würden, wie in Zukunft mit dem Gedenken
an den 13. Februar 1945 umgegangen werden könne (siehe Kapitel zum Ablauf des Bürgerrats). Ihre
Anregungen haben sie auf Notizzetteln festgehalten, die das nexus Team verschriftlicht und hier zusammengefasst hat.

Aspekten positiv. Beispielsweise wird die Menschenkette als starkes Symbol der Verbindung
und des stillen Erinnerns wahrgenommen. Auch
das gemeinsame Läuten der Kirchenglocken gilt
als wirkungsvolles Zeichen. Besonders geschätzt
wird die Möglichkeit, sowohl individuell als auch
in Gemeinschaft zu gedenken. Zudem wird die
Bewegung gegen die rechtsextreme Vereinnahmung des Gedenkens begrüßt.

Die Arbeitseinheit zum 13. Februar ist dabei auf
direkten Wunsch des Beirates der Erinnerungskulturen aufgenommen worden, der unter anderem
darüber Empfehlungen entwickelt, wie Veranstaltungen zu erinnerungskulturellen Anlässen konzipiert werden können.

Es wurden verschiedene Vorschläge zur Weiterentwicklung des Gedenkens gemacht. So ist es
einer Gruppe ein wichtiges Anliegen, die Vielfalt
der Gedenkformen zu fördern, anstatt nach einer
einzigen »richtigen« Form des Erinnerns zu suchen. Eine andere Gruppe regt an, ritualisiertes
und stetiges Gedenken zu kombinieren, indem
es das ganze Jahr über Möglichkeiten zum stillen
Erinnern gibt. Neue Gedenkformen könnten eine

Die Teilnehmenden des Bürgerrats bewerten das
bisherige Gedenken an den 13. Februar in vielen

Schweigeminute im öffentlichen Raum, beispielsweise in Bussen oder Bahnen, sowie eine digitale
Teilnahme an der Menschenkette umfassen, bei
der Gesichter oder Namen projiziert werden. Eine
Fotoaktion könnte es Bürgern ermöglichen, Orte
des Erinnerns zu dokumentieren und diese Bilder
am 13. Februar an der Frauenkirche auszustellen.
Als weiterer zentraler Punkt wurde die Stärkung
von Bildung und Reflexion zum 13. Februar genannt. Dazu gehört die Verbreitung von Aufklärungsmaterialien im Stadtgebiet sowie die Feststellung, dass Zeitzeugenberichte bewahrt und
zugänglich gemacht werden sollen. Es sei wichtig,
persönliche Geschichten und Berichte zu bewahren, da diese nachhaltiger in Erinnerung bleiben
als abstrakte historische Darstellungen. Zudem
sollte das Gedenken genutzt werden, um Diskussionen über aktuelle Herausforderungen im städtischen Zusammenleben anzuregen.

Die Menschenkette wurde als eine ideale Form
des Gedenkens beschrieben, da sie nicht zu einem
gewalttätigen Protestzug werden könne. Eine weitere Gruppe sah die Menschenkette ebenfalls als
starkes Zeichen der Verbindung, machte jedoch
den Vorschlag, eine digitale Menschenkette als Alternative für Menschen mit Angst vor großen Menschenmengen zu ermöglichen.
Eine Gruppe betonte, dass symbolische Gesten
allein nicht ausreichen und neue Lösungen für
eine starke Zivilgesellschaft entwickelt werden
müssten. Dabei sollten auch die Generationsunterschiede in der Wahrnehmung des Gedenkens
berücksichtigt werden.

»Für meine Stadt wünsche ich mir mehr Begegnungen.
Durch die Nähe zur Grenze haben wir viel Zuwanderung
und dadurch wiederum viel Teilung der Gesellschaft.
Ich wünsche mir, dass man wieder mehr zusammenkommt,
Begegnungen sucht.«
MARTIN BLÜMEL

Menschenkette in Dresden
vor der Frauenkirche am
13. Februar 2025

53

54

XXX

55

STATEMENT VON
X XTEILNEHMENDEN
X

t
a
r
r
e
g
r
ü
B
m
i
e
B
.
.
.
l
i
e
w
,
t
i
m
mache ich

»Beim Bürgerrat ›Friedensstadt Dresden‹
mache ich mit, weil ich zum einen das große
Glück hatte, ausgewählt worden zu sein und
weil es mich stolz macht, den Versuch zu
starten, für Dresden etwas zum Positiven
zu verändern.«
KAY ALEXANDER MAUCK

»Warum mache ich mit? Zunächst erst mal
wurde ich ausgelost. Außerdem mache ich
mit, weil ich Christ bin und weil das gerade
sehr gut in meine Lebenslage gepasst hat.
Ich durfte einen Nachbarschaftsstreit erleben,
der jetzt zum Glück so gut wie geschlichtet ist.
Wir sind im Gespräch und gut miteinander.«

»Beim Bürgerrat Dresden mache ich mit,
weil ein Brief in meinem Briefkasten war,
der mich sehr neugierig gemacht hat und ich
mich sehr geehrt gefühlt habe, als Auserwählte
hier dabei sein zu dürfen und zu sehen,
was hier erarbeitet und gemacht wird.«
CAROLIN KNAUER

MARTIN BLÜMEL

»Ich find das eine sehr gute Idee. Ich war
selber sehr erstaunt, dass ich ausgelost wurde.
Dann hab ich überlegt und mir gedacht:
Ich hab zwei Kinder, ich hab Enkelkinder.
Wenn ich da ein bisschen mithelfen kann,
dass wir friedlich miteinander leben,
warum nicht?«
CLAUDIA ALTHAUS

»Ich mache beim Bürgerrat Friedensstadt
Dresden mit, weil ich die Erfahrung gerne
mal machen wollte, wie das ist, mit vielen
unterschiedlichen Dresdnern zusammenzukommen, um über einige Dinge zu diskutieren. Tatsächlich wusste ich aber gar nicht
so richtig, was mich erwartet und habe mich
eigentlich auf die Erfahrung gefreut.«
LAURA STEIN

»Mir ist wichtig, mich für meine Stadt zu
engagieren, weil es auch darum geht, was der
kleine Mann sagt: dass er die Möglichkeit hat,
was zu verändern, dass er die Möglichkeit
hat zu sagen, was fehlt oder was schlecht ist.
Deswegen bin ich gern im Bürgerrat.«
ANNETT HÄNEL

»Beim Bürgerrat Friedensstadt Dresden
mache ich mit, weil es mich interessiert,
wer in Dresden wohnt, welche unterschiedlichen Meinungen es gibt und weil ich möchte,
dass man miteinander redet und kommuniziert, was die Probleme sind und woran man
in Dresden zusammen arbeiten könnte.«
ANNA-MARIA KRAUSE

56

DANKSAGUNG

57

DANKSAGUNG

DANKSAGUNG
Der allererste und wichtigste Dank geht an die 50 Mitglieder der Bürgerrats. Sie haben sich dazu entschieden, in vielen Stunden gemeinsam zu beraten, welche Ziele für ein friedliches Miteinander in ihrer Stadt
verfolgt werden sollten, welche Maßnahmen dafür notwendig sind und wer in deren Umsetzung eingebunden werden sollte. Sie waren bereit, sich aufeinander und auf verschiedene Meinungen einzulassen,
mit großer Ausdauer miteinander zu diskutieren und um gute Formulierungen ihrer Empfehlungen zu
ringen. Für diese Arbeit und das Engagement für die Dresdner Stadtgesellschaft bedanken wir uns ganz
herzlich bei jedem Einzelnen und allen, die an der Redaktion beteiligt waren (*):
Claudia Althaus
Jasmin Backert*
Martin Blümel
Luisa-Sophie Böttcher
Till Breunig
Janusz Ciechanowicz*
Anneliese Damm
Marina Dolokov*
Arthur Ewert
Franziska Franz*
Kai Gallitz
Matthias Grafe*
Annett Hänel*
Andrea Hartmann
Andrea Horezky
Daniel Hustig
Jutta Jansen

Bärbel Jebens*
Jakob Jobs*
Finn Jürgensen*
Katharina Kaufmann
Christine Kleinert
Carolin Knauer
Mickie Knorr
Vera Korytska
Ute Kottke
Anna-Maria Krause
Michael Krüger
Klaus Kuhn
Christoph Lissek
Kay Alexander Mauck
Favour Nneka Nnam
Laura Noack
Fabian Nowak

Lydia Peschke
Michael Podszun
Günter Rautenberg
Olaf Reichert*
Konrad Richter
Jan Röder
Wolfgang Röseler
Emma Roßbach
Luise Rost-Rämisch
Helge Schulz
Barbara Schwarz
Silvia Sitsler*
Laura Stein
Josefine Taatz
Christine von Rüdiger
André Weidner

Wir bedanken uns bei allen, die durch ihre fachlichen Impulse den Bürgerrat in der Vorbereitung und
Durchführung unterstützt und die Diskussionen bereichert haben:
Andreas Dieterich
Dr. Caroline Förster
Christine Grewe
Sonja Hahn-Tomer
Qin Hu
Maren Jung
Phillip Koller

Kristina Krömer
Maike Limprecht
Annelie Möller
Claudia Nikol
Anna Nikolenko
Neda Noveljic
Claudia Nowakowski

Dr. Holger Oertel
Oliver Reinhard
Henrike Reuther
Uljana Sieber
Dr. Justus Ulbricht
The Very Revd John Witcombe

Von Seiten der Stiftung Frauenkirche Dresden haben mitgewirkt und tatkräftig unterstützt:
Andreas Dieterich
Markus Engelhardt
Grit Jandura
Linda Krauß

Laetizia Linge
Maria Noth
Fabrice Zurmühlen

Von Seiten des nexus Instituts als Durchführungsinstitut des Bürgerrats haben mitgewirkt:
Nicolas Bach
Eike Biermann
Wiebke Blum
Dr. Claudia Bosch PROJEKTLEITUNG

Maria Jacob
Oğulay Kapçak
Ina Metzner HAUPTMODERATION
Janne Ratschinski

Philipp Scheitz
Sandrine Steinhoff
Amy Winkler
Uta Zetek

58

AUSBLICK

AUSBLICK

Der Bürgerrat Friedenstadt Dresden hat eindrucksvoll gezeigt, welche Potenziale in partizipativen
Formaten stecken, die ausgetretene Pfade verlassen und Menschen zusammenbringen, die ansonsten kaum Kontakt miteinander finden würden. Die
intensive Auseinandersetzung der Teilnehmenden
mit den Themen, der respektvolle Dialog und die
gemeinschaftliche Erarbeitung von Empfehlungen
machen deutlich: Der Bürgerrat und seine Methode sind ein voller Erfolg. Viele der Beteiligten berichten von einer tiefgehenden und einzigartigen
Erfahrung demokratischer Selbstwirksamkeit – sie
konnten spürbar Einfluss nehmen, ihre Perspektiven einbringen und im direkten Austausch mit anderen Bürgerinnen und Bürgern zu konstruktiven
Lösungen beitragen.
Diese Erfahrung ist nicht nur wertvoll für die Einzelnen, sondern auch für unsere Demokratie als
Ganzes. Sie zeigt, dass Bürgerbeteiligung auf Augenhöhe möglich ist – und gewünscht wird. Deshalb soll dieses erfolgreiche Format in Zukunft
weitergeführt und möglichst verstetigt werden.

Es braucht mehr Räume, in denen Menschen gemeinsam nachdenken, diskutieren und gestalten
können – unabhängig von Herkunft, Bildung oder
Parteizugehörigkeit.
Der Bürgerrat Friedensstadt Dresden ist somit
hoffentlich kein einmaliges Ereignis, sondern ein
Anfang für unsere Stadt. Die Empfehlungen der
Bürgerinnen und Bürger werden nun in die politischen Entscheidungsprozesse eingespeist und
weiterverfolgt. Hier kommt den Stadträten und
der Verwaltung in Dresden eine maßgebliche und
verantwortungsvolle Rolle zu. Die Bürgerinnen
und Bürger unserer Stadt haben mit viel Leidenschaft und hohem Engagement die vorliegenden
Empfehlungen erarbeitet. Nicht jede der Empfehlungen wird zeitnah umgesetzt werden können,
aber wie in der Präambel der Empfehlungen geschrieben, »streben wir für die nächsten Jahrzehnte ein friedvolles Zusammenleben in Dresden
an« und verstehen die Arbeit am Frieden als fortwährenden Prozess.

59

AUSBLICK

Die spürbare Hoffnung der Bürgerräte war es, dass mit diesen Empfehlungen ein Prozess in Gang gesetzt wird, der uns noch länger begleiten soll. Das wir uns als Bürgerinnen und Bürger zusammen mit
den politischen Akteuren auf den gemeinsamen Weg hin zu einem
friedlichen und lebenswerten Dresden machen, dass mit seinem Beispiel als Friedensstadt auch andere inspiriert und begeistert.
Auch als Stiftung Frauenkirche Dresden werden wir diesen Weg
weiter aktiv mitgestalten. Im kommenden Jahr werden wir zu den
Themen und Empfehlungen der Bürgerräte Veranstaltungen organisieren und Beteiligte, Experten, Verantwortliche und Interessierte
einladen, an den Ideen und deren konkreten Umsetzung weiterzudenken. Mit dem Demokratieprojekt metro_polis, das dort stattfindet, wo Menschen jeden Tag versammelt sind: In den Straßenbahnen der Stadt Dresden wollen wir die Empfehlungen des Bürgerrats
in die Stadt hineintragen und Feedback einsammeln. Und in einem
Jahr, am 8. Mai 2026, werden wir uns wieder in der Frauenkirche treffen, um das Erreichte zu feiern. Gleichzeitig sollen die Erfahrungen
aus diesem Bürgerrat genutzt werden, um weitere Beteiligungsformate zu entwickeln und langfristig zu etablieren und im besten Falle
einen weiteren Bürgerrat auf den Weg zu bringen.
Denn klar ist: Eine lebendige Demokratie lebt vom Mitmachen. Und
Formate wie der Bürgerrat bieten dafür eine zukunftsweisende
Grundlage.
Andreas Dieterich
Stiftung Frauenkirche Dresden

»Ich würde mich sehr freuen, wenn sowas
immer wieder stattfindet. Ich bin auch gerne
bereit wieder dafür da zu sein, aber sicherlich
werden dann andere ausgewählt. Aber das ist
doch Demokratie! Das ist Demokratie direkt
vor Ort am kleinen Bürger.«
GÜNTHER RAUTENBERG

60

61

IMPRESSUM

Impressum

Geschäftsführung: Maria Noth,
Frauenkirchenpfarrer Markus Engelhardt

KONZEPTION, MODERATION
UND DURCHFÜHRUNG DES
BETEILIGUNGSVERFAHRENS
nexus Institut für Kooperationsmanagement
und interdisziplinäre Forschung e.V.
Willdenowstraße 38
D-12203 Berlin
Telefon: +49 (0)30 318 054 63
mail@nexusinstitut.de
www.nexusinstitut.de

TEXTE
nexus und Stiftung Frauenkirche Dresden
REDAKTION
Liane Rohayem-Fischer
BILDNACHWEISE
Grit Jandura, Anja Schneider, Claudia Hofmann
GESTALTUNG
Kareen Sickert
DRUCK
Lößnitz Druck

Aus Gründen der Lesbarkeit werden in diesem Dokument maskuline Personen- und
Funktionsbezeichnungen verwendet. Sie beziehen sich jedoch auf alle Geschlechter.

Dresden, Mai 2025

HERAUSGEBER
Stiftung Frauenkirche Dresden
Georg-Treu-Platz 3 · 01067 Dresden
Telefon: +49 (0)351 65606-100
stiftung@frauenkirche-dresden.de
www.frauenkirche-dresden.de

www.frauenkirche-dresden.de

