Hausmitteilung

□ vertraulich

An

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Leuben
GZ:

96.Leu

Datum:

1 ]. MAI 20?5

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00019/25 (Sitzungsnummer: SBR Leu/009/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Sommersonnenwendfeier
in Dresden-Zschieren 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für
das Jahr 2025 1. H. v. 4.000,00 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter der dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haus

haltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vor
läufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 06.03.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Ibrg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

