Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.
Cr
IETOYYe
I

‚N3

er

e

vr
am

Vorlage Nr.:

V-PI00035/25

Datum:

7.6, JUNI 209

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

|Stadtbezirksbeirat Plauen

19.08.2025 | öffentlich

|

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Kauf von Medaillen für

Bike-Areal-Sportfest am 20. September 2025" durch den Verein Dirt and Dust e. V. (Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat

Plauen beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt

„Kauf von Medaillen für Bike-Areal-Sportfest am 20. September 2025“ durch den Verein Dirt
and Dust e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlage-

nen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 323,68 Euro.
2.

Der Beschluss

steht unter dem

Vorbehalt

des

rechtswirksamen

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Erlasses der Haushaltssat-

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

323,68 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt; der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Von einer sparsamen

und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kos-

tenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen

und gesichert bewertet.

Es bestehen

keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungs-

gemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden.
Der Verein Dirt und Dust e. V. besteht seit 2003 und beheimatet Fans von Dirt, Fourcross,
Downhill, und BMX-Bikes. Auf der Suche nach einem legalen Trainingsgelände kam es zur Ko-

operation mit der Mobilen Jugendarbeit Dresden Süd e. V., welche die gleichen Ideen hatte.
Startbeginn auf dem heutigen Standort war im Jahr 2006, dem Bike Areal Dresden.
Die Sportbegeisterung ist sehr groß und so wird für Kinder und Jugendliche von April bis No-

3/3
vember ein Training angeboten, wo das fahrtechnische Handwerkszeug vermittelt wird. Kinder
ab 5 Jahren können am Race-Training für Anfänger teilnehmen, ab 8 Jahren gibt es ein Training
für Fortgeschrittene. Bei den Fortgeschrittenen werden bereits schwierige Techniken wie
Sprünge usw. vermittelt. Ein Dirtjump-Training kann mit dem 10. Lebensjahr belegt werden, bei
dem unterschiedliche Sprung- und Tricktechniken sowie Körpergefühl und Balance Inhalte sind.
Die Kinder und Jugendlichen

müssen

eine Portion

Mut

und

Überwindung

mitbringen,

um

sich

unter fachkundiger Anleitung voll austoben zu können.
Damit es immer wieder spannend bleibt, stellen sich die Verantwortlichen immer neuen Herausforderungen, um die Strecken instand zu setzen und neue Elemente nach Wünschen der Nutzer

zu planen und zu bauen, weshalb es der Förderungen durch den Stadtbezirksbeirat bedarf. Das
Bike Areal fällt nicht unter SGB VIll, wonach

kein Anspruch

auf Leistungen

der Jugendhilfe be-

steht. Dabei wird möglicherweise mehr Jugendarbeit geleistet als anderswo. Die Jugendlichen
lernen es, verantwortungsbewusst zu handeln, anderen zu helfen und nicht zu gefährden und
kümmern sich auch um die Pflege der Anlagen sowie ihrer eigenen Bikes. Die sportliche Fairness
steht an oberster Stelle! Das Projekt Bike Areal Dresden bereichert die sportliche Vielfalt in
Dresden und das mitten im Herzen unserer Stadt, mit Alleinstellungspotential!
Traditionell gibt es jedes Jahr zwei Events, den Heldentag und das Sportfest. Zu diesen Wettkämpfen können alle ihre Kräfte messen. Ein Highlight, was es seit letztem Jahr gibt, sind die
eigens designten und handgefertigten Medaillen. Auch wenn hier nur der Selbstkostenpreis aufgerufen wird, sind keine freien Finanzmittel im Verein dafür verfügbar, da alles in die laufenden
Projekte fließt.

Damit zum Sportfest am 20. September 2025 wieder Medaillen an die Platzierten vergeben
werden können, bittet die Antragstellerin um eine finanzielle Unterstützung. Andere Preise bedarf es nicht, so der Vorstand, da in der Fangemeinde genau diese Medaillen gefragt sind!
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragten 323,68 Euro im
elektronischen Umlaufverfahren als Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend

des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom

31. März 2025 zur Haushalts-

satzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Plauen 516.126,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (258.063,00 Euro). Unabhängig der unter Vorbehalt gefassten Beschlüsse
(235.615,01 Euro) stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand der Vorlagenerstellung zum

16. Juni 2025 411.999,87 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Maar
x

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

