Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

|!Diesen:
)I.GE

Vorlage Nr.:
Datum:

TEN“

V-Co00045/25

26. JUNI 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

| 21.08.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Eröffnung der neuen
Räumlichkeiten der Seniorenbegegnungs- und Beratungszentren Gorbitz, Gompitz und

Altfranken sowie des Kompetenzzentrums Demenz im Sachsen Forum"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Eröffnung der neuen Räumlichkeiten der Seniorenbegegnungs- und Beratungszentren
Gorbitz, Gompitz und Altfranken sowie des Kompetenzzentrums Demenz im Sachsen Forum“
durch den Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für
das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 750,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

-

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumttiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

750,00 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Der Pflege- und Betreuungsverein ist etabliert und benötigte zur Ausweitung des Beratungsangebotes neue Räumlichkeiten, welche vor Ort gefunden wurden. Das Projekt ist eine Bereicherung für Seniorinnen und Senioren in Gorbitz und den Dresdner Westen. Damit eine feierliche

3/3
Einweihung erfolgen kann, soll ein kleines Fest mit einem

kulturellen Rahmen

organisiert wer-

den, weshalb um eine Förderung gebeten wird. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, im Umlaufverfahren

die beantragten 750,00 Euro als Projektförderung zu ge-

währen.
Entsprechend

des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025)

vom 31. März 2025 zur Haushalts-

satzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (342.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand
der Vorlagenerstellung zum 27. Mai 2025 222.376,18 Euro zur Verfügung

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2- Kosten- und Finanzierungsplan

I220
ri

%&

Lars Fiebi
Stadtbezirksamtsleiter

