Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00046/25

Datum:

26; JUNI 2035

TD.e2gen'

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

_

21.08.2025 |öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "4. Bürgerfest Löbtau/ am

Rathauspark"

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat

Cotta beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt „4.

Bürgerfest Löbtau am Rathauspark“ durch den Löbtop e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben
für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 999,00
Euro.
j
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

999,00 Euro/2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden.

Die Gesamtfinanzierung wurde

nachgewiesen

und wird als

ausgeglichen und gesichert bewertet.
Die Antragstellerin verfügt über eine ordnungsgemäße Geschäftsführung, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden.

3/4

Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können. Außerdem soll diese Genehmigung eine vertragliche Fixierung der Akteure
und die rechtzeitige Öffentlichkeitsarbeit ermöglichen.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit
sofortigem Beginn zum 21.05.2025 genehmigt.

Das Rathausfest wurde in den vergangenen Jahren immer gut von den Anwohnenden aus Löbtau besucht, obwohl teilweise zeitgleich andere Festivitäten, wie z. B. das Dresdner Stadtfest,
stattfanden. Die Löbtauer und Gäste lassen sich davon nicht beirren!

Dieses Jahr steht die 4. Auflage des Festes an, welches unter dem

Motto „Löbtau

bewegt!”

steht.

Das Fest dient der Begegnung, des Austausches und. des Kennenlernens vor Ort. Das Rathausfest
gestaltet sich immer wie eine Art Ehrenamtsbörse, wo so gut wie alle Akteure aus dem Stadtteil
Löbtau mit Ständen präsent sind und über ihre Aufgabeninhalte und Vereinsarbeit berichten.
Interessierte Menschen nutzen die Möglichkeit, um miteinander ins Gespräch zu kommen.
Das Schöne an der Veranstaltung ist auch, dass das am Rathauspark benachbarte Kinderhaus T3
sich bei der Ausrichtung beteiligt und zahlreiche Spiele für die Kinder und Jugendlichen bereithält.
Natürlich wird beim Straßenfest auch gefeiert und musiziert!
In friedlicher Nachbarschaft können junge Erwachsene sich an der Calisthenics-Anlage ausarbeiten und Kinder die Spielgeräte auf dem Spielplatz nutzen, welche sich auch auf dem Gelände
des Rathausparkes befinden, ohne dass es zu Interessenkonflikten kommt.
Die Kooperationen mit den verschiedensten Trägern sind eine Bereicherung für das Fest und
werden nach erfolgreichem Festende nachhaltige Eindrücke bei den Besuchern/innen hinterlassen.
Die Förderung des Ehrenamtes

und

Menschen

für das Ehrenamt

zu begeistern, sind aus Sicht

des Stadtbezirkes wichtig, um z. B. das Gemeinwohl sowie die Aufenthaltsqualität im Stadtteil zu
stärken und zugleich mit einer Förderung zu würdigen!

Alle Details zum Fest und seinem zeitlichen Ablauf sollen mittels Aushängen
fentlicht werden.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem

und Flyern veröf-

Stadtbezirksbeirat Cotta die beantragten 999,00 Euro als

Projektförderung zu gewähren.

Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (343.100,00

Euro). Davon

stehen dem

Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand

der Vorlagenerstellung zum 3. Juni 2025 noch 222.376,18 Euro zur Verfügung.

4/4

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Flyer

JESG
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

