Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frau Jacqueline Muth

Dresden.
[)LGgqGir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB7

2 0. JUNI 2025

Hochwasser-Notfall-Info städtische Einrichtungen / Anwohner:innen

AF0498/25

Sehr geehrte Frau Muth,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In den vergangenen Jahren gab es einige Neubebauungen im Flutgebiet, z.B. in der Leipzi­
ger Vorstadt. Zusätzlich wurden die Hochwasser-Schutzanlagen in der Altstadt nachgebes­
sert.
In den vergangenen Jahren gab es wieder einige kritische Hochwasser-Situationen, wenn
auch nicht so kritisch wie in den Jahren 2002 und 2013. Dabei wurde durch Betroffene ein
verändertes Hochwassergeschehen beobachtet, was die Umsetzung von nötigen Vorkeh­
rungen zum Schutz von Anlagen vor möglichen Wasserschäden erschwerte."

Jedes Flochwasser ist individuell in seinem konkreten Ablauf. Deshalb werden auch für die recht­
lichen Festlegungen bundeseinheitlich definierte Szenarien zugrunde gelegt. Konkret sind dies
100-jährliche Ereignisse, deren Auswirkungen mit komplexen Modellen stationär modelliert wer­
den. Nach jedem Flochwasser wird geprüft, ob dieses Basisszenario weiterhin gültig ist. Für die
Elbe hat der Freistaat Sachsen zuletzt 2021 aktuelle Gefahrenkarten veröffentlicht. Das ist für
alle Flochwasserereignisse seit 2013 der Fall. Darüber hinaus werden die Basisszenarien alle
sechs Jahre im Rahmen der Fortschreibung der Hochwasserrisikomanagementpläne überprüft
und an aktuelle Erkenntnisse angepasst. Der aktuelle Anpassungszyklus läuft bis ins Jahr 2027.
1. „Welche städtischen Einrichtungen oder durch die Stadt geförderten Einrichtungen liegen
im definierten Überschwemmungsgebiet bei Hochwasserereignissen?"

Es liegt eine Vielzahl von Einrichtungen - wie Kindergärten, Schulen, Pflegeheime, etc. - in Über­
schwemmungsgebieten bzw. in überschwemmungsgefährdeten Gebieten. Eine Übersicht dazu
wird nicht tabellarisch vorgehalten, sondern es werden alternativ alle für eine Übersicht erfor­
derlichen Themen im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt.

-2-

Die interaktive Karte im Themenstadtplan (https://stadtplan.dresden.de) zeigt im Thema „Um­
welt/Hochwasser & Starkregen/Festgesetzte Überschwemmungsgebiete und überschwemmungsgefährdete Gebiete" (Themenstadtplan Dresden : Überschwemmungsgebiete) zum Ersten
die gemäß sächsischem Wassergesetz Paragraf 72 Abs. 2 Nr. 2, Abs. 3 rechtlich festgesetzten
Überschwemmungsgebiete der Dresdner Fließgewässer und zum Zweiten die gemäß Paragraf 75
Abs. 3 und 4 geltenden überschwemmungsgefährdeten Gebiete.
-

Diese Gebiete betreffen die Elbe, die Weißeritz und den Lockwitzbach mit dem Nieder­
sedlitzer Flutgraben als Gewässer erster Ordnung und viele der städtischen Fließgewäs­
ser zweiter Ordnung. Ihnen liegen sowohl hochwasserstatistische Auswertungen mit un­
terschiedlichen Wiederkehrintervallen als auch verschiedene Modellierungen zugrunde.
Die Gebiete werden wasserbehördlich festgesetzt und bei Vorliegen neuer Erkenntnisse
entsprechend aktualisiert.
Eine Übersicht bietet https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/oeffentlich/Ueberschwemmungsgebiete.php.

-

Fachliche Grundlage für die Ermittlung der Überschwemmungsgebiete war jeweils ein
100-jährliches Hochwasserereignis.

-

Überschwemmungsgefährdete Gebiete sind nach Paragraf 75 Abs. 1des Sächsischen
Wassergesetzes Gebiete, die erst bei Überschreiten eines Hochwasserereignisses, wie es
statistisch einmal in 100 Jahren zu erwarten ist (HQ100), oder bei Versagen von Hoch­
wasserschutzanlagen, die vor einem Hochwasserereignis schützen sollen, wie es statis­
tisch einmal in 100 oder mehr Jahren (HQ100) vorkommt.

Darüber hinaus gibt es im Themenstadtplan (https://stadtplan.dresden.de) in der Rubrik „Hoch­
wasserereignisse" eine Darstellung der bei vergangenen größeren Hochwasserereignissen tat­
sächlich überschwemmten Flächen.
Der Themenstadtplan (https://stadtplan.dresden.de) verortet in den Themen „Leben in Dres­
den" und „Politik und Verwaltung" eine überaus breite Palette verschiedenster Kategorien na­
hezu unzähliger städtischer bzw. im Stadtgebiet liegender Einrichtungen wie zum Beispiel Kin­
dertageseinrichtungen, Objekte der kommunalen Sozialarbeit oder Organisationseinheiten der
Stadtverwaltung Dresden. Diese Themen lassen sich im Themenstadtplan mit jedem der oben
erläuterten Basisszenarien einer Überschwemmung flächig überlagern. Über die Suche „Adres­
sen" im Themenstadtplan kann zudem eine ortskonkrete Recherche erfolgen.
2. „Wie sehen die Notfall-Pläne bei Hochwasserereignissen in Dresden von Seiten der Stadt­
verwaltung aus (jeweils mit Pegelhöhe)?"

Als untere Katastrophenschutzbehörde hat die Landeshauptstadt Dresden zur Vorbereitung auf
den Eintritt von Katastrophen nach pflichtgemäßem Ermessen einen allgemeinen Katastrophenschutzplan und, soweit erforderlich, besondere Alarm- und Einsatzpläne (BAEP) zu erstellen und
fortzuschreiben (Paragraf 36 Sächsisches Gesetz über den Brandschutz, Rettungsdienst und Ka­
tastrophenschutz (SächsBRKG)). Für das Hochwasserszenario liegt ein solcher BAEP im Brandund Katastrophenschutzamt vor. Darin sind - angelehnt an die Hochwasseralarmstufen - Maß­
nahmepakete der Gefahrenabwehr und Störungsbeseitigung enthalten, die wesentlich aus den
Erfahrungen der Hochwasserkatastrophen der Jahre 2002, 2006 und 2013 resultieren und in en­
ger Abstimmung mit der unteren Wasserbehörde im Umweltamt regelmäßig aktualisiert und er­
weitert werden.

-3-

lm Vorfeld der Hochwasserabwehr verfolgt die Landeshauptstadt Dresden auf der Basis der dazu
ergangenen Stadtratsbeschlüsse im Rahmen des gesamtstädtischen Hochwasserrisikomanagementes im Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) mit allen relevanten Akteuren seit Jahr­
zehnten ein Gebietsschutzkonzept, das primär nicht auf Einzelobjekte abstellt. Trotz einer Viel­
zahl realisierter Vorsorge- und Schutzmaßnahmen konnte und kann das erklärte Schutzziel (Beschluss zu V2284-SR69-08 vom 12. Juni 2008, Schutzziele im Rahmen des Planes Hochwasservor­
sorge Dresden), für alle Siedlungsgebiete mit zusammenhängender Bebauung, für Industrie oder
Gewerbe sowie Infrastruktur in Dresden einen Schutzgrad von HQ100 anzustreben, (noch) nicht
vollumfänglich erreicht werden.
Der PHD hat 2010 deshalb die Kategorie „Bereiche mit verbleibenden Schutzgraden kleiner
HQ100", für die auch langfristig keine Verbesserung des bestehenden Schutzgrades erreicht wer­
den kann, eingeführt. Diese auch als Defizitgebiete beschriebenen Bereiche berühren insbeson­
dere die Elbe. Infolge der Weiterentwicklung der fachlichen Grundlagen (geänderte Flächennut­
zung und Einwohnerstruktur, neu berechnete Abgrenzungen potentiell überschwemmter Flä­
chen bei Elbe-Hochwasser, veränderte Bewertungsmethodik der Landestalsperrenverwaltung
des Freistaates Sachsen zur Ermittlung der Hochwasserschadenspotenziale mit Anpassung der
betroffenen Vermögenswerte an die allgemeine Wertentwicklung, Änderung von Schädigungs­
funktionen für einzelne Nutzungsklassen) wurde die Abgrenzung aller Defizitgebiete an der Elbe
angepasst, (siehe Stadtratsbeschluss zu V1136/21 - Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dres­
dner Stadtgebiet - Stand und Perspektiven, hier insbesondere die Anlagen 3 und 4,
https://ratsinfo.dresden.de/vo0050.asp?

kvonr=22069).

Es werden drei Kategorien von Defizitgebieten an der Elbe unterschieden:
1.

Gebiete, in denen bereits baulich-technische Maßnahmen zur Erhöhung des Schutzgra­
des geplant sind bzw. deren Realisierung vorbereitet wird

2.

Gebiete, in denen die Landestalsperrenverwaltung Sachsen bei der Überarbeitung des
Hochwasserschutzkonzeptes Elbe gebeten ist zu prüfen, ob mit baulich-technischen Maß­
nahmen deren Schutzgrad erhöht werden kann

3.

Gebiete, deren Schutz nicht mit baulich-technischen Maßnahmen verbessert bzw. deren
Erreichbarkeit im Hochwasserfall nicht sichergestellt werden kann (siehe Stadtratsbe­
schluss 1136/21, Anlagen 3 und 4).

Für die Defizitgebiete wurden, soweit möglich, operative Hochwasserabwehrmaßnahmen konzi­
piert. Dazu wurden bei vergangenen Hochwasserereignissen an der Elbe, insbesondere in den
Jahren 2006 und 2013, realisierte operative Hochwasserabwehrmaßnahmen dokumentiert.
Diese wurden nach Lage, Höhe und Funktion geprüft, aktualisiert und erweitert (siehe Stadtrats­
beschluss V1136/21, hier Anlage 4). Zu beachten ist, dass die Realisierung operativer Abwehr­
maßnahmen ggf. unter dem Vorbehalt von Entscheidungen des im Katastrophenfall einzuberu­
fenden Verwaltungsstabes steht sowie stets entsprechende personelle und materielle Kapazitä­
ten sowie hinreichenden zeitlichen Vorlauf voraussetzt. Zudem ist ihre Abwehrwirksamkeit auf
bestimmte Wasserspiegellagenbereiche begrenzt. In den Gebieten der Kategorie 3 rücken Maß­
nahmen der privaten Eigenvorsorge in den Fokus.
Besondere Maßnahmenpläne existieren daneben im Amt für Schulen und im Eigenbetrieb Kin­
dertageseinrichtungen. Das Amt für Schulen hat für alle hochwassergefährdeten Schulen ent­
sprechende Maßnahmenpläne (Checklisten vor und nach dem Ereignis, gefährdete Objekte je

-4-

nach Pegelstand, Auslagerungsmöglichkeiten, Ansprechperson und Aufgabenverteilung inner­
halb des Amtes) entwickelt, welche ständig aktualisiert und fortgeschrieben werden. Die be­
troffenen Schulen sind mit „Hochwasserschränken" (Hilfsmittel zur Soforthilfe wie Pumpen,
Wasserschieber, teilweise auch Notstromaggregate und Verbaumaterialien) ausgestattet. Wei­
terhin stimmt sich das Amt für Schulen bei allen Bau- und Sanierungsmaßnahmen eng mit den
entsprechenden Ämtern (Bauaufsichtsamt, Umweltamt, Brand- und Katastrophenschutzamt) ab,
um erforderliche Maßnahmen zur Hochwasservorsorge (hochwasserangepasste Bauweise) im
Bau- und Sanierungsprozess einzubeziehen und einzuplanen.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen hat für seine Liegenschaften entsprechende Maß­
nahmenpläne erstellt. Je nach Pegelstand ordnet die Betriebsleitung die festgelegten Aufgaben
an und überwacht deren Umsetzung. Die Maßnahmen beinhalten folgende Arbeiten:
-

Abschaltung technischer Anlagen wie Brandmeldeanlage, Sicherheitsbeleuchtung und
Heizung

-

Abschaltung der Stromversorgung

-

Demontage und Zwischenlagern von Spielgeräten

-

Beräumung der Lager im Kellergeschoss, sofern vorhanden.

Nach Hochwasserereignissen werden vor der Inbetriebnahme folgende Schritte eingeleitet:
-

Prüfung der Bausubstanz durch Tragwerksplaner

-

Prüfung und ggf. Reparatur der technischen Anlagen durch Fachfirmen

-

Montage der Spielgeräte

-

Austausch des Fallschutzes

Auch der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen stimmt sich bei Sanierungsmaßnahmen eng mit
den zuständigen Behörden ab, um die Liegenschaften für Hochwasserfälle bestmöglich auszu­
statten. Darüber hinaus findet im Rahmen eines Forschungsprojektes zum Thema „Hochwasser­
schutzausweis für öffentliche Bauten" ein Austausch zwischen dem Eigenbetrieb Kindertagesein­
richtungen und der Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden (HTW Dresden) statt.
3. „Welche Hochwasser-Schäden an städtischen Einrichtungen (oder von Einrichtungen, die
durch die Stadt gefördert werden) wurden in den Jahren 2014-2024 der Stadtverwaltung
gemeldet? Welche Unterstützungsleistungen wurden von Seiten der Stadtverwaltung an­
geboten bzw. umgesetzt?"

Im genannten Zeitraum wurde durch die Versicherungsverwaltung im Dezember 2023 (23. 28. Dezember 2023) ein Hochwasserereignis registriert. Estraten keine Schäden an Objekten der
Landeshauptstadt Dresden auf. Kosten entstanden lediglich durch präventive Maßnahmen in
zwei Objekten.
Das Umweltamt war federführend für die Landeshauptstadt Dresden an der vom Freistaat Sach­
sen geförderten pilothaften Erweiterung des Sächsischen Hochwasservorsorgeausweises auf öf­
fentliche Nichtwohngebäude beteiligt (siehe auch Antwort zu 4, dort Wohngebäude). Im Rah­
men dieses Projektes wurden von der Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden, Fakultät
Bauingenieurwesen, ausgewählte Schul- bzw. KITA-Altbauten und Typbauten untersucht und
Vorschläge zur Verbesserung des Objektschutzes unterbreitet.

-s-

4. „Gibt es, wenn ja welche, Unterstützungsleistungen (z.B. durch Informationen/Warnun­
gen) für Anwohneninnen, deren Wohnhäuser im Überschwemmungsgebiet liegen?"

Es gibt, wie oben dargestellt, ein vielfältiges Angebot zur Information über potenzielle Hochwas­
sergefahren.
Unter https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser.php sind entspre­
chende Informationsangebote im städtischen Internetauftritt zusammengefasst und abrufbar.
Dazu gehören zum Beispiel
-

aktuelle Wasserstände und Hochwasserwamungen der Elbe {Pegel Dresden) und weite­
rer Flüsse in Sachsen,

-

aktuelle Hochwasserwarnungen,

-

Hochwasseralarmstufen der Elbe im Themenstadtplan und

-

potentielle Hochwassergefahren der Elbe im 3D-Stadtmodell,

die im oben genannten Internetauftritt verlinkt sind.
Bürgerinformationen liegen auch in gedruckter Form als Merkblatt Handzettel Hochwasser vor
(siehe Anlage).
Die Darstellung der potentiellen Hochwassergefahren Eibe im 3D-Stadtmodell ermöglicht auf der
Basis der hydrodynamischen Modellierung der Elbe 2017 eine adressgenaue bzw. standortkon­
krete Analyse der Hochwassergefahren zwischen Pegelständen der Elbe von 400 cm und
1050 cm am Pegel Dresden (https://Hochwassergefahren im 3D-Stadtmodell).
Der öffentliche Hochwasserschutz kann jedoch kein Garant für einen absoluten Schutz gegen je­
des Hochwasser sein. Grundsätzlich ist nach Wasserhaushaltsgesetz (WHG) als auch nach Sächsi­
schem Wassergesetz jede Person, die durch Hochwasser betroffen sein kann, im Rahmen des ihr
Möglichen und Zumutbaren verpflichtet, geeignete Vorsorgemaßnahmen zum Schutz vor nach­
teiligen Hochwasserfolgen und zur Schadensminderung zu treffen, insbesondere die Nutzung
von Grundstücken den möglichen nachteiligen Folgen für Mensch, Umwelt oder Sachwerte
durch Hochwasser anzupassen.
Seitens des Freistaates Sachsen wird die Eigenvorsorge der Bürgerschaft zudem durch den Auf­
bau eines Sächsischen Kompetenzzentrums für private Hochwasservorsorge (BDZ e. V.) gestärkt.
Der vom BDZ mit dem Lehrstuhl für Baukonstruktion/Bauwerkserhaltung der Hochschule für
Technik und Wirtschaft (HTW) Dresden entwickelte Sächsische Hochwasservorsorgeausweis ist
ein empfehlenswertes Instrument zur Bewertung der Schadensanfälligkeit von Wohngebäuden
gegenüber Überflutungen. Dieser Ausweis fasst alle wichtigen Informationen über die möglichen
Gefahren am/im Gebäude zusammen und gibt Auskunft über entsprechende Vorsorgemaßnah­
men zur Schadensminderung. Sowohl seine Erstellung als auch die darin empfohlenen Maßnah­
men wurden durch den Freistaat Sachsen bislang auf der B^sis der Förderrichtlinie der privaten
Hochwassereigenvorsorge 2021 gefördert. Nach dem aktuellen Entwurf des Doppelhaushalts
2025/2026 des Freistaates Sachsen werden für die Förderrichtlinie leider allerdings keine neuen
Mittel für investive Maßnahmen zur Verfügung stehen.

-6-

Darüber hinaus gibt es individuelle Beratungsangebote der Landeshauptstadt Dresden, wie zu­
letzt anlässlich der Eröffnung des Stadtforums oder jährlich (gemeinsam mit Partnern) auf der
Messe HAUS. Das BDZ gehört ebenso wie der Forschungsbereich Ressourcen und Umweltrisiken
des Leibniz-Institutes für ökologische Raumentwicklung (IÖR) Dresden und HTW zu den Koopera­
tionspartnern.
Im eingetretenen Katastrophenfall stehen nicht zuletzt stadtweit flächendeckend mehr als 200
Sirenen mit Sprachansage zur Direktinformation Betroffener zur Verfügung.
Mit freunpUjcb'eci Grüßen^

Dirk Hilpert
Anlage)

I

Merkblatt Handzettel Hochwasser

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Brand- und Katastrophenschutzamt

£)i€2qar

Starkregen und Hochwasser
Bürgerinformation

Alarmstufen
E
Elbe
a
c
E1 Pegel Dresden
Vereinigte Weißeritz
F
Pegel Hainsberg 6

F -3
3

Lockwitzbach

2

1

3

4

• amtl. Wetterwarnungen des

www.dwd.de

Deutschen Wetterdienstes
E
c
tu
5

4,00

5,00

6,00

7,00

• Hochwasser-App

1,90

2,20

2,50

2,80

Städtische Internetseiten nutzen

0,60

0,80

1,20

1,60

www.dresden.de/starkregen

JZ

u

Pegel Kreischa

Meine Pegel

www.dresden.de/hochwasser
www.dresden.de/umweltauskunft

Was tun bei Starkregen und Hochwasser?

www.dresden.de/grundwasser.

Extreme Niederschläge können schnell zu Überflutungen führen.

stadtplan.dresden.de (Thema: Umwelt, Hochwasser & Starkregen)

Betroffen sind nicht nur Flüsse und Bäche. Starkregen kann überall

www.dresden.de/feuerwehr

auftreten und zu überfluteten Senken, Unterführungen,Tunneln, Tief­
garagen und Kellern sowie überlasteten Abwassersystemen führen.

Notruf Feuerwehr 112

Vorsicht bei starken Strömungen und plötzlichen Wassereinbrüchen!

Bei besonderer Gefahr rufen Sie die Notrufnummer 112 an! Sorgen

Betroffene haben im Notfall wenig Zeit, um effektiv reagieren zu

Sie rechtzeitig dafür, dass krankeund pflegebedürftige Personen mög­

können. Umso wichtiger ist es, bereits im Voraus zu wissen, welchen

lichst bei Verwandten und Freunden untergebracht werden.

konkreten Risiken man ausgesetzt sein kann, welche Vorbereitungen
getroffen sein müssen, wo es aktuelle Informationen gibt und welches

Entstördienste anrufen

Verhalten im Notfall sinnvoll ist,

Elt-Störungen

Telefon (03 51) 50 17 88 81

Gas-Störungen

Telefon (03 51) 50 17 88 80

Eigenvorsorge treffen

Fernwärme-Störungen

Telefon (03 51) 50 17 88 84

Achten Sie auf aktuelle Warnungen! Jeder, der von Hochwasser be­

Wasser-Störungen

Telefon (03 51) 50 17 88 83

troffen sein kann, ist im Rahmen seiner Möglichkeiten und des Zu­

Abwasser-Störungen

Telefon (03 51) 8 22 22 22

mutbaren verpflichtet, eigene Vorsorgemaßnahmen zum Schutz vor
Hochwasser und zur Schadensminimierung zu treffen. Auch die Nut­

Schäden an Gewässern melden

zung von Grundstücken ist den möglichen Gefährdungen für Mensch,

Hinweise auf Schäden an Gewässern, wasserwirtschaftlichen Anlagen

Umwelt und Sachwerte durch Hochwasser anzupassen. Das ist gere­

und Bauwerken sowie auf Wildbewuchs und Müllan- und -ablagerun­

gelt im Wasserhaushaltsgesetz (§ 5, Abs. 2).

gen an den Ufern der Gewässer nimmt das Umweltamt entgegen.
Meldungen

Telefon (03 51) 4 88 62 11
Telefon (03 51) 4 88 62 58

Aktuelle Wasserstände abrufen
Nutzen Sie die Informationen des Landeshochwasserzentrums Sachsen
(LHWZ) und weitere Quellen! Hier ist die ständige Abfrage möglich:
• Pegelmesswertansage des LHWZ

Telefon (03 51) 79 99 44 00

Ansagedienst des Rathauses abhören
Der automatische Ansagedienst des Rathauses vermittelt Ihnen an

Drücken Sie nach Eingabe die „0", dann wahlweise die sechs Ziffern!

über 60 Anschluss-Stellen die wichtigsten Informationen zu den Ge­

Elbe am Pegel Schöna

501010

schehnissen und gibt Verhaltensempfehlungen.

Elbe am Pegel Dresden

5010 60

Ansagedienst

Weißeritz am Pegel Hainsberg 6

55 1190

Telefon (03 51) 4 88 1199

Weißeritz am Pegel Friedrichstadt

55 12 08

Bürgertelefon des Rathauses befragen

Lockwitzbacb am Pegel Kreischa

55 10 00

In Notfällen wird das Bürgertelefon geschaltet. Achten Sie dazu auf

Lockwitzbach am Pegel Lockwitz

55 10 05

Drücken Sie nach Eingabe die „1" für das Flussgebiet „Elbestrom"
oder die „2" für das Flussgebiet „Nebenflüsse Obere Elbe".
• Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung
Elbe am Pegel Schöna

Telefon (03 50 28) 194 29

Elbe am Pegel Dresden

Telefon (03 51) 194 29

Veröffentlichungen in den Medien. Die Mitarbeitergeben Ihnen Aus­
kunft zu Fragen, die Sie nicht vom automatischen Ansagedienst des
Rathauses beantwortet bekommen.Sie informieren zum Beispiel über
hochwassergefährdete Gebiete und Einsatzmaßnahmen.
Bürgertelefon

Telefon (03 51) 4 88 76 66

• Hochwasserwarnungen des LHWZ Telefon (03 51) 79 99 41 00

Warnung mit Sirenen

• Internet

www.hochwasserzentrum.

Bei akuten Gefahren durch Starkregen und Hochwasser kann das

sachsen.de

Sirenenwarnsystem der Landeshauptstadt Dresden ausgelöst wer­

ab Seite 530

den. Achten Sie auf Signaltöne und eventuelle Durchsagen.

• Videotext im MDR-Fernsehen

Kinder warnen

fachgerechte Befestigung (z. B, Verankerung) gegen Auftrieb. Im

Warnen Sie Kinder vor den Gefahren bei Starkregen und Hochwas­

Notfall sollten die Tanks geflutet werden.

ser und untersagen Sie ihnen den Aufenthalt im unmittelbaren Ufer­
bereich sowie in überschwemmten Gebieten!

Umweltgefährdende Stoffe entfernen

Öl und andere wassergefährdende Stoffe verschmutzen nicht nur
Hochwasser-Schutzanlagen nicht betreten

das Wasser und Ihre Räume, sondern auch Ihre Umgebung und die

Das Betreten oder Befahren der Deiche ist ebenso verboten wie das

Umwelt. Sollten trotz aller Sicherungen umweltgefährdende Stoffe

Bcklettern oder das Besteigen mobiler Hochwasser-Schutzwände.

austreten, verständigen Sie unverzüglich die Feuerwehr. Jede Verzö­

Auch eingerichtete Schutzzonen und Absperrungen müssen respek­

gerung verschlimmert den Schaden um ein Vielfaches. Entfernen Sie

tiert werden, ansonsten besteht Lebensgefahr.

Behälter mit Altöl, Chemikalien, Farben, Lacken, Wasch- und Reini­
gungsmitteln usw. aus hochwassergefährdeten Räumen.

Mit Nachbarn zusammenwirken

Wenn Sie erst kürzlich in ein hochwassergefährdetes Gebiet zuge­

Baustellen sichern

zogen sind und zum ersten Mal ein Hochwasser erleben, lassen Sie

Baustellen in Uferbereichen, an den Flutrinnen und in hochwasser­

sich durch alteingesessene Anwohner beraten und nutzen Sie deren

gefährdeten Gebieten müssen beräumt und gesichert werden. Mo­

Erfahrungen. Setzen Sie Ihre Eigeninitiative und -leistungen während

bile Verkaufseinrichtungen u. ä. müssen rechtzeitig und vollständig

des Hochwasserverlaufs fort. Helfen Sie auch Ihren Nachbarn.

beräumt werden.

Persönliche Grundausrüstung zulegen

Nach dem Starkregen und Ffochwasser

Sorgen Sie rechtzeitig für eine eigene Grundausrüstung. Denken Sie

Entfernen Sie Wasserreste und Schlamm. Vorsicht: Pumpen Sie

daran, dass die Feuerwehr und andere Hilfsorganisationen ihre Aus­

überflutete Räume erst leer, wenn das Hochwasser abgeflossen und

rüstung selbst benötigen und nicht ausleihen können. Diese Gegen­

der Grundwasserspiegel ausreichend gesunken ist, um Schäden am

stände brauchen Sie:

Bauwerk zu vermeiden.

• netzunabhängiges Rundfunkgerät (Batterien erneuern)

C Lassen Sie beschädigte Bausubstanz fachlich überprüfen, vor al­

• Beleuchtung: Kerzen, Taschenlampe mit Batterien, Petroleum­
lampe mit Petroleum, Lampenaufsatz für Campinggasflasche,
Streichhölzer, Feueranzünder
• stromunabhangige Kochstelle: Spirituskocher, Campinggasko­
cher, Benzinkocher, Trockenspirituskocher mit Brennstoff

lem hinsichtlich der Statik.
C Fußbodenbeläge und Verkleidungen sollten Sie zur Kontrolle ent­
fernen oder öffnen.
• Trocknen Sie betroffene Gebäudeteile schnellstmöglich,. um
Bauschäden, Schimmelpilzbefall oder anderem Schädlingsbefall

• Notproviant und Trinkwasser

entgegenzuwirken. Heizgeräte können den Trocknungsvorgang

• Heizung: Campinggasflasche mit Heizungsaufsatz, Wärmfla­

unterstützen.

schen, Wolldecken
• Hausapotheke, Medikamente
• Utensilien der persönlichen Hygiene: Wenn kein Abwasserabfluss
möglich ist, dann Waschschüssel sowie Toiletteneimer mit Deckel

C Nehmen Sie elektrische Geräte und Anlagen erst nach Überprü­
fung durch Fachleute wieder in Betrieb,
• Lassen Sie Heizöltanks auf Schäden überprüfen.
• Entsorgen Sie verunreinigte Möbel und Lebensmittel.

oder Campingtoilette verwenden.
• Gummistiefel und Wathosen.

Tipp

Keller, tiefliegende Räume, Tiefgaragen und Fahrzeuge

Gefahren können Sie über das Bundesamt für Bevölkerungsschutz

Meiden Sie bei Starkregen und Hochwasser Keller, Untergeschosse,

und Katastrophenhilfe im Internet erhalten.

Tiefgragen und Fahrstühle! Verlassen Sie solche Räume rechtzeitig.

Internet

www.bbk.bund.de

Höhere Wasserstände lassen das Grundwasser ansteigen, deshalb

Warn-App NINA

kostenlos im App-Store herunterzuladen

Weitere Informationen zum Verhalten bei Hochwasser und anderen

sind selbst weiter von Gewässern entfernte, tiefliegende Gebäude­
teile gefährdet. Kontrollieren Sie deshalb rechtzeitig Ihre Kellerräu­
me und treffen Sie Vorsorgemaßnahmen. Sofern in tiefliegenden
Räumen Wassereinläufe vorhanden sind, sind diese zu verschließen
bzw. die Rückstauklappen auf Funktionstüchtjgkeit zu überprüfen.
Räumen Sie früh genug Keller, Garagen und tiefliegende Räume. Bei
Elbe-Hochwasser mit genügender Vorwarnzeit sollten Sie Fahrzeuge
aus überflutungsgefährdeten Gebieten entfernen.
Strom abschalten

Sorgen Sie dafür, dass der Strom in überfluteten Räumen abgeschal­
tet wird. Sorgen Sie für Notbeleuchtung. Treffen Sie mit Ihren Nach­
barn eine Vereinbarung für den Fall, dass Ihr Telefon ausfällt.
Heizungsanlagen ausschaften

Schützen Sie Ihre Heizungsanlage. Schalten Sie Brenner, Thermen
usw. rechtzeitig ab, damit diese im abgekühlten Zustand ausgebaut
werden können. Vergessen Sie bei Gasheizungen nicht, die Gasven­
tile zu schließen.
Öltanks sichern

Sichern Sie Öltanks und Anschlussleitungen umgehend durch eine

Impressum
Herausgeber: Landeshauptstadt Dresden
Brand- und Katastrophenschutzamt
Telefon
(03 51) 8 15 50
E-Mail;
feueiwehr@drp.sden.de
ümweltamt
Telefon
(03 51) 4 88 62 01
E-Mail
umwelt3mt@cresden.de
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
Telefon
(03 51) 4 88 23 90
EMail
presse@dresden.de
Postfach 12 00 20, 01001 Dresden
www.dresden.de
www.dresden.de/social-media

Scannen Sie den QRCode, um weitere
Tipos zur Eigen­
vorsorge und zum
richtigen Verhalten
zu erhalten.

Zentralen Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen
Rodaktion: ines Kopsch, Dr. Katja Maerker, Ina Richter
20. (aktualisierte) Auflage, November 2024
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein
Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifskat zu verschlüsseln oder mit
DE-IV.ail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationenhierzu stehen unter www.
cresden.de/kontakt. Dieses Informationsmsteria!ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der
Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahiwcrbung benutzt werden. Parteien
können es jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

