Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

sl

Dresden.
T~\T
C9FTCII*
| 1 tb
CUbU

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB6

Datum:

27. JUNI 2025

Laternen Kötzschenbroder Straße

AF0507/25

Sehr geehrter Flerr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Durch Bürgerinnen und Bürger wurde ich darauf aufmerksam gemacht, dass auf der Kötz­
schenbroder Straße am Elbufer in Mickten derzeit die bestehenden Laternen durch neue La­
ternen direkt daneben ersetzt werden. Ein offensichtlicher Grund ist dafür nicht zu erkennen.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Welchen Hintergrund hat der Austausch der bestehenden Laternen auf der Kötzschen­
broder Straße?

Die SachsenEnergie plant auf der Kötzschenbroder Straße für 2025 die Umstellung des Gasnet­
zes von Niederdruck auf Mitteldruck. Dies würde einen kostenintensiven Umbau der vorhande­
nen Gasleuchten nach sich ziehen. Deshalb erfolgt derzeit eine Umrüstung auf baugleiche
elektrifizierte Kandelaberleuchten in LED-Technik.
Des Weiteren leistet die Ablösung der Gasleuchten einen Beitrag zum Erreichen der Ziele der
von der Bundesregierung beschlossenen Gaseinsparung (Energieeinspar-Verordnung), des 2024
verabschiedeten Klimaschutzgesetzes und des 2013 von der Landeshauptstadt Dresden be­
schlossenen Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes. Die Energiesparmaßnahmen die­
nen weiterhin zur Umsetzung der Einsparvorgaben der Europäischen Union, in der sich die EUStaaten verpflichtet haben, ihren Gasverbrauch um mindestens 15 Prozent zu verringern.
Gleichzeitig kommt es mit der Umstellung zu einer wesentlichen Verbesserung der Beleuch­
tungssituation vor Ort, womit den gestiegenen Anforderungen des Straßenverkehrs und dem
Sicherheitsgefühl der Anwohner Rechnung getragen wird.

- 2 -

2

Welche Kosten sind mit dem Laternenaustausch verbunden?

Die Gesamtkosten belaufen sich auf 114.000 Euro.
3.

Was soll mit den abgebauten Laternenmasten passieren?

Die zu demontierenden Gaskandelaber werden in Abstimmung mit dem Amt für Kultur und
Denkmalschutz geborgen, aufgearbeitet, eingelagert und für kommende städtische Maßnahmen
eingesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

