Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/011/2025)
am Mittwoch, 11. Juni 2025,

19:30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/6
ö NS OSR SB/011/2025 11. Juni 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Gerald Rammer
Jürgen Grätsch
Michael Karl
Silke Kaulfuß
Ilka Kotte
Karina Schütze
Schriftführer/-in
Beatrice Lehmann

Abwesend:

Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Harry Kühne
entschuldigt
Lutz Teichgräber
entschuldigt
Verwaltungsmitarbeiter
Steffi Marmodée

entschuldigt

3/6
ö NS OSR SB/011/2025 11. Juni 2025

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen
Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Bewerbung im Wahlverfahren zur Besetzung der Schiedsstelle Klotzsche
mit einem ehrenamtlichen Protokollführer
Vorstellung des Kandidaten mit Beschlussempfehlung

5

Auswirkung der zentralen Kürzung der Verfügungsmittel

6

Sonstiges

6.1

Wiederaufbau der Carolabrücke – Grundsatzentscheidung zum Verfahren
für einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen Brückenbau

V-SB0011/25
beratend

V0339/25
zur Information

4/6
ö NS OSR SB/011/2025 11. Juni 2025

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Mitglieder des Ortschaftsrates und die Vertreterin der Verwaltungsstelle. Es wird festgehalten, dass alle Mitglieder des Ortschaftsrates die Einladung pünktlich
erhalten haben. Zwei Mitglieder des Ortschaftsrates fehlen entschuldigt, die Beschlussfähigkeit ist jedoch
gegeben.

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Im Mai fand keine OSR-Sitzung statt, demzufolge gibt es keine Niederschrift zur Kenntnisnahme.
Es wurde die Niederschrift der Sitzung vom 16. April 2025 zur Unterschrift an die jeweiligen OSRMitglieder gegeben.

3

Beschlusskontrollen

Folgende abschließende Beschlusskontrolle wurde mit der Einladung an alle Mitglieder des Ortschaftsrates verteilt:
V-SB0181/24 - Benennung von Prioritäten der Ortschaft Schönborn für die
Investitionsplanung des Straßen- und Tiefbauamtes 2025/2026
Die Beschlusskontrolle wird von Herrn Heidel verlesen und von den anwesenden OSR-Mitgliedern zur
Kenntnis genommen.

4

Bewerbung im Wahlverfahren zur Besetzung der Schiedsstelle Klotzsche
mit einem ehrenamtlichen Protokollführer
Vorstellung des Kandidaten mit Beschlussempfehlung

V-SB0011/25
beratend

Herr Heidel begrüßt die Bewerberin Frau Dr. Freytag, die sich bereit erklärt hat, sich dem Ortschaftsrat
kurz vorzustellen.
Der Ortsvorsteher stellt fest, dass alle OSR-Mitglieder die Bewerbungsunterlagen der Bewerberin und
eines Mitbewerbers erhalten haben.
Frau Dr. Freytag stellt sich vor:
- sie arbeitet seit 18 Jahren als Dozenten- und Sprachtrainerin in drei großen Themenbereichen - Lehrauftrag an der TU; Sprachunterricht in Deutsch Level C1 oder C2; Inhouseschulungen und Trainings für die öffentliche Verwaltung und Firmen
-

seit 2010 Trainerin für Protokollführung u. a. für Mitarbeitende der Landeshauptstadt Dresden

5/6
ö NS OSR SB/011/2025 11. Juni 2025

-

geht nächstes Jahr mit 65 Jahren in Rente und wohnt in Klotzsche

-

Bewerbungsgrund: sie ist sehr motiviert, Protokolle zu verfassen anstatt in Schulungen über
Protokollführung zu unterrichten

Herr Heidel merkt an, dass sich der zweite Bewerber nicht in den anderen Ortschaften vorgestellt hat
oder vorstellen wird. Aus diesem Grund und wegen der Expertise haben sich die anderen Ortschaften
positiv zu Frau Dr. Freytag geäußert.
Der Ortsvorsteher findet, dass der Ortschaftsrat eine Empfehlung für Frau Dr. Freytag abgeben sollte.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Stadtrat Frau Dr. Freytag als ehrenamtlichen Protokollführerin für die
Schiedsstelle Klotzsche zu berufen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Auswirkung der zentralen Kürzung der Verfügungsmittel

Herr Heidel verliest zu diesem TOP die Information des Verwaltungsstellenleiters Herrn Biastoch:
„Der Ortschaftsrat Schönborn hat die notwendigen Kürzungen (Investpauschale um 2.100 EUR/ Verfügungsmittel um 2.765 EUR (insgesamt: 4.865 EUR)) beschlussmäßig umgesetzt.
Die gesamte Kürzung i. H. von 4.865 EUR wurde in der Investitionspauschale in der Position „Sonstiges“ (4.500 EUR  auf 0) und in der Position „Unterstützung der Fachämter, davon Sanierung Keller
Bürgerhaus“ (3000 EUR  auf 2.635 EUR) gekürzt, da eine weitere Kürzung in den Verfügungsmitteln
nicht umzusetzen war.
Der Beschluss wurde durch die Stadtkämmerei mit Verweis auf die während der vorläufigen Haushaltführung vollständig gesperrte Investpauschale nicht umgesetzt. Der Übertrag von der Investpauschale
in die Verfügungsmittel erfolgte bisher nicht.
Gleichzeitig wurden die Kürzungen im SAP vorgenommen, so dass die Verwaltungsstelle die Mittel in
den Verfügungsmitteln nicht ausreichten und die Vereinsförderung nicht vollständig ausgezahlt werden konnte.
Die Verwaltungsstelle hat entschieden, die bewilligten Mittel für die Vereinskleidung des SV Schönborn und des Feuerwehrvereins nicht auszuzahlen und stattdessen die Veranstaltungen zu ermöglichen.
Dem Feuerwehrverein wurde daher nach Absprache zum 20.05.2025 nur eine Anzahlung i. H. von
1.600 EUR statt wie beantragt 2.068 EUR ausgezahlt.
Spätestens Anfang Juli 2025 ist die Freigabe des Haushaltes angekündigt, so dass die fehlenden 1.358
EUR an die Vereine ausgezahlt werden können.“
Die anwesenden OSR-Mitglieder nehmen dies zur Kenntnis.

6/6
ö NS OSR SB/011/2025 11. Juni 2025

6

Sonstiges

1. Herr Heidel teilt auf Nachfrage von Frau Kotte mit:
Die Straße nach Liegau wird ab 16. Juni 2025 saniert. Zuerst wird die Straße mit Ampelregelung
halbseitig gesperrt und mit Beginn der Sommerferien (30. Juni 2025) erfolgt eine Vollsperrung.
2. Herr Heidel informiert über seinen heutigen Pressetermin zusammen mit Herrn Zastrow, Herrn
Hartmann und Herrn Manzke bzgl. des Neubaus der Schwimmhalle Klotzsche.
3. Herr Rammer berichtet, dass ein großer Ast von einer der Birken vom Gelände des Gemeindehauses auf die Blumenstraße gefallen ist. Dabei wurde ein Stück des Holzzauns zerstört. Dies
passierte am Wochenende 7./8. Juni 2025 während des Unwetters. Die Feuerwehr hat den Schaden beräumt, ein in unmittelbarer Nähe stehendes Auto hatte glücklicherweise keinen Schaden
genommen.
Herr Rammer merkt an, dass die „alten“ Birken nicht ungefährlich sind.
Nach der Sitzung hat Frau Lehmann Bilder des zerstörten Zaunstückes gemacht und auch mit
Herrn Kühne gesprochen. Dieser bittet um Information an den Bauhof und Reparatur des Zaunes. Außerdem bittet er darum, dass die Birken begutachtet werden, um aus Sicherheitsgründen
eine Fällung aller Birken zu erwirken.
Frau Lehmann wird den Bauhofleiter Herrn Wolf bzgl. einer Reparatur des Zaunes und Frau
Marmodée von der Verwaltungsstelle Langebrück bzgl. der Begutachtung der Birken informieren.

6.1

Wiederaufbau der Carolabrücke – Grundsatzentscheidung zum Verfahren für einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen Brückenbau

zur Kenntnis genommen

Torsten Heidel
Vorsitzender

Beatrice Lehmann
Schriftführerin

Michael Karl
Mitglied des Ortschaftsrates

Karina Schütze
Mitglied des Ortschaftsrates

V0339/25
zur Information

