Hausmitteilung

1

II

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dresc en.
QIG2G GW

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3

Datum:

30. JUNI 2025

Zeitplan für die Errichtung einer Notstromversorgung im Großtanklager auf der Bremer Straße
in Dresden

AF0518/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Errichtung
einer Notstromversorgung im Großtanklager der TOTAL Deutschland GmbH auf der Bremer
Straße in Dresden und welche wesentlichen Maßnahmen sollen hierbei jeweils wann realisiert
werden?"

Die Planungen zur Errichtung der Notstromversorgung befinden sich zum heutigen Zeitpunkt in
der Ausführungsplanung (Leistungsphase 5). Die Baugenehmigung zur Errichtung der Anlage
liegt vor. Folgende Terminkette zur Errichtung der Anlage wird angestrebt:
-

Erstellung Ausführungsplanung und Leistungsverzeichnisse: Oktober 2025

-

Vergabe von Leistungen: November 2025 bis März 2026

-

Lieferung der Anlage: voraussichtlich Dezember 2026

-

Fertigstellung und Inbetriebnahme: bis zweites Quartal 2027

