LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 1. Juli 2025

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/014/2025)

in der öffentlichen Sitzung am 12. Juni 2025

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
TOP 5 – V0406/25 „Mittelbereitstellung zur Beschaffung mobiler zertifizierter Zufahrtsschutzelemente“
Die Ausschussmitglieder bitten um eine Inventur, was in 2024 an Zufahrtsschutzelementen beschafft wurde, was mit den zusätzlichen Haushaltsmitteln beschafft wurde und was noch beschafft werden soll. Ferner soll mitgeteilt werden, wie viel zertifizierte und nicht zertifizierte
Zufahrtsschutzelemente im Bestand seien und welche Flächengröße abgesichert werden könne.
Ebenso wird um Mitteilung der Folgekosten gebeten und um Bereitstellung des Ratgebers der
Polizei zum Zufahrtschutz.
In der nächsten Ausschusssitzung soll über den Sachstand des baulichen Zufahrtsschutzes berichtet werden.
Die Ausschussmitglieder bitten zudem, dass die Schutzelemente für einen barrierefreier Zugang
aufgestellt werden sollen (Passieren mit Rollstühlen, Kinderwagen etc. muss möglich sein).
Termin: 20.08.2025
Zuständigkeit: GB 3

Jan Pratzka
Vorsitzender

