Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An

lung, Bau, Verkehr und Liegen

den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn sowie

schaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn
GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

2 3. JAN. 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-SB0137/21 (Sitzungsnummer: OSR SB/022/2021)
Radweg zwischen Langebrück und Liegau-Augustusbad

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird gebeten, das Stadtplanungsamt
zu beauftragen, für den Ortschaftsrat Schönborn den aktuellen Stand der Planungen am Rad
weg zwischen Langebrück und Liegau-Augustusbad, entlang der S180, beim LASuV in Erfah
rung zu bringen und einen Zeitplan zu erfragen. Die Ergebnisse sollen dem Ortschaftrat Schön
born zur Ratssitzung im Juni 2021 bekannt gegeben werden.''

Im Zuge der Radschnellwegekonzeption des Freistaates Sachsen und des Radverkehrskonzeptes
der Landeshauptstadt Dresden (LHD) wurde für den Korridor Dresden - Langebrück - Radeberg
eine Planungsvereinbarung zwischen dem Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV) und
der LHD abgeschlossen. Der Untersuchungskorridor für den Teil der Verbindung von Langebrück
nach Radeberg schließt eine Verbindung nach Liegau-Augustusbad ein.
Die Vorstudie für den Anschluss von Langebrück nach Radeberg wird voraussichtlich Im Jahr
2024 in Federführung des LASuV beginnen.
Mit freundlichen Grüßen

Steph/n/icühn
Beigeoiraneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

