Hausmitteilung

III

Dresc en.
£)JX2C GJJ'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt
Datum:

27, >... 7025

Austausch Fahrgastunterstände auf Mittelinseln
AF0511/25

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Nachdem der Austausch der Fahrgastunterstände nach der Neuvergabe der Stadtwerbever­
träge nur schleppend anlief, werden derzeit zahlreiche Standorte umgerüstet.
Bei Haltestellen, die sich auf Mittelinseln befinden, fällt auf, dass zwischen den Fahrgastunter­
ständen und den fahrbahnseitig angebrachten Spritzschutzgeländern große Lücken klaffen, die
notdürftig mit Baustellenabsperrungen (siehe beiliegende Fotos) gesichert wurden bzw. wer­
den. Gemäß Themenstadtplan befinden sich die betreffenden Flächen im Eigentum der Lan­
deshauptstadt Dresden.
1. Warum wurde bei der Baugenehmigung für die neuen Fahrgastunterstände die Positionie­
rung der Spritzschutzgeländer nicht berücksichtigt? Wer ist für diesen offensichtlichen Pla­
nungsfehler verantwortlich?"
Der Austausch der Fahrgastunterstände im Stadtgebiet Dresden erfolgt über eine Dienstleis­
tungskonzession über die Werberechte im öffentlichen Raum durch die Firma WALL GmbH. Ge­
genstand ist dabei auch die Anpassung der Spritzschutzgeländer an den Mittelinsel-Steigen. Bei
den Herstellern dieser Geländer kam es zu Lieferverzögerungen, die zunächst eine Notsicherung
erforderlich machen.
2. „Wer kommt für die derzeitige Notsicherung auf, welche Kosten sind dafür an den bislang
umgerüsteten Standorten entstanden?"
Für die Kosten der Notsicherung kommt die WALL GmbH auf. Die Höhe der Kosten kann durch
uns nicht beziffert werden.

- 2 -

3. „Wie und in welchem Zeitraum ist die dauerhafte Sicherung angedacht? Wer übernimmt
dafür die Kosten, wie hoch werden diese schätzungsweise sein?"
Nach Rücksprache mit der Firma WALL GmbH werden die Lücken der Spritzschutzgeländer an
den vakanten Haltestellen schnellstens angepasst. Etwaige Lieferverzögerungen sollen den wei­
teren Umbauprozess nicht behindern.

