Hausmitteilung

Dresc en.
QLG2G GU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ;

GB 2.2

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

2 6. iüNI Z026

Beschlusskontrolle zu V2070/23 (Sitzungsnummer: SP/045/2023)
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Ersatzneubau Sozialgebäude für die Sport
stätte Breitscheidstraße 86 in 01237 Dresden durch den SV Eintracht Dobritz 1950 e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;

1.

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an den SV
Eintracht Dorbritz 1950 e. V. für das Fördervorhaben „Ersatzneubau Sozialgebäude" in
Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 655.209,18 Euro."

Dieser Beschlusspunkt wurde erfüllt. Mit Zuwendungsbescheid vom 25. Mai 2023 wurde eine

nicht rückzahlbare Zuwendung als Projektförderung in Form der Anteilfinanzierung in Höhe von
bis zu 655.209,18 Euro bewilligt. Die Mittel wurden vollständig ausgezahlt. Die Fertigstellung des
Vorhabens wird gemäß Auskunft des Vereines bis Ende des Jahres 2025 angestrebt.
2.

„Für den Fall der Entstehung von weiteren unvorhersehbarer, unvermeidbarer und
unverschuldeter Mehrkosten in Höhe von bis zu zehn Prozent der Gesamtkosten wird der

Oberbürgermeister bei entsprechender Antragstellung durch den SV Eintracht Dorbritz
1950 e. V. zur eigenständigen Prüfung und Entscheidung einer Zuwendungserhöhung nach
der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports ermächtigt. Dem
Ausschuss für Sport {Eigenbetrieb Sportstätten) ist über solche Entscheidungen zu berich
ten."

Mit Datum vom 22. Februar 2024 und ergänzenden Unterlagen in 2024 (letztmalig aktualisiert
am 13. November 2024) zeigte der Verein Mehrkosten in Höhe von 246.102 Euro an.

Mit Datum vom 28. April 2024 erfolgte die Dokumentation der Ergebnisse der Auswertung des
Geschäftsbereichsumlaufs zur Vorlage V0290/25, welche die Mehrkosten im Rahmen der inves-

tiven Sportförderung für das Fördervorhaben bestätigt. Derzeit befindet sich die Vorlage im Gre
mienumlauf, welche am 21. August 2025 abschließend beratend im Ausschuss für Sport (Eigen
betrieb Sportstätten) beschlossen wird.

-2-

3. „Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des In-Kraft-Tretens der Haushaltssatzung
2023/2024."

Dieser Beschlusspunkt wurde entsprechend berücksichtigt.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. März 2026

Mit freundHchen Grüßen

Kenntnisnahme:
In DonlVauser

Dirk Hilbert

Jrster Burgermeister

Oberbürgermeister

