Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

9. Dezember 2011

E I N L A D U N G
zur 30. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/030/2011)
am Donnerstag, dem 15. Dezember 2011,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
Berichterstatter: Vertreter des Schulverwaltungsamtes

4.

Freigabe von finanziellen Mitteln aus den Verfügungsmitteln des
Ortschaftsrates Mobschatz für Mehraufwendungen an Planungsleistungen für die PKW-Stellflächen am Dorfklub Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

V-MB0059/11
beschließend

5.

Freigabe von finanziellen Mitteln aus den Verfügungsmitteln des
Ortschaftsrates Mobschatz für Gardinen im Dorfklub Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

V-MB0060/11
beschließend

6.

Übertragung der finanziellen Mittel aus den Investitionsmitteln des
Ortschaftsrates Mobschatz an die Geschäftsstelle der Freiwilligen
Feuerwehr Dresden
Berichterstatter: Ortsvorsteher

V-MB0061/11
beschließend

7.

Beschluss zur Einrichtung eines Fahrgastunterstandes in Brabschütz an der Oberlandstraße
Berichterstatter: Ortsvorsteher

V-MB0062/11
beschließend

8.

Vorstellung der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz
Berichterstatter: Wehrleiter der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz

9.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

10.

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

V1282/11
beratend

