 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.30

Datum:

1. Juli 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pi00187/23 (Sitzungsnummer: SBR Pi/047/2023)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Sonnenschutz Spielplatz Konkordienstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
für die Errichtung eines bepflanzten Rankgerüstes als Sonnenschutz Etablierung eines Sonnenschutzes auf dem Spielplatz Konkordienstraße aus den kommunalen Haushaltmitteln
des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von 45.000,00 Euro in Höhe
von höchstens 45.850,00 Euro. Dabei ist die Variante eines klassischen Sonnensegels explizit zu prüfen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen muss vor Auftragsvergabe bei der Auswahl der Ausführungsvariante zustimmen.“
Nach Prüfung verschiedener Varianten der Beschattung der Sandspielfläche wurde durch den
Stadtbezirksbeirat am 18. Juni 2024 beschlossen, den Sandspielbereich in den vorhandenen
Baumschatten zu versetzen. Im September 2024 wurde dafür die Planung dem Stadtbezirksamtsleiter von Pieschen/Klotzsche Herrn Grundmann sowie Frau Jentsch vorgestellt und die
Planung bestätigt.
Im Dezember 2024 begann die Vergabe und im Januar 2025 konnte der Zuschlag erteilt werden.
Der Bau wurde im Mai 2025 abgeschlossen und befindet sich gegenwärtig in der Fertigstellungspflege. Nach Anwachsen der Rasenansaat wird in Kürze die Fläche zur Benutzung freigegeben.

...

-2-

Die übertragenen finanziellen Mittel in Höhe von 45.850, 00 Euro werden für den Spielplatz Konkordienstraße vollständig verbraucht.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

