Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00038/25

Datum:

27.06.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

20.08.2025

|öffentlich

‚|beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung Nachtcafe
für Wohnungslose im Gemeindezentrum Laubegast im November und Dezember 2025 sowie
Anschaffung Defibrillator

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An-

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2025 i. H. v. 4.200,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter der dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haus'haltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltführung und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

[Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährl_ich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000
4.200,00 Euro / 2025

Mittel des Stadtbezirksbeirates leuben
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Jeweils in der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch in den Monaten November bis März stellt die
Ev.-luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost Räume für jeweils 23 Wohnungslose zur Übernachtung
zur Verfügung. Es wird Abendessen und Frühstück angeboten. Die Wohnungslosen können sich
duschen und Ihre Kleidung waschen. Sie werden von einem Mitarbeiter der Diakonie und vielen
Ehrenamtlichen betreut.
Im Anschluss an die Betreuung und Übernachtung müssen alle Räume gesäubert und desinfi­
ziert werden. Dafür wird eine Reinigungsfirma beauftrc!gt, damit alle Hygienestandards einge­
halten werden.

3/3
In Ergänzung des erforderlichen Equipments für die Arbeit des Nachtcafes werden für die neue
Saison Bettwäsche und Tassen benötigt. Nach einem medizinischen Notfall ist die Anschaffung
eines Defibrillators erforderlich. Die Anschaffungskosten einschl. Einweisung/Schulung sollen
ebenfalls durch die Projektförderung abgedeckt werden. Künftige laufende Kosten für das Gerät
übernimmt die Kirchgemeinde.
Grundlage

für die Gewährung

stadt Dresden

von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie

über die Gewährung von Zuwendungen

der Landeshaupt-

für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben,

die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen

erfolgen

ausschließlich

als Projektförderungen.

Als Teilfinanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und

Bewertung

dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es. werden Eigenleistungen von 29 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die För-

derfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom

16.12.2022 be-

stätigt.
Der Beschluss

steht unter dem

Vorbehalt

des rechtswirksamen

Erlasses der Haushaltssatzung

2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung, sie kann aufgrund der notwendigen Versorgung von Wohnungslosen in den Wintermonaten umgesetzt werden.

—

lH

Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00038/25
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Leu00038/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/96-01/1/0000742/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost
Markus Beulich

5.875,92 €

Eigenmittel

9,32 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Unterstützung Nachtcafe für
Wohnungslose im Gemeindezentrum
Laubegast November+Dezember 2025
sowie Anschaffung Defibrillator

Eigenleistung

1.666,60 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.200,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

4.200,00 €

Förderort:

Ev.-Luth. KirchgemeindeDresden-Ost, Gemeindezentrum Laubegast, Hermann-Seidel-Str. 5, 01279
Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Jeweils in der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch in den Monaten November bis März stellt die Ev.Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost Räume für jeweils 23 Wohnungslose zur Übernachtung zur
Verfügung. Es wird Abendessen und Frühstück angeboten. Die Wohnungslosen können sich
duschen und Ihre Kleidung waschen. Sie werden von einem
Mitarbeiter der Diakonie und vielen Ehrenamtlichen betreut. Im Anschluss an die Betreuung und
Übernachtung müssen alle Räume gesäubert und desinfiziert werden. Dafür wird eine
Reinigungsfirma beauftragt, damit alle Hygienestandards eingehalten werden. In Ergänzung
benötigen wir Bettwäsche und Tassen für die Arbeit des Nachtcafés.
Nach einem medizinischen Notfall ist die Anschaffung eines Defibrillators geplant. Die
Anschaffung beinhaltet auch eine Einweisung der Nutzer. Künftige laufende Kosten für das Gerät
übernimmt die Kirchgemeinde.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenleistungen von 29% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 71%. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Der Beschluss
steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die
Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann
umgesetzt werden. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem
Antragsteller die beantragte Zuwendung unter dem genannten Vorbehalt zu gewähren.

25. Juni 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Unterstützung Nachtcafe für Wohnungslose im
Gemeindezentrum Laubegast November+Dezember 2025

lfd. Nr.: V-Leu00038/25

Aktenzeichen:

2025/96-01/1/0000742/0004

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Laubegast
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 29 %
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

23. Juni 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 0%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 23.06.2025:
Verfügbares Budget

180.160,00 €

beantragte Mittel:

4.200,00 €

Fördervorschlag StBA:

4.200,00 €

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Umsetzung
wird bis dahin zurückgestellt.

nein

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/20026. Die Maßnahme
steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

ja

23. Juni 2025

Anlage zum Projektantrag Unterstützung Nachtcafe für Wohnungslose im
Gemeindezentrum Laubegast November+Dezember 2025
lfd. Nr.: V-Leu00038/25

Aktenzeichen:

2025/96-01/1/0000742/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

3.193,50 €

3.193,50 €

2 Sonstige Sachausgaben

1.015,82 €

1.015,82 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

1.666,60 €

1.666,60 €

5.875,92 €

5.875,92 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
9,32 €
1.666,60 €
0,00 €
4.200,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

5.875,92 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Reinigung: 1.015,82 €

Eigenleistungen:
130 Stunden á 12,82 € Mindestlohnstundensatz

23. Juni 2025

