Hausmitteilung

• vertraulich
FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herrn Jens-Uwe Zastrow

Dresc en.
HLGZqgit

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB7

Datum:

^ 7, JUNI 2025

Steuerung der Stadtbaumbewässerung

AF0510/25

Sehr geehrter Herr Zastrow,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„einige der letzten Sommer in Dresden waren von besonderer Trockenheit gekennzeichnet,
sodass verschiedene Stadtbäume Schaden genommen haben. Die Bäume leisten einen wichti­
gen Beitrag zum Stadtklima und müssen in jedem Fall erhalten bleiben. Da die Versorgung al­
ler Straßenbäume großen Aufwand darstellt, versucht die Landeshauptstadt in Kooperation
mit stadtgesellschaftlichen Initiativen neue Wege bei der Bewässerung zu gehen. Um das
Problem dauerhaft zu lösen, muss jedoch weiter nach neuen Mitteln gesucht werden, die Be­
wässerung effizient zu gestalten.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Wie gewährleistet die Landeshauptstadt Dresden die Bewässerung von Jungbäumen sowie
Bäumen im Bestand?"

In der Landeshauptstadt Dresden erfolgt die Bewässerung der Jungbäume durch eine Kombina­
tion aus externer Pflege durch Fachfirmen, innovativen Projekten zur Regenwassernutzung
(zum Beispiel Gießkannenheld: innen), ehrenamtlichen Helfern (zum Beispiel Dresden Gießt) so­
wie stadteigenem Personal des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen.
2, „Aufgrund Grundlage welcher Datenerhebungen werden die Bewässerungszeiten und Be­
wässerungsrouten festgelegt?"

Die Bewässerung erfolgt in der Regel auf Grundlage eines Leistungsabrufes bei externen Part­
nern oder als Einzelauftrag bei den stadteigenen Kräften. Neben den aktuellen Wetterbedingun­
gen und der Wettervorhersage spielen auch die Erfahrung, Baumart und der Standtort eine ent­
scheidende Rolle beim Wässern. An mit Personal besetzten Objekten, wie zum Beispiel Schulen,
erfolgt auch ein wöchentliches Gießen. Auch die Mitglieder von Dresden Gießt treffen sich jede
Woche.

3.

„Wonach bestimmt sich die Wassermenge je Baum?"

Die Leistungsposition für das Wässern sieht 150 Liter Wasser pro Gießgang vor, bei regelmäßi­
gen Wassergaben sind 100 Liter auch ausreichend. Grundsatz ist je seltener gegossen wird,
desto höher sollte die Wassermenge sein. Wichtig ist jedoch ein durchdringendes Arbeiten, das
Gießwasser benötigt Zeit, um in tiefere Erdschichten durchzudringen. Aus diesem Grund werden
Gießhilfen eingesetzt, unter anderem Gießringe oder Baumbewässerungssets.
4.

„Wie stellt die LH Dresden Bewässerungsbedarfe fest?"

Eckdaten sind der Wetterverlauf und die Erfahrungen der verantwortlichen Baumbauleiter.
5.

„Welche personellen Ressourcen werden in welchen Ämtern zur Bewässerung einge­
setzt?"

Es gibt keine Mitarbeiter in der Verwaltung, die sich ausschließlich mit dem Thema Wässern be­
schäftigen. Entsprechende Zeitanteile entfallen im Verantwortungsbereich des Amtes für Stadt­
grün und Abfallwirtschaft für die öffentlichen Bäume auf die Baumbauleiter, Vergabemitarbeiter,
aber auch bei der Abrechnung, um nur einige Bereiche zu nennen.
Im Rahmen der verfügbaren Kapazitäten unterstützen die Hausmeisterinnen und Hausmeister bei
der Bewässerung der Schulbäume. Zusätzlich engagieren sich im Projekt „Gießkannenheld: innen"
Schülerinnen und Schüler gemeinsam mit dem Lehrpersonal, indem sie Regenwasser zur Baum­
bewässerung nutzen.
Mit freundlichen Grüßen

