Hausmitteilung

Dresden.
QtGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB6

Datum:

2 7. JUNI 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Anteil des öffentlichen Personennahverkehrs am Verkehrsaufkommen in Dresden
AF0530/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Anteil hatte im Jahr 2024 der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) am Verkehrs­
aufkommen in der Landeshauptstadt Dresden?"
Die Mobilitätserhebung „Mobilität in Städten - System repräsentativer Verkehrsbefragung (SrV)
2023" kommt zu dem Ergebnis, dass im Jahr 2023 21 Prozent aller Wege der Dresdner Einwoh­
nerschaft mit dem öffentlicher Personenverkehr (ÖPNV) zurückgelegt wurden.
Die nächste SrV-Erhebung erfolgt 2028. Bis zum Vorliegen dieser Ergebnisse voraussichtlich Ende
2029 werden die Ergebnisse des SrV 2023 als Grundlage für verkehrliche Konzepte und Planun­
gen verwendet.

