Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Dresden.
QLGgqGir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6 66

22. JUNI 2025

Gestaltung von Gehwegen und Einfahrten

AF0516/25

Sehr geehrte Frau Caspary,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zum Thema „Gestaltung von Gehwegen und Einfahrten" bitte ich um Beantwortung der nach­
folgenden Frage.
1.

In welcher Richtlinie o.Ä. ist die Ausführung von Gehwegen geregelt?
Bitte teilen Sie mir mit, wie wir Stadträtinnen und Stadträte Einsicht nehmen können oder
senden Sie mir die Unterlagen zu."

Neben den zahlreichen bundesweit geltenden Regelwerken verfügt die Landeshauptstadt Dresden
über ein eigenes Technisches Regelwerk für Straßenbauarbeiten. Darin wird Bezug auf die vorge­
nannten Regelwerke genommen, es werden aber auch städtische Merkmale besonders vertieft.
Unter anderem ist auch die bauliche Gehwegausbildung in dieser „TR Stra Dresden" enthalten. Zu
finden ist dieses Regelwerk unter:
https://www.dresden.de/media/pdf/Strassenbau/TR-Stra-Dresden-2022.pdf

Dirk Hilbert

