Anfrage Nr.: AF0554/25
Datum: 30.06.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Vorkommen, Befall und städtische Maßnahmen im Zusammenhang mit dem
Eichenprozessionsspinner

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
vor dem Hintergrund der zunehmenden gesundheitlichen und ökologischen Relevanz des
Eichenprozessionsspinners (Thaumetopoea processionea) bitte ich um Beantwortung folgender Fragen zum aktuellen Umgang der Landeshauptstadt Dresden mit dieser Thematik:

Fragen:
1. Wie stellt sich der aktuelle Befallstatus mit dem Eichenprozessionsspinner im Stadtgebiet Dresden dar? In welchen Stadtteilen oder Lagen wurden in den Jahren 2024
und 2025 Vorkommen festgestellt?
2. Welche Maßnahmen ergreift die Stadtverwaltung zur Bekämpfung bzw. Eindämmung
des Eichenprozessionsspinners? Kommen biologische, mechanische oder chemische
Verfahren zum Einsatz?
3. Welche Schutzmaßnahmen wurden im öffentlichen Raum – insbesondere an Schulen,
Spielplätzen, Grünanlagen und Verkehrswegen – getroffen, um Gesundheitsrisiken
durch die Raupenhaare zu minimieren?
4. Ist eine präventive oder längerfristige Strategie der Stadt Dresden zur Beobachtung
und Eindämmung der Ausbreitung geplant oder bereits in Umsetzung?
5. Gibt es eine Koordination mit anderen Kommunen, Landesbehörden oder wissenschaftlichen Einrichtungen zur Bewertung und Bekämpfung des Eichenprozessionsspinners?
Vielen Dank.

Johannes Schwenk

