 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 86 - 690.232025/25818#2025/3321769

Datum:

30. Juni 2025

Beschlusskontrolle zu V-Co00088/22 (Sitzungsnummer: SBR Co/036/2022)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Sanierung Roßthaler
Schlossteich in Dresden-Naußlitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt für die Sanierung des Roßthaler Schlossteiches
149.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.“
Der Sanierungsschritt Sedimententnahme ist abgeschlossen. Die geplante Sanierung von Ablaufbauwerk, Grundablass und Mauern sowie Neubau und Umbindung von Rohrleitungen befindet
sich in der Genehmigungsphase. Die bauliche Umsetzung ist im Jahr 2026 vorgesehen.
Zum Sachstand des Projektes wurde in der 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta
(SBR Co/010/2025) am 12. Juni 2025 berichtet.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2026
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

