Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Dresc en.
GIJ"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB6

Datum:

11,

JUNI 2025

Absperrungen Trachenfest - Nachfrage zu AF0485/25

AF0506/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Vielen Dank für die Antwort zu meiner Anfrage.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung einer Nachfrage zum Punkt 1:
1.

Welche anderweitigen Vorgaben bestehen für die Errichtung entsprechender Absiche­
rungen? Muss dies durch Personen mit besonderer Sachkenntnis erfolgen?

Die Anforderungen an die Absicherung von Straßensperren sind, dass diese fachgerecht errichtet
werden. Die Absicherungen richten sich nach den Richtlinien für die verkehrsrechtliche Siche­
rung von Arbeitsstellen an Straßen (RSA21). Hierin wird auch die Benennung eines Verantwortli­
chen für die Verkehrssicherung gefordert, der jederzeit (während und nach der Arbeitszeit) Zu­
griff auf die Sperrstellen vor Ort hat und über ausreichende Entscheidungsvollmachten im Rah­
men des Adressaten der Anordnung verfügt. Er muss die erforderlichen Fachkenntnisse nach
dem „Merkblatt über Rahmenbedingungen für erforderliche Fachkenntnisse zur Verkehrssiche­
rung an Arbeitsstellen an Straßen (MVAS) nachweisen.

