 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

Datum:

26. Juni 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pl00150/24 (Sitzungsnummer: SBR Pl/057/2024)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Finanzierung der Maßnahme F.-C.-Weiskopf-Platz - Erstellung gartendenkmalpflegerische Zielstellung und Durchführung einer Bürgerbeteiligung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Finanzierung der Maßnahme F.-C.-WeiskopfPlatz (Erstellung gartendenkmalpflegerische Zielstellung, Durchführung der Bürgerbeteiligung) in Höhe von 25.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.“
Die Erarbeitung der gartendenkmalpflegerischen Zielplanung ist abgeschlossen. Die Ergebnisse
der gutachterlichen Planung wurden dem Stadtbezirk Plauen in der Sitzung am 13. Mai 2025
ausführlich vorgestellt.
Die Ergebnisse der gartendenkmalpflegerischen Zielplanung sind Voraussetzung für die Durchführung der Bürgerbeteiligung. Der Stadtbezirk Plauen hat in der Sitzung SBR Pl/009/2025 am
23. Mai 2025 mit dem Beschluss V-Pl00025/25 weitere finanzielle Mittel für die Durchführung
einer zweistufigen Bürgerbeteiligung und Beauftragung von Planungsleistungen zur Verfügung
gestellt. Die Beauftragung wird derzeit vorbereitet und nach der Freigabe des Doppelhaushaltes
2025/2026 ausgelöst.
Die durch den Stadtbezirk Plauen zur Verfügung gestellten Mittel wurden vollständig verbraucht.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin.0

