Anfrage Nr.: AF0555/25
Datum: 30.06.2025

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Generelle Verweigerung der Bearbeitung von Privatanzeigen

Einleitung: Auf der homepage der Stadt Dresden findet sich unter der Rubrik "Privatanzeige
von Ordnungswidrigkeiten im Verkehr" folgender Text:
"Derzeit keine Bearbeitung von Privatanzeigen
Aufgrund der aktuell angespannten Personalsituation in der Bußgeldbehörde können eingehende Privatanzeigen aus der Bevölkerung zu Verkehrsordnungswidrigkeiten derzeit leider
grundsätzlich nicht bearbeitet werden.
Wir bitten Sie daher, bis auf Weiteres von der Einreichung solcher Anzeigen abzusehen. Eine
Bearbeitung ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht möglich, auch eine nachträgliche Prüfung
eingereichter Anzeigen erfolgt nicht. Vielen Dank für Ihr Verständnis."

Fragen:
Ich frage den Oberbürgermeister:
1. Seit wann steht dieser Hinweis auf der homepage der Stadt und wie lange plant der OB,
Privatanzeigen zu Verkehrsordnungswidrigkeiten nicht mehr bearbeiten zu lassen?
2. Bedeutet "grundsätzlich" entsprechend des juristischen Sprachgebrauchs, dass in Ausnahmefällen sehr wohl Privatanzeigen bearbeitet werden? Welche Ausnahmefälle sind das?
3. Ist dem OB bewußt, dass die generelle Verweigerung der Bearbeitung von Privatanzeigen die
nichtverfolgten Ordnungswidrigkeiten nach 6 Monaten verjähren lässt?
4. Ist der OB der Ansicht, das die generelle Verweigerung der Bearbeitung von Privatanzeigen
mit dem Opportunitätsprinzip im Recht der Ordnungswidrigkeiten vereinbar ist? Wenn ja, aus
welchen Gründen?
5. Wie rechtfertigt der OB die generelle Privilegierung von Tätern und Täterinnen von
Verkehrsordnungswidrigkeiten gegenüber Täterinnen und Tätern anderer Ordnungswidrigkeiten?
6. Ist der OB der Ansicht, dass die generelle Verweigerung der Bearbeitung von Privatanzeigen
mit dem rechtsstaatlichen Grundsatz der Bindung der Verwaltung an Recht und Gesetz (Art. 1
Abs. 3 GG) vereinbar ist? Wenn ja, aus welchen Gründen?

Johannes Lichdi

Seite 2 von 2

