Unseren Krankenhäusern eine Zukunft geben!
Stimmen Sie am 29.01.2012 mit „NEIN“
Die beiden Krankenhäuser Dresden-Neustadt und Dresden-Friedrichstadt sind ein wichtiger
Bestandteil der Gesundheitsversorgung unserer Stadt. Die Mehrheit des Stadtrats will, dass die
beiden Häuser auch in Zukunft medizinische Spitzenleistungen anbieten können.
Das funktioniert nur, wenn sie auch wirtschaftlich erfolgreich arbeiten.
Dazu ist eine Änderung der Organisationsform dringend nötig.
Die Befürworter des Bürgerentscheids wollen, dass die Krankenhäuser zwei selbstständige
Eigenbetriebe bleiben. Sie bringen die Krankenhäuser damit in eine gefährliche Situation.
Wie ist die Lage?
Die wirtschaftliche Lage der beiden städtischen Krankenhäuser hat sich in den letzten drei Jahren
drastisch verschlechtert. Trotz Auflösung ihrer Rücklagen haben die Krankenhäuser seit 2009 ein
Defizit von 11 Mio. Euro verbuchen müssen. Hinzu kommt ein Investitionsstau im zweistelligen
Millionenbereich. Bereits jetzt entsprechen die Verluste dem Neubau einer Grundschule pro Jahr.
Ohne einschneidende Veränderungen werden diese Verluste weiter steigen. Dadurch werden
Investitionen in die Gebäudesubstanz und in notwendige moderne Medizintechnik verhindert.
Die Tendenz für die kommenden Jahre zeigt weiter nach unten. Es besteht dringender
Handlungsbedarf.
Was ist zu tun?
Wegen dieser dramatischen Lage wird derzeit ein Sanierungskonzept erarbeitet. Voraussetzung für
die Rettung der Häuser ist eine Fusion unter dem Dach einer gemeinnützigen GmbH. Die neue
„Städtische Klinikum Dresden gGmbH“ bleibt dabei vollständig im Eigentum der Stadt Dresden:
aus zwei Eigenbetrieben wird eine Eigengesellschaft. Es wird definitiv keine Privatisierung in Form
eines Verkaufs geben. Damit folgt Dresden dem Beispiel vieler anderer sächsischer Kommunen und
Kreise. Deren Krankenhäuser wurden bereits vor Jahren in GmbHs umgewandelt und arbeiten heute
ohne Verluste. Die beiden Dresdner Krankenhäuser sind, neben Rodewisch im Vogtland, die letzten
Eigenbetriebshäuser in Sachsen.
Die neue Rechtsform hilft auch, zusätzliche Einnahmemöglichkeiten zu erschließen, z.B. mit einem
Medizinischen Versorgungszentrum (MVZ), und strategische Partnerschaften für kostspielige
Investitionen zu bilden. Nur so lässt sich langfristig ein leistungsfähiges medizinisches Angebot mit
sicheren Arbeitsplätzen verwirklichen.
Die Mitarbeiter sind die wichtigste Quelle des Erfolgs. Deshalb soll der Tarifvertrag des Öffentlichen
Dienstes weiterhin gelten. Dieser sichert den Mitarbeitern eine höhere Bezahlung als in jedem
anderen Dresdner Krankenhaus. Die Mitarbeiter erhalten außerdem eine Beschäftigungsgarantie.
Durch die Zusammenlegung kann zukünftig die Verwaltung verschlankt und die Pflege gestärkt
werden.
Warum keine Eigenbetriebe?
Eigenbetriebe sind Verwaltungsteile der Stadt ohne echte Entscheidungsbefugnis. Eigenbetriebe sind
für die Anforderungen eines modernen, ständigen Veränderungen ausgesetzten Gesundheitssystems
viel zu schwerfällig – das beweisen die letzten Jahre. Dies ist aber in Anbetracht des ständig
steigenden Wettbewerbes mit der Uni-Klinik, dem Krankenhaus St. Josef-Stift, dem
Diakonissenkrankenhaus, dem St. Marien-Krankenhaus und den großen Privatkliniken unbedingt
nötig. Um in diesem Wettbewerb bestehen zu können, müssen die Krankenhäuser wirtschaftlich
werden und unter einem Dach zusammenarbeiten. Bisher machen sie sich in weiten Teilen
gegenseitig Konkurrenz. Einsparversuche seit 2008 gingen wegen der Eigenbetriebsstruktur fast
ausschließlich zu Lasten des Pflegepersonals.
Wer am 29.01.2012 mit „Ja“ stimmt, trägt dazu bei, den Stillstand für mindestens drei weitere Jahre zu
zementieren. Der Sanierungs- und Investitionsstau wird weiter wachsen, die jährlichen Verluste
werden weiter steigen. Am Ende wird die Qualität der medizinischen Versorgung darunter leiden. Die
Abwärtsspirale würde sich für die Krankenhäuser immer weiterdrehen. Ein Ende auf Raten!

Geben Sie unseren städtischen Krankenhäusern als gemeinsame Klinik eine Zukunft!
Stimmen Sie beim Bürgerentscheid am 29. Januar mit

NEIN! 

