Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Vorlage Nr.: V-SW0059/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

18.08.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Sitzungstermine der Ausschüsse BAU und KJS Schönfeld-Weißig für das Jahr 2026

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt folgende Sitzungstermine für die Ausschüsse Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten (BAU) und Kultur, Jugend und Soziales (KJS) für das
Jahr 2026:
2. Februar
9. März
27. April
15. Juni
21. September
26. Oktober
Die Ortsvorsteherin ist befugt, abweichend zu den vorgenannten Terminen, die Ausschüsse einzuberufen (gem. § 1 Geschäftsordnung Ortschaftsrat der Ortschaft Schönfeld-Weißig). Eine erneute Beschlussfassung ist nicht erforderlich.

...

2/2

bereits gefasste Beschlüsse:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
Kalenderübersicht

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

