Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

GLB

Bearbeiterin: Frau Höppler
Tel.:
4 88 22 67
Sitz:
II/126 a
Datum:

17.09.2009

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Eintrittspreise und Kursgebühren im Theaterhaus RUDI ab dem 01.01.2010

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
ich stimme der o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zu:
Die in der Begründung verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe
ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6.
Beispiele:
- Teilnehmer – Teilnehmende
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

