Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dresden.
£)IG2 CTG LT"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB6

Q 1. JULI 2025

Zeitplan für die weitere Realisierung des Promenadenrings

AF0520/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die weitere Rea­
lisierung des Promenadenrings im Stadtbezirk Altstadt und welche wesentlichen Maßnahmen
sollen hierbei jeweils wann realisiert werden?"

Das Amt für Stadtplanung und Mobilität hat den 2. Bauabschnitt des Promenadenringes Ost in
das Fördermittelprogramm „WEP Lebenswertes Stadtzentrum" als einzelne Maßnahme aufge­
nommen. Die beantragten Mittel werden jährlich anteilig bewilligt und dann für verschiedene
Maßnahmen im Gebiet eingesetzt. Die erste Fördermittelbewilligung liegt für die Jahre 2026
fortfolgend vor. Die Fördermittel für die geplante Maßnahme Promenadenring Ost wurde aller­
dings bisher nicht vollständig bewilligt. Im August/September 2025 wird die nächste Fördermitteltranche erwartet.
Aufgrund der derzeit nicht zur Verfügung stehenden Mittel wurde mit der weiterführenden Pla­
nung im Straßen- und Tiefbauamt nicht begönnen. Sobald eine Entscheidung zu den Fördermit­
teln vorliegt, wird in Abhängigkeit der personellen Kapazitäten mit einer weiterführenden Pla­
nung des Promenadenringes Ost 2. Bauabschnitt begonnen.

