LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Kultur

(K/015/2010)

Sitzung am:

08.06.201

Beschluss zu:

V0507/10

Geaenstand:

Vergabe des Medienkunstpreises der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Kultur beschließt die Vergabe des Medienkunstpreises der Landes

hauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche. Der Preis wird jährlich anlässlich des
Festivals zum Deutschen Multimediapreis MB21 - Mediale Bildwelten in Dresden verlie
hen.

2. Das Statut zur Verleihung des Medienkunstpreises der Landeshauptstadt Dresden für
Kinder und Jugendliche wird in der als Anlage 1 vorliegenden Fassung bestätigt.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Anlage 1

Statut zur Verleihung des
MEDIENKUNSTPREISES DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

FÜR KINDER UND JUGENDLICHE

Präambel

Den Traditionen Dresdens als Kunst- und Kulturstadt gerecht werdend und die besondere

Bedeutung von kultureller Kinder- und Jugendbildung sowie aktueller Kunstausübung beto
nend, stiftet die Oberbürgermeisterin den Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden
für Kinder und Jugendliche.

§1

Der Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche wird aus
Anlass des Wettbewerbs um den Deutschen Multimediapreis MB21 - Mediale Bildwelten
vergeben, den das Medienkulturzentrum Dresden e. V. in Verbindung mit der IJAB - Fach

stelle für Internationale Jugendarbeit der Bundesrepublik Deutschland e. V. ausloben. Über
reicht wird der Medienkunstpreis während des Abschlussfestivals zu diesem Wettbewerb in
Dresden als Sonderpreis. Dafür können Kinder und Jugendliche Berücksichtigung finden, die
auf dem Gebiet der Bundesrepublik Deutschland dauerhaft wohnen und zum Einreichungs
termin das Alter von 21 Jahren nicht überschritten haben. Mit dem Preis werden künstlerisch

anspruchsvolle, altersgerechte Werke von Einzelpersonen und Gruppen gewürdigt, die sich
durch einen kreativen, kritischen und innovativen Umgang mit neuen Medien auszeichnen. In
besonderem Maße sollen dabei interaktive Medienkunstwerke und neue Sichtweisen auf die

Digitale Kultur im Mittelpunkt stehen.

§2

Eine Jury wählt die Preisträger aus dem Kreis der Einreichenden zum Wettbewerb um den
Deutschen Multimediapreis MB21 - Mediale Bildwelten aus. Somit gelten für den einmal pro
Jahr zu vergebenden Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Ju
gendliche die Modalitäten und Termine zur Einreichung für diesen Wettbewerb. Sie werden
jeweils vom Medienkulturzentrum Dresden e. V. in Verbindung mit der IJAB - Fachstelle für
Internationale Jugendarbeit der Bundesrepublik Deutschland e. V. festgelegt und in geeigne
ter Form öffentlich bekannt gemacht.

§3

Eine jeweils vom Medienkulturzentrum Dresden e. V. eingesetzte Vorjury wählt aus den Ein
reichungen zum Deutschen Multimediapreis MB21 - Mediale Bildwelten diejenigen aus, de
nen ein nennenswerter künstlerischer Anspruch immanent ist und übergibt sie der für den

Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche zuständigen
Hauptjury.

§4

Fürden Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche wird
eine eigene, unabhängige Hauptjury aus sachkundigen Persönlichkeiten gebildet. Diese Jury
prüft die von der Vorjury ausgewählten Arbeiten und wählt daraus die Preisträ
ger/Preisträgerinnen aus. Die Jury setzt sich zusammen aus geborenen und berufenen Mit
gliedern. Geborene Mitglieder sind:
1. die Leiterin/der Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz, diese/dieser
kann sich durch den Sachbearbeiter/die Sachbearbeiterin für Film und Me

dien vertreten lassen,
2. eine Vertreterin/ein Vertreter des Bundesministeriums für Familie, Senioren,

Frauen und Jugend,
3. die Projektleiterin/der Projektleiter des Deutschen Multimediapreises „MB21 4.

Mediale Bildwelten" und
der Leiter/die Leiterin des Medienkunstfestivals CYNETart der Trans-Media-

Akademie Hellerau e. V.

Darüber hinaus wählt der Kulturausschuss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden für
die Hauptjury aus seiner Mitte zwei Mitglieder. Zudem können durch das Medienkulturzent
rum Dresden e. V. bis zu drei weitere entsprechend fachlich qualifizierte Mitglieder in die Jury
berufen werden. Diese gewählten Mitglieder werden dem Amt für Kultur und Denkmalschutz
namentlich bis zu vier Wochen vor Aufnahme der Tätigkeit der Jury bekannt gegeben. Bei
der Auswahl der Jurymitglieder ist auf die gleiche Beteiligung von Frauen und Männern hin
zuwirken.

Die Jury wählt aus Ihrer Mitte einen Vorsitzenden/eine Vorsitzende. Die Wahl erfolgt mit ein
facher Stimmenmehrheit.

Die Abstimmung zur Preisvergabe erfolgt mit einfacher Stimmenmehrheit. Bei Stimmen
gleichheit zählt die Stimme der Vorsitzenden/des Vorsitzenden doppelt.

Eine finanzielle oder anderweitige Aufwandsentschädigung der Jurymitglieder seitens der
Landeshauptstadt Dresden erfolgt nicht.

§5

Die Mitglieder der Jury sind in ihrer Entscheidung unabhängig und an Weisungen nicht ge
bunden. Die Entscheidung der Jury ist endgültig. Der Rechtsweg ist ausgeschlossen.

§6

Der Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche kann ganz
oder in zwei gleichen Teilen in einer Gesamthöhe von 1000 EUR verliehen werden.

§7

Die Auszeichnung besteht aus einem Geldpreis und einer Urkunde. Bei der Auszeichnung
von Gruppen bis zu fünf Mitgliedern erfolgt deren namentliche Nennung in den Urkunden und
die anteilige Gewährung des Geldpreises. Die Auszeichnung wird vom Beigeordneten/der
Beigeordneten für Kultur der Landeshauptstadt Dresden oder einem geeigneten VertreterA/ertreterin im Rahmen des Festivals „MB21 - Mediale Bildwelten" vorgenommen.

§8

Dieses Statut tritt am Tage nach der Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/001/2014)

Sitzung am:

04.11.2014

Beschluss zu:

V3018/14

Gegenstand:
Aktualisierung des Statuts zum Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kinder
und Jugendliche und Neuwahl von Jurymitgliedern
Beschluss:
1. Das Statut zur Verleihung des Medienkunstpreises der Landeshauptstadt Dresden für
Kinder und Jugendliche wird in der als Anlage 1 vorliegenden Fassung bestätigt.
2. Der Ausschuss für Kultur wählt folgende zwei Stadträtinnen/Stadträte für die Dauer der
laufenden Legislaturperiode des Stadtrates in die Hauptjury des Medienkunstpreises der
Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche.
- Jacqueline Muth
- Christa Müller

Dresden,

Vorsitzender

11

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/010/2025)

Sitzung am:

03.06.2025

Beschluss zu:

V0292/25

Gegenstand:

Aktualisierung des Statuts zum Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und
Jugendliche
Beschluss:
Das Statut zur Verleihung des Medienkunstpreises der Landeshauptstadt Dresden für Kinder

und Jugendliche wird in der als Anlage 1 vorliegenden Fassung mit folgender Änderung bestätigt:

In 84 wird als Absatz 2 wieder eingefügt:
Darüber hinaus wählt der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden für die Jury aus seiner Mitte

zwei Mitglieder.

An nekatrin

Vorsitzende

Kl

