Antrag Nr.: A0076/25
Datum: 26.06.2025

ANTRAG
von einer Gruppe von Stadträten

Gegenstand:
Königsbrücker wird Boulevard
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Ausbaupläne zur Königsbrücker Straße nicht weiterzuverfolgen und stattdessen den
gesamten Straßenzug innerhalb der bestehenden Bestandsbordlagen zu sanieren (Bestandssanierung). Hierbei sind die modernen Gleismittenabstände für die Straßenbahnen, eine barrierefreie und ansprechende Gestaltung des Straßenraums, Wiederherstellung des historischen Alleen-Charakters sowie komfortable und sichere Fuß- und Radverkehrsführung umzusetzen.
2. eine Beschlussvorlage zur Umverteilung der nicht benötigten Finanzmittel dem Stadtrat
zur Beschlussfassung bis Ende 2025 vorzulegen. Hierbei sind prioritär Mittel für Mehrkosten bei Verkehrsbaumaßnahmen und für verkehrsflussverbessernde Umgestaltung
von Kreuzungen zu berücksichtigen (z.B. Umfeld Könneritzstraße, Königsbrücker Straße /
Stauffenbergallee).

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

11.08.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 4

Begründung:
Der massive und teure Ausbau der Königsbrücker Straße wurde im Jahr 2016 beschlossen (Variante 8.7) und im Jahr 2024 planfestgestellt. Es besteht demnach jetzt Baurecht. Auch sind finanzielle Mittel von 46 Mio € im aktuellen Haushalt eingestellt. Die Gesamtkosten für den Bau werden von der Stadt mit 98 Mio € angegeben. Der Beginn des Ausbaus ist für Anfang 2026 geplant.
Allerdings ist der geplante Ausbau sehr teuer und passt nicht in eine Zeit der „HaushaltsKonsolidierung“, da sich wesentliche Randbedingungen seit 2016 sehr stark geändert haben:


Die Verkehrsbelegung der Königsbrücker Straße (s. Anlage 1) hat sich von 17.500 auf ca.
11.000 Kfz/Tag reduziert (vor Einsturz der Carolabrücke). Die Ausbauvariante ist jedoch
auf weit über 17.500 Kfz/Tag ausgelegt – ein solcher Anstieg der Verkehrsbelegung
erscheint aus heutiger Sicht vollkommen unrealistisch. Nach der Richtlinie zur Anlage
von Stadtstraßen (RASt06) reicht die heutige Straßenbreite von ca. 10 m für unter 22.000
Kfz/Tag aus.



Einen besonderen Gleiskörper (eigenes Gleisbett) für die Bahn bei einer solch geringen
Kfz-Verkehrsbelegung einzurichten kann nur als ‚schädlich’ bzw. ‚ideologiegetrieben‘
eingestuft werden. Ein eigenes Gleisbett bringt eine enorme Trennwirkung mit sich,
Autos können Hindernissen nicht ausweichen und vor allem können an vielen
Ausfahrten/Stichstraßen Kfz nur noch rechts rein-/ rechts rausfahren. Massive
Umleitungsverkehre (durch die Wohngebiete) sind die Folge.



Ein Ausbau der Königsbrücker Straße wird die LH Dresden mindestens 46 Mio € kosten.
Inklusive alle Kosten sonstiger Beteiligter liegen die Baukosten bei 98 Mio €. Bei dem
riesigen Investitionsstau Dresdens sollte der Stadtrat (und DVB, SachsenEnergie,
Stadtentwässerung im Rahmen der TWD) weise entscheiden, wofür die klammen Mittel
ausgegeben werden.



Im Planfeststellungsverfahren hat sich herausgestellt, dass die Bauzeit für einen Ausbau
nicht zwei Jahre (wie bei Beschlussfassung angenommen) sondern drei Jahre betragen
wird. Drei Jahre Bauzeit mit Umleitungen, Ersatzverkehr und eingeschränkter
Erreichbarkeit sind schwer hinnehmbar, wenn es weitaus weniger invasive Alternativen
geben kann. Die Bauzeit für eine Bestandssanierung wird weitaus kürzer sein.



Ein Ausbau nach Variante 8.7 wird einen Komplettverlust aller Bäume entlang der
Königsbrücker Straße nach sich ziehen (außer der zwei Flatterulmen auf Höhe der
Hausnummer 49). Die daraus erfolgenden negativen Auswirkungen für das Mikroklima
sind auch durch die Neupflanzungen nicht zu kompensieren. Die in den letzten Jahren
gewachsene Bedeutung der Vermeidung von überwärmten Gebieten (Klimaanpassung)
zwingt zu einer Neubewertung des geplanten Baumverlusts. Insbesondere, da die
Königsbrücker Straße heute schon einer der am meisten überhitzten urbanen Orte in
Dresden ist. Bei einer Bestandssanierung können Bäume erhalten und heute fehlende
Bäume an den ursprünglichen Baumstandorten nachgepflanzt werden. Die historische,
vierreihige Baumallee könnte wiederhergestellt werden.



Es gibt entlang der Königsbrücker Straße über 40 Einzeldenkmäler. Die in den letzten
Jahren gewachsene Sensitivität für schöne und erlebbare Stadträume gebietet, diese
Seite 2 von 4

Denkmäler stadtarchitektonisch besser zu würdigen. Ein Ausbau wäre ein Frevel an der
Handwerkskunst und Architektur unserer Vorfahren.
Aus diesen Gründen sollte die Königsbrücker Straße behutsam im Bestand saniert werden.
Eine Bestandssanierung ist noch niemals von der Stadt für die Königsbrücker Straße untersucht
worden. Es ist aber mittelbar aus vergleichbaren Straßensanierungen (Stauffenbergallee (West),
Fritz-Reuther-Straße, Bautzner Straße, Bautzner Landstraße) ableitbar, dass Bestandssanierungen durchaus möglich, verkehrlich machbar und städtebaulich und ökologisch vorteilhaft sind.
Vor allem sind sie aber weitaus kostengünstiger in Umsetzung und Unterhalt. Um dem enormen
Investitionsstau in Dresden etwas entgegenzusetzen, sollen die für eine Sanierung nicht in Anspruch genommenen Mittel umgewidmet werden. Um hierbei den politischen Willen des Stadtrats gerecht zu werden, soll daher die Mittelverwendung durch den Stadtrat bestimmt werden.
Die Bürgerinitiative „StadtMussAtmen“ hat erfolgreich über 2.500 Unterschriften für die Durchführung eines Bürgerforums (nach Bürgerbeteiligungssatzung) gesammelt und bei der Stadt
eingereicht. Leider verweigert die Landeshauptstadt Dresden zurzeit die Durchführung dieses
Bürgerforums, da angeblich kein „Vorhaben Königsbrücker Straße“ existiere. Hierbei definiert
die Stadt „Vorhaben“ mit einem im Stadtrat zu entscheidenden „Antrag/Vorlage“. Mit diesem
Antrag liegt jetzt ein „Vorhaben“ vor – sodass zur Vorbereitung einer Entscheidung des Stadtrats
das Bürgerforum umgehend angesetzt werden muss.

Seite 3 von 4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Verkehrsbelegung der Königsbrücker Straße (Schwarze Messwerte: Bürgerinitiative „Königsbrücker muss leben!“ [1]; blaue Messwerte: LH Dresden [2]). Beide Messreihen stimmen im Rahmen der Messungenauigkeiten überein. Die Kfz-Belegung ist derart stark gesunken, dass ein
vierspuriger Ausbau (zwei Auto-, zwei Bahnspuren; eigenes Gleisbett) nach den ‚Richtlinien zur
Anlage von Stadtstraßen‘ (RASt06) nicht mehr gerechtfertigt ist.
[1] https://www.stadt-muss-atmen.de/wpcontent/uploads/2025/06/verkehrszahlen_30.05.2025.pdf
[2] Verkehrsmengenkarte: https://themenstadtplan.dresden.de/

Seite 4 von 4

