Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0077/25
Datum: 27.06.2025

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Aktuelle Stunde: „Impulse für ein friedliches Miteinander in Dresden – Empfehlungen des
Bürgerrates ernst nehmen„

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat debattiert in der Aktuellen Stunde über die Ergebnisse des Bürgerrats „Friedenstadt Dresden“, die der Landeshauptstadt Dresden am 08. Mai 2025 übergeben wurden.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

11.08.2025

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Am 8. Mai 2025 wurde der Landeshauptstadt Dresden das Bürgergutachten Friedensstadt Dresden übergeben – ein Ergebnis intensiver, partizipativer Arbeit von 50 zufällig ausgewählten
Dresdner*innen. In einem strukturierten Verfahren wurden gemeinsam konkrete Empfehlungen
für ein friedlicheres Miteinander in der Stadtgesellschaft erarbeitet – unter anderem zu den
Themen demokratisches Miteinander, Diskriminierung, Sicherheit im öffentlichen Raum und
Dialogkultur.
Der Stadtrat sollte die inhaltlichen Impulse dieses Bürgerrates aufgreifen und diskutieren und
die Verantwortung für die Bearbeitung nicht allein der Verwaltung überlassen. Die Empfehlungen richten sich ausdrücklich an die Landeshauptstadt Dresden und fordern zu konkretem Handeln auf – sei es durch Förderung zivilgesellschaftlicher Initiativen, Verbesserung der Barrierefreiheit oder die Schaffung neuer Begegnungsräume. Hier kann auch der Stadtrat Initiativen
entwickeln.
Eine Aktuelle Stunde bietet die Möglichkeit, diese Vorschläge zu würdigen, öffentlich sichtbar zu
machen und den Stadtrat in die Verantwortung zu nehmen, sich mit ihnen konstruktiv auseinanderzusetzen. Ziel ist es, den Bürgerwillen in den politischen Raum zu tragen und demokratische Beteiligung sichtbar wirksam werden zu lassen.

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
Anlage A0077_25_Buergergutachten Friedensstadt Dresden

Seite 2 von 2

