Hausmitteilung
Vorsitzende

des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Dresden.

]])LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bildung, Ju
gend und Sport

m. d. B. um Weiterleitung an DOB.11.2
GZ:

(GB 2)51

Datum:

1 6. JUNI 2025

über

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Stellungnahme zur E-Petition P0046/25 „Für den Erhalt und die Finanzierung der Kinder- und
Jugendsozialarbeit''

Sehr geehrte Frau Klepsch,

zur o. g. Petition nehme ich wie folgt Stellung:
Dresden verfügt derzeit über eine sehr gut ausgebaute Landschaft der Kinder-, Jugend- und Fa
milienarbeit nach §§ 11-16 SGB Vlll. Sie kann mit aktuellem Stand (Februar 2025) als nahezu be
darfsgerecht bezeichnet werden. Mit dem Beschluss V1245/16 des Stadtrates sowie V1772/17
des Jugendhilfeausschusses wurde der quantitative Bedarf für diesen Bereich anhand einer Rela
tion Jungeinwohner (0-26 Jahre)/Vollzeitäquivalent in diesem Bereich festgelegt. Auf dieser Basis
konnte für die Jahre 2023/2024 von einer bedarfsgerechten Ausstattung gesprochen werden.

Mit Vorlage des Doppelhaushaltes 2025/2026 und den vorgesehenen Haushaltsmitteln im Be
reich der Förderung der Träger der freien Jugendhilfe nach § 74 SGB Vlll steht eine erheblich ge
ringere Summe zur Verfügung. Um eine weiterhin bedarfsgerechte Ausstattung zu erreichen feh
len ca. 8,7 Mio. Euro im Jahr 2025 sowie etwa 10,7 Mio. Euro im Jahr 2026. Um an jeder Schule
Schulsozialarbeit zu etablieren,fehlen jeweils weitere 7 bis 8 Mio. Euro pro Jahr. Vor diesem Hin
tergrund ist das Anliegen der Petition nachzuvollziehen.
Auf der anderen Seite kann die Kommune nur Geld ausgeben, welches auch zur Verfügung steht.

Vor diesem Hintergrund wurde der Haushaltsentwurf 2025/2026 erstellt, der für die Förderung
der Träger der freien Jugendhilfe ein erheblich gekürztes Budget vorsieht. Das ist rechtlich zuläs
sig, wenn auch fachlich bedauerlich. Auf Basis der zur Verfügung stehenden Mittel wurde durch

die Verwaltung des Jugendamtes eine Vorlage zur vorläufigen Förderung(V2960/24) erarbeitet,
welche durch den Jugendhilfeausschuss zur Kenntnis genommen wurde und auf deren Basis die
Abschlagszahlungen für die Träger der freien Jugendhilfe aktuell laufen. Dabei wurden die im
Doppelhaushaltsentwurf vorgesehenen Mittel als Grundlage genommen. Die Reduzierung bei
den Einrichtungen und Diensten wurde durch die Verwaltung nach pflichtgemäßem Ermessen
vorgeschlagen und durch den Jugendhilfeausschuss faktisch so bestätigt. Ab April 2025 bedeu
tete dies für mehrere Einrichtungen und Dienste,'dass keine Fördermittel mehr gezahlt werden,
für andere eine Reduzierung der Fördersumme.

-2-

Mit Beschluss des Stadtrates zur Haushaltssatzung wurden Budgeterhöhungen in diesem Bereich
beschlossen, welche jedoch Immer noch nicht zur bedarfsdeckenden Förderung führen. Insoweit
wurden im Förderbeschluss vom 5. Juni 2025 {V0327/25) wurden die meisten der im Rahmen
der vorläufigen Förderung getroffenen Entscheidungen zur Absenkung bzw. Einstellung von Ein
richtungen und Diensten bestätigt. Auch für diesen Beschluss gelten die o. g. Aussagen zum Ge
samtbudget.
Mit freundlicK^n Grüßen

CkIaa
Donha

r^ster Bürgermeister

