Anfrage Nr.: AF1331/11
Datum: 12. Dezember 2011

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Fusionsmöglichkeit der KKH-Eigenbetriebe

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
die Initiatoren des Bürgerbegehrens zur Verhinderung einer Reform der städtischen Krankenhäuser behaupten in der Öffentlichkeit, dass eine Fusion der Eigenbetriebe auch bei einem Erfolg des Bürgerbegehrens möglich wäre. Daher möchte ich Sie fragen:

Fragen:
Würde ein möglicher Erfolg des Bürgerbegehrens am 29. Januar 2012 mit der Frage „Sind
Sie dafür, dass die Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt Eigenbetriebe der Stadt Dresden bleiben?“ dazu führen, dass beide Krankenhäuser als jeweils eigenständige Eigenbetriebe für mindestens drei Jahre weitergeführt werden müssten oder
wäre auch dann die Fusion zu einem Eigenbetrieb möglich?
Herzlichen Dank!

Dr. Georg Böhme-Korn

