Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
J3LG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

GZ:

(GB6)66

Datum:

1 7. JUNI 2025

Beschlusskontrolle zu A0349/22 (Sitzungsnummer: 58/046/2022)
Ertüchtigung und Ausschilderung des Dammweges für Radfahrer

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. zu prüfen, welche Maßnahmen und Kosten erforderlich sind, den Dammweg im Abschnitt
zwischen Lärchenstraße und der Stauffenbergallee baulich für den Radverkehr zu ertüchti
gen und mit einer durchgängig befestigten Wegeoberfläche zu versehen;"
Der kurzfristige Ausbau des Dammweges zwischen Lärchenstraße und südlicher Nebenfahr
bahn der Stauffenbergallee auf etwa 180 m Länge muss sich nach der Breite des städtischen
Flurstücks richten. Im Zusammenhang mit der Planung des Haltepunktes Albertstadt wurde be
reits Grunderwerb geprüft, der jedoch wegen eines Flurstücks in Besitz einer großen Erbenge
meinschaft nur mit einem Planverfahren regelbar ist.
Damit sind nur 2,10 m bis 2,20 m Ausbaubreite auf dem städtischen Flurstück möglich. Zusätz
lich zu einer Asphaltbefestigung sind Straßenentwässerung und öffentliche Beleuchtung zu er
richten. Ohne Kenntnis aller Randbedingungen werden die Kosten für Planung und Bau auf
100.000 Euro geschätzt.

Im Zusammenhang mit der Errichtung eines neuen S-Bahn-Haltepunktes durch die Deutsche
Bahn AG an der Eisenbahnüberführung Stauffenbergallee sowie dem Straßenbauvorhaben
Stauffenbergallee zwischen Rudolf-Leonhard-Straße und Königsbrücker Straße plant das Stra

ßen- und Tiefbauamt den Ausbau des Dammweges im benannten Abschnitt für Fuß- und Rad
verkehr. Planrecht und Grunderwerb sollen im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens der DB
AG erlangt werden.

2. „zu prüfen, ob die Einbahnstraße (Stauffenbergallee 11)für Fahrradfahrer freigegeben wer
den kann;

3. sowie mit einer Beschilderung stadteinwärts ab der Kreuzung Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee auf die Alternativroute Dammweg hinzuweisen;''
Die Höhe des Geländers zwischen Neben- und Hauptfahrbahn beträgt in Addition mit dem Bord
jeweils nur ca. 1,00 m,für Geländer werden aber in den Empfehlungen für Radverkehrsanlagen
(ERA) 1,30 m zur Absturzsicherung für den Radverkehr gefordert. Da der Radverkehr im Falle
der Freigabe in Gegenrichtung der Einbahnstraße direkt neben dem Geländer fahren würde,
besteht dann erhöhte Absturzgefahr, weshalb zunächst eine Erhöhung des Geländers erfolgen
müsste.

Die Einbindung in den Knotenpunkt Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße ist bedingt durch
die Knotenpunktgeometrie nicht verkehrssicher möglich. Es sind Konflikte mit den aus der Ne
benfahrbahn bei „Grün" ausfahrenden bzw. bei „Rot" wartenden Kraftfahrzeugen (Kfz) mög
lich, wenn Radfahrende in die südliche Nebenfahrbahn einfahren. Das Ausfahren aus der Ne

benfahrbahn am Knotenpunkt Rudolf-Leonhard-Straße ist ebenfalls nicht sicher möglich.
Aus diesen Gründen kann für die Nebenfahrbahn keine Freigabe für den Radverkehr entgegen
der Einbahnstraße erfolgen, so lange die genannten Sicherheitsdefizite nicht behoben werden
konnten.

4. „zu prüfen, ob sich der Stadtbezirksbeirat Neustadt mit Mitteln aus der Stadtbezirksfinan

zierung an der Ertüchtigung des Dammweges beteiligt;"
Eine Anfrage zur anteiligen Finanzierung der Baumaßnahme kann erst nach Vorliegen einer
Planung und konkretem Umsetzungshorizont erfolgen.
5. „zu prüfen, welche der im Zuge der Radschnellverbindung Nord/Klotzsche für den Damm
weg vorgesehenen Maßnahmenempfehlungen zur Reduzierung des Kfz-Verkehrs bereits
vorzeitig umgesetzt werden können (z. B. modale Filter, Abordnung von Stellplätzen, Aus

weisung als Fahrradstraße, Änderung von Vorfahrtsregelungen);"
Die Beantwortung erfolgt aufgrund unterschiedlicher Lösungsansätze abschnittsweise.
Lößnitzstraße bis Bischofsweg:

Die Konzeption der Radschnellverbindung sieht eine Fahrradstraße im Bestand vor. Teilab
schnitte sollen zudem für den Kfz-Durchgangsverkehr gesperrt werden.

Aufgrund der geplanten Umleitungsführung während des Ausbaus der Königsbrücker Straße ist
eine vorgezogene Umsetzung der Fahrradstraße in diesem Abschnitt daher nicht möglich. Der
Radverkehr kann weiter wie im Bestand verkehren.
Querung Bischofsweg:

Die Konzeption sieht eine Signalisierung des Knotenpunktes vor. Unter Berücksichtigung des
geplanten Umleitungsverkehrs und der benachbarten Signalisierungen ist keine kurzfristige
Verbesserung für den Radverkehr möglich.

-3-

Bischofsweg bis Tannenstraße:

Die Konzeption sieht eine Fahrradstraße mit Entfall von Pkw-Stellplätzen vor. Kurzfristig kann
die Fahrradstraße im Bestand realisiert werden. Dafür entfallen etwa 25 Stellplätze, für die eine
Kompensation nachgewiesen werden muss.
Querung Tannenstraße:

Die Konzeption plant eine Vorfahrtsregelung für den Dammweg mit Aufpflasterung. Kurzfristig
wird die heutige Rechts-vor-Llnks-Regelung nicht geändert werden.
Tannenstraße bis Lärchenstraße:

Die Konzeption sieht den grundhaften Straßenbau für eine Fahrradstraße vor. Kurzfristig ist die
bestehende Mischverkehrsfiäche instand zu setzen und ohne Radverkehrsregelung nutzbar, da
hier eine Tempo-30-Zone besteht.

6. „die ggf. restlichen nötigen Mittel für die Finanzierung der Ertüchtigung des Dammweges
sind aus der Haushaltsposition TI50111: SP_G-Radwegenetz zu finanzieren."
Die Finanzierung der kurzfristigen Maßnahmen für eine sichere Radführung auf dem Dammweg
kann bei Unterstützung durch den Stadtbezirk aus der Haushaltsstelle Tl.50121 SP_Radwege
an Gemeindestraßen III erfolgen.

7. „zur Erhöhung der Sicherheit des Radverkehrs den Schutzstreifen auf der Kreuzung Dammweg/Scheunenhofstraße In nördlicher Richtung im Kreuzungsbereich zu markieren."
Innerhalb von Tempo-30-Zonen ist verkehrsrechtiich keine Markierung von Radverkehrsanla
gen zulässig. Ausgenommen sind Radverkehrsanlagen in Einbahnstraßen. Der Knotenpunkt
Dammweg/Scheunenhofstraße kann deshalb nicht mit einer Radfurt markiert werden. Auf
grund der Richtung der Einbahnstraße Scheunenhofstraße nach Osten und des geringen KfzAbbiegestroms ist im Bestand kein Sicherheitsrisiko zu verzeichnen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dir-Ic Hilbert

Oberbürgermeister

