Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-068/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001835/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kulturbüro Sachsen e.V.

6.392,00 €

Eigenmittel

465,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

„Neustadt Are Dead“

Eigenleistung

1.282,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.645,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

4.645,00 €

Förderort:

objekt klein a, Meschwitzstraße 9, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Club-und Szenestadtteil Dresden-Neustadt nimmt uns mit auf Tour. Es beginnt
vielversprechend Ende der 90er Jahre an einschlägigen und legendären Plätzen des Nachtlebens
und mündet am nächsten Morgen zielsicher in der Midlife-Crisis.
Im Rahmen einer Veranstaltung kommen Besucher*innen des objekt klein a im Dresdner
Industriegelände in unterschiedlicher Intensität mit der Geschichte von Techno-Clubs und DJing in
der Dresdner Neustadt in Berührung. Die Veranstaltung wird am Abend beginnen und eine
Tanzveranstaltung im direkten Anschluss wird bis zum nächsten Morgen gehen.
Einen ersten Einstieg in den Abend wird der DJ und Buch-Autor Ruede Hagelstein bieten. Neben
u.a. ungehörten Kapiteln aus seinem Buch „DJs are dead“, wird er auch Parodien einer
vermeintlich glanzvollen DJ-Welt auf die Bühne bringen. So erzählt uns z.B. Werner aka DJ
Dampfer von seinem knochenharten Job. Die Performance von Ruede Hagelstein zeigt sehr
eindrücklich, wie sich die Club-und Technowelt in den letzten Jahren verändert hat.
Der Ort, das objekt klein a, seine Geschichte und seine derzeitigen Herausforderungen werden bei
der humorigen Reise in das kollektive Partygedächtnis aufgenommen. Ein Vertreter des Klubnetz
Dresden wird einen Einblick geben, wie es um das Clubsterben in der Dresdner Neustadt bestellt
ist. Der Förderverein des objekt klein a wird darüber sprechen, wie mit Hilfe einer entschlossenen
Crowd neue Wege des Fundraisings für Clubs als Kulturorte gegangen werden. Kann so eine
glänzende Zukunft für die Kulturorte in der Dresdner Neustadt aussehen?
Die Geschichte wird damit jedoch nicht enden. In Deutschland galt Techno nach dem Mauerfall als
verbindendes Element von Ost und West. In Dresden war es nicht nur, aber vor allem die
Dresdner Neustadt, die mit teilweise legendär gewordenen Techno-Clubs auf sich aufmerksam
machte. Die Geschichte der Clubs prägt die Geschichte des Stadtteils und hat diesen zu dem
gemacht, für das er heute noch wahrgenommen wird.
Die Besucher*innen werden sich an diesem Abend mit der neueren Geschichte der Neustadt und
der Bedeutung der Clubszene im Stadtteil beschäftigen. Anschaulich wird dies anhand von
03. Juli 2025

Exponaten aus dem Dresden gewidmeten Teil der 2024 in der robotron Kantine ausgestellten
“Techno Worlds”, darunter eine Videoanimation, die das Kommen und Gehen von Orten der
Dresdner Clubkultur seit den Neunzigern zeigt. Außerdem werden diverse Szene-Medien im
Wandel der Zeit zu sehen sein. Eine Klanginstallation beschäftigt sich mit dem Phänomen
Freetekno, das in Dresden, vor allem in den Wäldern rund um die Dresdner Neustadt, seit jeher
von besonderer Bedeutung ist.
Nach dem dystopischen Einstieg gilt es, das traumatische Erlebnis zu verarbeiten. Das wird bei
einer direkten Anschlussveranstaltung auf der Tanzfläche möglich sein. Dazu werden, anders als
bei herkömmlichen Veranstaltungen, auch DJs auflegen, die eigentlich schon lange dead sind.
Durch das LineUp des Abends sollen das Gestern und Heute des Club-Lebens in der Dresdner
Neustadt miteinander verbunden werden.
Mit diesem Projekt beabsichtigen wir, circa 400 vorwiegend junge Menschen zu erreichen.
Das Projekt beginnt mit den entsprechenden Vorbereitung und der Werbung im Oktober 2025 und
der Sachbericht liegt im Februar 2026 vor. Die Veranstaltung selbst, soll im Dezember 2025
stattfinden. Die genauen Terminabsprachen würden wir nach einer Bewilligung starten.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Mit dem Bezug zum Ende der 90er Jahre und der Geschichte der
Neustädter Clubszene wird darüber hinaus Stadtteilgeschichte aufgearbeitet.
Das Format und die Veranstaltung steht allen Bewohnerinnen und Bewohnern der Neustadt offen.
Der Zugang zum Veranstaltungsort ist barrierefrei möglich. Auch behindertengerechte Toiletten
sind verfügbar.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

03. Juli 2025

