Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/010/2025)
am Montag, 30. Juni 2025,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/010/2025 30. Juni 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:00 Uhr
20:05 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Hans-Gerd Sobolewski
Mitglied Liste SPD
Dr. Eva-Maria Stange
Mitglied Liste Freie Wähler
Dirk Langrock

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Stephan Greiwe
Carolin Lieske
Bernd Richter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/010/2025 30. Juni 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vorstellung der Sachbearbeitung für Ordnung/Sicherheit und Fördermittel

2

Vorstellung der Bewerberin für die Besetzung der Schiedsstelle
Cotta Bereich Gorbitz mit einer Protokollführerin

3

Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Ereignissen im
Jahr 2026

4

Stellungnahme zum Bebauungsplan Nr. 3079 Dresden-Altfranken,
Nr. 5, Rudolf-Walther-Straße (Teil B)

5

Anfragen der Ortschaftsräte

6

Bürgeranfragen

7

Sonstiges

7.1

Anliegen der Garagengemeinschaft Altfranken e. V.

7.2

Wiederaufbau der Carolabrücke – Grundsatzentscheidung zum
Verfahren für einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen
Brückenbau

7.3

Bekanntgabe von Beschlusskontrollen

V-AF0019/25
beschließend

V0339/25
zur Information

nicht öffentlich
8

Besetzung der Schiedsstelle Cotta Bereich Gorbitz mit einer Protokollführerin

V-AF0020/25
beschließend

4/7
ö NS OSR AF/010/2025 30. Juni 2025

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 3 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Vorstellung der Sachbearbeitung für Ordnung/Sicherheit und
Fördermittel

Frau Henschel stellt sich und ihre Tätigkeiten als Sachbearbeiterin für Fördermittel und Ordnung
und Sicherheit vor. Sie ist für die Prüfung der Fördermittelanträge der Vereine und für die Ordnung und Sicherheit in den westlichen Ortschaften zuständig.
In der Ortschaft Altfranken ging es bisher um Anliegerpflichten sowie um das Problem mit den
Anlieferfahrzeugen vom Autohof Altfranken.
In einem Gespräch mit dem Filialleiter wurde auf dieses Problem hingewiesen. Die Anlieferer
wurden auf das Problem hingewiesen und lt. dem Autohof soll sich die Situation verbessert haben. Bei ausländischen Firmen ist die Situation schwieriger, denn die Ordnungswidrigkeiten
können nicht verfolgt werden, da es mit den Ländern kein Vollstreckungsabkommen gibt.
Der Autohof hat vorgeschlagen ein begrenztes Halteverbot für den Lieferverkehr einzurichten.
Dabei würden aber Parkflächen für die Anwohner wegfallen.
Die Anlieferung in der Kurve vor dem Fußgängerüberweg ist sehr gefährlich, da der Gegenverkehr nicht eingesehen werden kann. Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass die Fahrzeuge
auch mehrere Tage geparkt werden. Wenn beispielsweise das Fahrzeug am Samstag nach
Schließung des Autohofes ankommt, bleibt es bis Montag stehen.
Da in einigen Jahren auf der jetzigen Fläche des Möbelmarktes ein Wohngebiet entstehen soll,
muss eine dauerhafte Lösung gefunden werden. Frau Henschel wird noch einmal Kontakt mit
dem Autohof aufnehmen, um eine Lösung zu finden.
Zur Anfrage zu Ruhestörungen erläutert Frau Henschel, dass sie an die Dienstzeiten der Verwaltung gebunden ist und keine Spät- und Nachtschichten macht. Ansonsten sind der Gemeindliche
Vollzugsdienst der Landeshauptstadt und sonntags die Polizei zuständig.
Frau Henschel weist auf den Mängelmelder hin, der über die Internetseite von Dresden aufgerufen werden kann. Dort können jederzeit Ordnungswidrigkeiten wie z. b. Störungen der öffentlichen Beleuchtung gemeldet werden. Dieser Melder wird von ihr regelmäßig auf neue Meldungen geprüft und diese bearbeitet oder an die Fachämter weitergegeben.
Auf die Frage der Prüfungen der Fördermittelanträge erläutert Frau Henschel, dass diese von ihr
nach der jeweilig geltenden Förderrichtlinie geprüft werden. Über die Höhe der Zuwendung
entscheidet der jeweilige Ortschaftsrat.

5/7
ö NS OSR AF/010/2025 30. Juni 2025

2

Vorstellung der Bewerberin für die Besetzung der Schiedsstelle
Cotta Bereich Gorbitz mit einer Protokollführerin

Die Bewerberin für die Stelle der Protokollführerin der Schiedsstelle Cotta, Bereich Gorbitz stellt
sich den Ortschaftsräten vor. Die Beschlussfassung des Ortschaftsrates erfolgt in der nicht öffentlichen Sitzung.

3

Ladenöffnungszeiten zu besonderen regionalen Ereignissen im
Jahr 2026

V-AF0019/25
beschließend

Herr Dr. Doltze erläutert die Vorlage und die Ortschaftsräte stimmen ab.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken sieht im Jahr 2026 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeutung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem
Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Stellungnahme zum Bebauungsplan Nr. 3079 Dresden-Altfranken,
Nr. 5, Rudolf-Walther-Straße (Teil B)

Am 2. Juni 2025 fand im Ortschaftszentrum Altfranken der Erörterungstermin zur Bürgerbeteiligung zum B-Plan Nr. 3079, Dresden-Altfranken, Rudolf-Walther-Straße statt.
Bis zum 20.06.2025 konnten Stellungnahmen zum B-Plan abgegeben werden. Der Ortschaftsrat
Altfranken hat in seiner Stellungnahme 4 Schwerpunkte angesprochen.
-

Erhaltung der Frischluftzone

-

Wegeverbindungen zwischen dem neuen Wohngebiet

-

Bedarf Kinder- und Jugendspielplatz

-

Einrichtung eines Festplatzes für die Ortschaft

Die Stellungnahmen werden von den Fachämtern geprüft und in weiteren Gremienläufen abgestimmt. Entweder der Vorschlag wird eingearbeitet oder die Ablehnung in einer Abwägung erläutert.
Es wird noch einmal darauf hingewiesen, dass der Bedarf der Betreuungsplätze in der Kita Altfranken berücksichtigt werden muss, wenn die Art der Bebauung feststeht.

6/7
ö NS OSR AF/010/2025 30. Juni 2025

5

Anfragen der Ortschaftsräte

Herr Sobolewski weist darauf hin, dass der Spielplatz Haufes Berg zugewachsen ist. Besonders
im Bereich der Bänke müsste ein Pflegeschnitt erfolgen.
Frau Dr. Stange berichtet, dass auf dem Spielplatz Am Lucknerpark eine Bache mit Frischlingen
unterwegs ist. Da dies im Bereich eines Spielplatzes besonders gefährlich ist, müssen die Zuständigen schnell informiert werden. Es wird vorgeschlagen ein entsprechendes Hinweisschild
am Spielplatz aufzustellen.

6

Bürgeranfragen

Der anwesende Bürger fragt nach dem Bebauungsplan auf der Fläche des Möbelmarktes. Herr
Dr. Doltze erläutert noch einmal kurz den derzeitigen Stand.

7

Sonstiges

7.1

Anliegen der Garagengemeinschaft Altfranken e. V.

Wie bereits in der letzten Sitzung angesprochen bittet die Garagengemeinschaft Altfranken e. V.
um Unterstützung vom Ortschaftsrat Altfranken bei der Verlängerung des Erbbaurechtsvertrages mit der Landeshauptstadt Dresden. Herr Dr. Doltze liest dazu ein an den Ortschaftsrat gerichtetes Schreiben vor.
Der Zustand des Garagenplatzes lässt zu wünschen übrig. Deshalb kann eine Unterstützung
durch den Ortschaftsrat Altfranken zur Vertragsverlängerung nur mit Auflagen erfolgen. Es wird
vorgeschlagen einen Termin für eine Vor-Ort-Begehung zu vereinbaren.

7.2

Wiederaufbau der Carolabrücke – Grundsatzentscheidung zum
Verfahren für einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen
Brückenbau

V0339/25
zur Information

Die Vorlage V0339/25 wurde den Ortschaftsräten zur Kenntnisnahme ausgereicht.

zur Kenntnis genommen
7.3

Bekanntgabe von Beschlusskontrollen

Beschlusskontrolle zu V-AF0017/25 (Sitzungsnummer: OSR AF/0007/2025)
Finanzierung der Aktion Sauberes Altfranken 2025
Die Veranstaltung „Sauberes Altfranken“ wurde am 12.04.2025 erfolgreich durchgeführt. Es
wurden 86,26 Euro für Arbeitsmittel und den Dankeschön-Imbiss ausgezahlt.

7/7
ö NS OSR AF/010/2025 30. Juni 2025

Beschlusskontrolle zu V-AF0010/24 (Sitzungsnummer: OSR AF/003/2024)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Seniorenweihnachtsfeiern 2024
An der 2024 durchgeführten Seniorenweihnachtsfeier in Gompitz nahmen 39 Einwohner aus
Altfranken teil. Zur Ausrichtung der Weihnachtsfeier wurden 718,38 Euro aus den Verfügungsmitteln des Altfrankener Ortschaftsrates ausgezahlt.
Beschlusskontrolle zu V-AF0093/24 (Sitzungsnummer: OSR AF/051/2024)
Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2025/2026 des Straßen- und Tiefbauamtes
Mit dem Beschluss zum Doppelhaushalt 2025/2026 einschließlich Mittelfristplan 2027-2029 und
der Bestätigung von sieben Großprojekten ist die Finanzierung der gewünschten Maßnahme des
Gehweges am Kreisverkehrsplatz Otto-Harzer-Straße in der Ortschaft Altfranken nicht möglich.
Darüber hinaus hat der Stadtrat am 23. Juni 2022 die „Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden" (V1338/21) beschlossen. In diesem Konzept sind die Maßnahmen prioritär gelistet. Der fehlende Gehweg am Kreisverkehrsplatz Otto-Harzer-Straße wurde mit Priorität vier
bewertet. In der Priorisierung der unterschiedlichen Maßnahmen wurden ausführlich alle Belange
des Fußverkehrs bewertet und dabei speziell die Verkehrssicherheit an den untersuchten Verkehrsanlagen betrachtet. Unter Berücksichtigung der gesamtstädtischen Prioritäten werden die
Maßnahmen der Fußverkehrsstrategie kontinuierlich umgesetzt.
Beschlusskontrolle zu V-AFO1OO/24 (Sitzungsnummer: OSR AF/002/2024)
Beschluss zur Verwendung der Rücklage des Ortschaftsrates Altfranken für den Ankauf des
Altfrankener Parks
Die Finanzmittel in Höhe von 20.000 Euro wurden budgetseitig dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im Haushaltsjahr 2024 zur Verfügung gestellt.
Zur Umsetzung gibt es keinen neuen Sachstand. Die Ankaufsverhandlungen dauern weiterhin
an.
Beschlusskontrolle zu V-AF0095/24 (Sitzungsnummer: OSR AF/002/2024)
Beschluss zur Bereitstellung von investiven Mitteln für den Ankauf des Altfrankener Parks
Die Finanzmittel in Höhe von 10.000 Euro wurden budgetseitig dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im Haushaltsjahr 2024 zur Verfügung gestellt.
Zum aktuellen Sachstand zur Umsetzung des Beschlusses verweisen wir hier abschließend auf
die
Beschlusskontrolle zu V-AFO1OO/24.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

