El ftDresden.
)IS2dE

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
U vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig
sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

94 JULI 2025

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0053/28 (Sitzungsnummer: OSR SW/011/202$)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Alexander Neumann - Talenteförderung 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für Alexander Neumann als Leiter der Kunstkurse für die Talenteförderung im künstlerischen und kultu-

rellen Bereich, die Entwicklung und Stärkung von Kunst und Kultur im Kinder- und Jugendhaus
PEP und die Medienpädagogische Arbeit in 2025 in Höhe von 5.800,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 24.06.2025’wurde dem Antragsteller die Eritsoheldung des OSR
vom 23.06.2025 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Verwaltungsstellenleiter

re
erstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

