Hausmitteilung

Dresden.
DIs2gen'

| El

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

- Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

01. JULI 2025

Beschlusskontrolle zu V-SW0617/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/001/2024)
Geschäftsordnung Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

=

1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, seine Arbeit nach den Maßgaben der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig der Landeshauptstadt Dresden (zuletzt
geändert am 21.05.2007) fortzuführen.

2.

Im Einzelfall kann auf Beschluss mit der Mehrheit aller Anwesenden von der Geschäftsordnung abgewichen werden.

3.

Die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig wird beauftragt, einen Vorschlag zur Bildung einer
Arbeitsgruppe für die Überarbeitung der Geschäftsordnung zu unterbreiten.

4.

Die Arbeitsgruppe wird beauftragt, die Geschäftsordnung zu überarbeiten und die Ergebnisse
dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zur Beschlussfassung bis zum 31.03.2025 vorzulegen.

Die Geschäftsordnung wurde in einer Arbeitsgruppe überabeitet und dem Ortschaftsrat vorgestellt. Nach abschließender Beratung beschloss der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig die neue Ge-

schäftsordnung in seiner Sitzung am 23. Juni 2025 (V-SW0042/25).
Mit freundlichen Grüßen —
a

ei

I)
Kenntnisnahme:

phan FörsterVerwaltungsstellenleiter

- 1, nf“
Kerstin Zimmermann
.
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

