ittei
Hausmitteilung

U | Dresden.
Bil
DIESeeh:

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des
Oberbürgermeisters
Ortschaft Schönfeld-Weißig

U vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datatum:

01 1. JUL
JULI

5

über den Verwaltungsstellenleiter
| der Ortschaft Schönfeld-Weißig

2035

Beschlusskontrolle zu V-SW0055/28 (Sitzungsnummer: OSR SW/011/2025)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Förderverein Hutbergschule Weißig e. V. - Open Air Sommerkino 2025

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für
den Förderverein Hutbergschule Weißig e. V. für das Open Air Sommerkino 2025 in Höhe von
610,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 24.06.2025’ wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR

vom 23.06.202.Smitgeteilt.

|

Mit freundlichen Grüßen_
i

Kenntnisnahme:

Z

sreptiäh

Eörsten

Verwaltungsstellenleiter

/

Y'

yY

——

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

