Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/010/2025)
am Dienstag, 3. Juni 2025,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS KT/010/2025 3. Juni 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:15 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Susanne Dagen
Dr. Silke Schöps
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Mario Schmidt
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Ulla Wacker

abwesend: 16:00 Uhr - 16:31 Uhr

SPD-Fraktion
Elli Ilse Martius
Fraktion Team Zastrow
Matteo Böhme

abwesend: 16:22 Uhr - 18:15 Uhr

Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Dominik Sebastian Hecker
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Dänhardt
FDP/FB-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach
beratende Mitglieder
Kati Hellmuth

Abwesend:

abwesend: 16:43 Uhr - 18:15 Uhr

3/7
ö NS KT/010/2025 3. Juni 2025

Verwaltung:
Herr Dr. Klein
Herr Strauch
Frau Moschell
Herr Dr. Winterfeld
Frau Kremer
Frau Vollenweider
Frau Marzilger
Frau Löwe
Frau McDonald
Herr Kothe
Herr Fischer
Herr Elsner

Gäste:
Herr Rommel
Frau Großmann
Herr Behr

Schriftführer/-in:
Frau Weis/Frau Kaufmann

AL Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
PR GB 4

Kulturbeirat
Kulturbeirat
Superintendent, Ev.-Luth. Kirchgemeinde Johannes-KreuzLukas Dresden

DOB.11, SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS KT/010/2025 3. Juni 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Einmalige Zuwendung an die DIE HERKULESKEULE Dresdens Kabarett-Theater GmbH (Herkuleskeule)

V0244/25
beschließend

2

Aktualisierung des Statuts zum Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche

V0292/25
beschließend

nicht öffentlich
3

Neuverhandlung bzw. Kündigung des seit 2019 geltenden Vertrages zwischen der Landeshaupt-stadt Dresden und der EvangelischLutherischen Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden, den
Dresdner Kreuzchor betreffend

V0288/25
beratend
(federführend)

4

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung zweites Halbjahr
2025

V0325/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung und institutionelle
Förderung 2025

V0332/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6

Informationen der Verwaltung

7

Sonstiges

5/7
ö NS KT/010/2025 3. Juni 2025

öffentlich

Einleitung:
Frau BM Klepsch begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Herr Stadtrat Hecker beantragt eine Vertagung von TOP 3 (V0288/25), da er hierzu noch Gesprächsbedarf sehe.
Frau BM Klepsch spricht dagegen. Aus der Mitte des Ausschusses sei die Bitte geäußert worden,
einen Vertreter der Kirchgemeinde Johann-Kreuz-Lukas Dresden einzuladen, Herr Superintendent Behr werde heute anwesend sein. Aus diesem Grund rät sie von einer Vertagung an dieser
Stelle ab, dies könne formal später nach der Debatte zu diesem Punkt beantragt werden.
Herr Stadtrat Schmidt beantragt Rederecht für den Superintendenten, Herrn Behr, dem Rederecht wird mit 11 Stimmen einstimmig zugestimmt.
Die vorliegende Tagesordnung wird bestätigt.

1

Einmalige Zuwendung an die DIE HERKULESKEULE Dresdens Kabarett-Theater GmbH (Herkuleskeule)

V0244/25
beschließend

Es gibt keine Wortmeldungen, Frau BM Klepsch stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.
Beschluss:
Der Herkuleskeule wird für das Jahr 2025 als institutionelle Förderung eine einmalige Zuwendung über 100.000 EUR im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung gewährt.
Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur
Haushaltssatzung 2025/2026, der Genehmigung bzw. Bestätigung dieser Haushaltssatzung
durch die Landesdirektion Sachsen und der Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung (Haushaltsvorbehalt).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

6/7
ö NS KT/010/2025 3. Juni 2025

2

Aktualisierung des Statuts zum Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche

V0292/25
beschließend

Herr Stadtrat Schmidt bringt folgenden Änderungsantrag ein:
„In §4 wird als Absatz 2 wieder eingefügt:
Darüber hinaus wählt der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden für die Jury aus seiner Mitte zwei
Mitglieder.“
Es sei nicht nachvollziehbar, dass die bisher beteiligten Stadträte aus dem Gremium entfernt
werden sollen. Die Jury sollte auch weiterhin mit zwei gewählten Mitgliedern des Ausschusses
als politische Vertreter besetzt sein. Der Preis werde im Namen der Landeshauptstadt Dresden
vergeben, es sei deshalb nicht in Ordnung, dass die politische Ebene nicht in der Jury vertreten
sein solle.

Herr Stadtrat Böhme beantragt eine Auszeit, der mit 5/0/6 Stimmen zugestimmt wird.
Frau Stadträtin Wacker spricht sich für die Beibehaltung der Regelung, wie in der Vorlage beschrieben, aus. Sie erachtet es als angemessen, wenn die Expertise der Künstlerinnen und
Künstler sowie der Verwaltung in der Jury vertreten sei.
Frau BM Klepsch gewährt an dieser Stelle die Auszeit.
Auszeit

Nach der Auszeit gibt es keinen Gesprächsbedarf, Frau BM Klepsch stellt zunächst den Änderungsantrag der CDU-Fraktion zur Abstimmung.
Abstimmung:

6 JA, 4 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Frau BM Klepsch stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschluss:
Das Statut zur Verleihung des Medienkunstpreises der Landeshauptstadt Dresden für Kinder
und Jugendliche wird in der als Anlage 1 vorliegenden Fassung mit folgender Änderung bestätigt:

7/7
ö NS KT/010/2025 3. Juni 2025

In §4 wird als Absatz 2 wieder eingefügt:
Darüber hinaus wählt der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden für die Jury aus seiner Mitte
zwei Mitglieder.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 5 Befangen 0

Frau BM Klepsch weist darauf hin, dass die Wahl dann zur nächsten regulären Sitzung stattfinden werde.

Weitere Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Kristin Dänhardt
Stadträtin

Steffen Kaden
Stadtrat

