Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0556/25
Datum: 03.07.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
mobile Werbung auf Anhängern

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wiederholt wurde ich durch Bürger auf mobile Werbeanhänger angesprochen, die im Stadtraum
von Dresden abgestellt wurden. Ein Beispiel ist ein Anhänger, der unmittelbar vor dem Ortseingangsschild an der Radeberger Landstraße/Fischhausstraße abgestellt ist, ein anderes Beispiel
sind Werbeanhänger, die Tiergartenstraße am Großen Garten platziert wurden. Dazu habe ich
folgende Fragen:

1. Welche Regeln gelten für das Aufstellen mobiler Werbeanhänger in der Landeshauptstadt Dresden?
2. Wer kontrolliert die Einhaltung dieser Regeln?
3. Wie viele Werbeanhänger wurden 2024 im Stadtgebiet aufgestellt?

Remo Liebscher

Seite 2 von 2

