1 Dresden.

al

Hausmitteilung

TDsegen

Landeshauptstadt Dresden
[] vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

D

01)
‚Sl

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

atum:

2025

Beschlusskontrolle zu V-SW0056/2 5(Sitzungsnummer: OSR Sw/011/2025)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Dresden-Pappritz e. V.- Wettkampf
Hochlandfeuerwehren 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den

Feuerwehrverein Dresden-Pappritz e. V. für die Organisation und Durchführung des Feuerwehrwettkampfes der Hochlandfeuerwehren am 21.06.2025 in Höhe von 1.300,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 24.06.202.5wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 23.06.202.5 mitgeteilt.
Mit freundlichen Bine

Kenntnisnahme:

27%

Y

Kerstin Sinfinermann

Verwaltungsstellenleiter

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

