Hausmitteilung

Bil

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger-

[] vertraulich

meisters, Verwaltungsstelle

Cossebaude

An

GZ:

99.CB

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft

Cossebaude

Datum:

|

0 1. JULI 2035

Beschlusskontrolle zu V-OW0097/24 (Sitzungsnummer: OSR OW/051/2024)
Finanzmittel für Freundeskreis "Alte Feuerwehr Oberwartha e. V." zur Durchführung des
Weihnachtsmarktes 2024
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha e.

V.“ zur Vorbereitung und Durchführung des Oberwarthaer Weihnachtsmarktes 2024 einen Betrag von 1.990 € aus dem Verfügungsfond bereitzustellen.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 27. April 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

4.

N

Kenntnisnahme:

Falke Götze

=:
Kerstin Zimmermann

Verwaltungsstellenleiterin

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrategie, Internationales

u. Bürgerschaft

