Hausmitteilung

Dresc en.
Gu

-w T 4

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 6

Datum:

02. JULI 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Sanierung Eisenbahntrasse in Pieschen

AF0508/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Deutsche Bahn plant von 2027 bis 2029 unter dem Projekttitel "Dresden-Neustadt Güter­
bahnhof" (https://bauprojekte.deutschebahn.eom/p/dresden-neustadt-gueterbahnhof) eine
Reaktivierung von Bahngleisen parallel zum Schulcampus Pieschen sowie den Neubau der
Bahnbrücken über die Erfurter Straße und die Harkortstraße. Im Zusammenhang damit ist die
Errichtung einer Lärmschutzwand im Bereich Leisniger Straße / Moritzburger Platz vorgese­
hen. Angeblich soll diese eine Höhe von 4,5 Meter auf dem ohnehin schon erhöhten Bahn­
damm erreichen. Da die DB zum Projekt bisher nur sehr zurückhaltend kommuniziert, sind bei
Bürgerinnen und Bürgern in Pieschen dazu einige Fragen entstanden, auch mit Blick auf die
Einbeziehung der Stadtverwaltung.
1. Welchen Kenntnisstand hat die Stadtverwaltung zum genannten Projekt?"

Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) wurde im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens für das
Vorhaben „Projektkomplex Dresden-Neustadt Güterbahnhof" als Träger öffentlicher Belange
beteiligt und hat gegenüber der Planfeststellungsbehörde (Eisenbahn-Bundesamt) zuletzt im
Jahr 2024 Stellungnahme bezogen. Die zuständige Planfeststellungsbehörde hat noch keinen
Planfeststellungsbeschluss erteilt.
2. „Seit wann hat die Stadtverwaltung Kenntnis von diesem Projekt? Inwieweit hat die Stadt­
verwaltung die Interessen der Anwohnerinnen und Anwohner in den Prozess einge­
bracht?"

Das Eisenbahn-Bundesamt hat die Stadtverwaltung der LHD im Mai 2023 über das anstehende
Planfeststellungsverfahren informiert und das damit verbundene Anhörungsverfahren kontak­
tiert. Im Dresdner Amtsblatt vom 18. August 2023 wurde die Öffentlichkeit über die Auslegung
der Planunterlagen informiert, dabei konnten Einwendungen gegen die Planungen sowohl bei
der LHD als auch beim Eisenbahn-Bundesamt schriftlich oder mündlich eingebracht werden.

-2-

3. „Auf welche Art und Weise stimmen sich Stadtverwaltung und die Bahn dazu ab? Welche
Ämter sind involviert?"

Im Rahmen der Beteiligung im Planfeststellungsverfahren waren folgende Ämter innerhalb der
LHD involviert:
Amt für Geodäten und Kataster, Amt für Kultur und Denkmalschutz, Amt für Stadtgrün und Ab­
fallwirtschaft, Brand- und Katastrophenschutzamt, Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden,
Straßen- und Tiefbauamt, Stadtbezirksämter Neustadt und Pieschen, Umweltamt, Amt für
Stadtplanung und Mobilität. Das Straßen- und Tiefbauamt der LHD stimmt sich zudem mit der
Deutschen Bahn zur Kreuzungsvereinbarung sowie der zeitlichen Einordnung und Baustellen­
technologie ab.
4. „Welche Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung zum geplanten Lärmschutz im Bereich
Leisniger Str. / Moritzburger Platz vor?"

In den Planunterlagen zum Planfeststellungsverfahren wird die Einordnung der Lärmschutzwän­
de erläutert. Grundlage dafür bildet die Schalltechnische Untersuchung „Komplexmaßnahme
Gbf. Dresden-Neustadt Strecke 6246, km 0,320 bis km 2,135", Krebs+Kiefer Ingenieure GmbH.
Dort wird dargestellt, dass im Bereich Leisniger Straße/Moritzburger Platz eine Lärmschutzwand
mit einer Höhe von 4,5 Metern erforderlich ist.
Sowohl das Umweltamt als auch das Amt für Stadtplanung und Mobilität haben in der Gesamt­
stellungnahme der LHD an das Eisenbahn-Bundesamt eine Überarbeitung dieses Gutachtens
gefordert. Auch der enorme Eingriff der massiven Lärmschutzwände in das Stadtbild wurde kriti­
siert und ein Prüfauftrag zur Errichtung von Lärmschutzwänden mit geringeren Höhen bzw.
transparenten Elementen erteilt. Eine Entscheidung des Eisenbahn-Bundesamtes als Planfest­
stellungsbehörde darüber steht noch aus.
Die nachfolgenden Ausführungen zum Schallgutachten beziehen sich auf den o. g. Stand.
a. „Ist die Errichtung eines 4,5 Meter hohen Lärmschutzwand tatsächlich vorgesehen?"

Das Vorhaben der Deutschen Bahn AG (DB AG) stellt einen erheblichen baulichen Eingriff dar.
Folglich ist zu prüfen, ob es sich um eine wesentliche Änderung des Schienenweges im Sinne von
§ 1 (2) Satz 1Nr. 2 oderSatz 2 der Verkehrslärmschutzverordnung (16. BlmSchV) handelt und ob
folglich nach § 41 (1) des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BlmSchG) sicherzustellen ist, dass
von dem Schienenweg keine schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrsgeräusche ausge­
hen werden. Die schalltechnischen Untersuchungen ergaben, dass eine wesentliche Änderung
vorliegt und gesetzlicher Anspruch auf Lärmvorsorge für 26 Immissionsorte besteht.
Grundsätzlich haben aktive Lärmschutzmaßnahmen am Verkehrsweg Vorrang vor passiven
Schallschutzmaßnahmen an den betroffenen schutzbedürftigen Gebäuden. Zu den aktiven Maß­
nahmen zählen auch Lärmschutzwände. Nur wenn die Kosten der Maßnahmen unverhältnismä­
ßig für das Erreichen des Schutzzieles oder mit dem Vorhaben unvereinbar sind, darf auf passive
Maßnahmen ausgewichen werden.
Im Schallgutachten werden verschiedene Kombinationen von Schallschutzmaßnahmen unter­
sucht und hinsichtlich der Erreichung des Schutzzieles - der Einhaltung der Immissionsgrenzwer­
te der 16. BlmSchV - und der Kosten miteinander verglichen und abgewogen. Im Ergebnis wird
ein Schutzkonzept als Vorzugsvariante herausgearbeitet, dass u. a. auf einer Länge von 524,2

-3-

Metern eine 4,5 Meter hohe Lärmschutzwand vorsieht. Ob die Errichtung dieser Wand tatsäch­
lich geplant ist, ist hier nicht bekannt.
Standpunkt der LHD: siehe Punkt 4
b. „Ist der Verwaltung bekannt, woraus sich die konkrete Notwendigkeit der Lärmschutz­
wand ergibt (Prognosezahlen Zugverkehr oder dergleichen)?"

Die Notwendigkeit der Durchführung von Lärmschutzmaßnahmen ergibt sich aus den gesetzli­
chen Regelungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrslärmimmissi­
onen nach BlmSchG i. V. m. der 16. BlmSchV. Ohne oder mit einer niedrigeren Lärmschutzwand
kann den Ansprüchen auf Lärmvorsorge nicht bzw. nicht hinreichend Rechnungen getragen
werden.
c. „Ist der Verwaltung bekannt, ob Alternativen wie eine Niedrigschallschutzwand im
Gleisbereich oder zumindest eine teilweise durchsichtige Ausführung der Lärmschutz­
wand geprüft bzw. angedacht wurden/werden?"

Im Schallgutachten wurden mehrere Varianten für Lärmschutzwände zwischen 7,5 Meter und
2,0 Meter Höhe betrachtet. Die geplante Ausführung ist nicht bekannt.
d. „Welche Auswirkungen hat die geplante Lärmschutzwand auf den dichten Grün- und
Baumbestand parallel zur Eisenbahntrasse? Sind hier ggf. Kompensationsmaßnahmen
vorgesehen?"

Mit der geplanten Reaktivierung und dem Ausbau des Güterbahnhofs Dresden-Neustadt entste­
hen Anforderungen an den Lärmschutz für anliegende Wohngebiete. Eine anteilige Vegetations­
entfernung ist zur Errichtung der Lärmschutzwand unumgänglich und dient der Einhaltung der
Lärmschutzanforderungen nach BlmSchG i. V. m der 16. BlmSchV. Bei den zu fällenden Gehölzen
handelt es sich vorwiegend um einen jungen bis mittelalten Bestand auf bereits anthropogen
und durch den Eisenbahnbau veränderten Böschungen mit bedingt natürlichen Standortfunktio­
nen. Die Gehölzschutzsatzung findet Anwendung.
Eine Wiederbegrünung der Böschungen wird seitens der Deutschen Bahn und des Umweltamtes
angestrebt. Nähere Informationen können den Maßnahmenplänen und -Steckbriefen zum Land­
schaftspflegerischen Begleitplan der Planfeststellung entnommen werden. Insbesondere wurden
Baum- und Strauchpflanzungen sowie Sukzessionsflächen und Artenschutzmaßnahmen im un­
mittelbaren Eingriffsbereich als Kompensationsmaßnahmen benannt und Ersatzzahlungen für
Begrünungsmaßnahmen im Stadtraum eingeplant. Durch Anpassungen in der Planung während
des Planfeststellungsverfahrens konnten Bestandsbäume erhalten und Eingriffe vermieden wer­
den.
5. „Liegen für die Neubauten der Eisenbahnbrücken über die Harkortstraße und die Erfurter
Straße bereits Kreuzungsvereinbarungen mit der Bahn vor?"

Die Kreuzungsvereinbarung für die Erfurter Straße liegt der LHD zur Unterschrift vor. Die Inhalte
sind abgestimmt; die Unterlage befindet sich aktuell in Prüfung und wird voraussichtlich zeitnah
unterzeichnet.
Die Kreuzungsvereinbarung für die Harkortstraße liegt der LHD im Entwurf vor und wurde inhalt­
lich bereits abgestimmt. Die Endfassung zur Unterschrift wird zeitnah erwartet.

-4-

6. „Welche konkreten Sperrzeiten sind für die Brücken Harkortstraße und Erfurter Straße
vorgesehen (ggf. je nach Verkehrsträger)?"

Für jede Eisenbahnüberführung (EÜ) sind jeweils zwei Zeiträume von je etwa drei Wochen für
eine komplette Straßensperrung vorgesehen. Diese Sperrungen sind aufgrund von Abbruchar­
beiten und dem jeweiligen Einhub der Walzträger notwendig.
Die Maßnahmen für die EÜ Erfurter Straße sind für das Jahr 2027 geplant, während die Arbeiten
an der EÜ Hartkortstraße für 2028 vorgesehen sind. Die Straßensperrungen finden nicht parallel
statt und sind vorrangig in den Ferienzeiten geplant, um die Beeinträchtigung so gering wie mög­
lich zu halten.
Zwischen den vorgesehenen Sperrungen werden der Fußgängerverkehr sowie der Straßenbahn­
verkehr der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) soweit möglich aufrechterhalten.
7. „Wie soll die Unterbrechung der Linie 13 durch den Brückenneubau Harkortstraße auf ein
Minimum reduziert werden? Welche Bemühungen hat die Stadtverwaltung unternommen,
um den Sperrzeitraum auf ein kleinstmögliches Maß zu reduzieren?"

Die Umbaumaßnahmen der Straßenbahn werden direkt durch die DVB AG durchgeführt. Diese
hat sich dazu mit der DB AG fachlich eng abgestimmt. Dabei hat die DVB AG selbst das größt­
mögliche Interesse daran, Sperrzeiten und Umleitungsverkehre auf ein geringstmögliches Maß
zu beschränken.
8. „Wie viele Fahrgäste werden täglich von der Sperrung der Linie 13 im Bereich Harkortstra­
ße betroffen sein?"

Zählwerte aus dem Jahr 2023 ergeben etwa 2.500 Fahrgäste je Richtung; perspektivisch wird von
steigenden Fahrgastzahlen ausgegangen.

