SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF0561/25
Datum: 04.07.2025

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Bushaltestelle Nürnberger Platz Richtung Löbtau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
uns haben Bürgerinnen und Bürger aus dem Umfeld der Nürnberger Straße auf eine seit Langem
bestehende, problematische Verkehrssituation im Bereich der Bushaltestelle Nürnberger Platz
(Richtung Löbtau) aufmerksam gemacht.
Nach Aussage der Anwohnenden wird das vorhandene Haltestellenkap seit Jahren nicht mehr
von den Linienbussen genutzt, da der gepflasterte Fahrbahnbelag in einem nicht mehr befahrbaren Zustand sei. Die Haltestellenschilder sind „abgetütet“, die Haltestelle liegt aktuell etwa 50
Meter weiter Richtung Nossener Brücke. Dort kommt es durch die enge Wegeführung auf dem
Geh- und Radweg regelmäßig zu gefährlichen Situationen für ein- und aussteigende Fahrgäste
sowie andere Verkehrsteilnehmende. Hinzu kommt eine weitere Einschränkung durch eine bestehende Baustelle.
Neben dem vollständigen Wegfall von Fahrgastkomfort (kein Unterstand, keine Sitzmöglichkeit,
keine Informationstafel) wird zudem der Autoverkehr auf der rechten Spur durch haltende Busse beeinträchtigt. Nicht zuletzt verlagert sich die Querung der Straße zunehmend in den ungesicherten Bereich des provisorischen Haltestellenstandorts – mit erheblichen Risiken für Fußgänger:innen.
In diesem Zusammenhang bitten wir Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1. Warum wird die zentraler gelegene Haltestelle der Linie 61 am Nürnberger Platz nicht
mehr angefahren?
2. Sofern der Fahrbahnbelag ursächlich ist: Wann ist eine Erneuerung des Fahrbahnbelags
im Bereich der Haltestelle vorgesehen, damit die Haltestelle wieder angefahren werden
kann?
3. Welche Kosten sind bzw. wären mit einer Erneuerung verbunden?
4. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Verkehrssicherheit an der im Moment bedienten
Haltestelle (Einengung durch Baustelle, Konflikte mit Fuß- und Radverkehr)?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Engel

Seite 2 von 2

