 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

19. Juni 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-AF0094/24 (Sitzungsnummer: OSR AF/053/2024)
Beschluss zur Verwendung der Investitionspauschale 2024 des Ortschaftsrates Altfranken

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für den
Ankauf des Altfrankener Parkes einen Betrag in Höhe von 20.000,00 Euro aus der Investitionspauschale 2024 zur Verfügung. Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt.“
Die Finanzmittel in Höhe von 20.000 Euro wurden budgetseitig dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im Haushaltsjahr 2024 zur Verfügung gestellt.
Zum aktuellen Stand der Umsetzung des Ankaufs des Altfrankener Parkes verweisen wir hiermit
abschließend auf die Erläuterungen in der Beschlusskontrolle zu V-AF0100/24.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

