SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF0560/25
Datum: 04.07.2025

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Haltestelle am BSZ für Wirtschaft - Freiberger Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
gemäß aktuellem Zeitplan soll im Oktober 2025 das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft
„Franz Ludwig Gehe“ an der Freiberger Straße eröffnet werden. Maßgeblich für die Standortwahl war auch die gute verkehrliche Anbindung, insbesondere durch den ÖPNV. So verkehren
direkt vor dem BSZ auf der Freiberger Straße die Linien 7 und 12. Allerdings haben diese auf
diesen Straßenabschnitt keine Haltestelle, sodass sich in beide Richtungen Fußwege von etwa
300 Meter bis zur Haltestelle ergeben. Solche Weglängen sind nicht dramatisch, aber erfahrungsgemäß tragen kurze Wegdistanzen zur Verkehrssicherheit und auch zur Wahl das ÖPNVs
als Verkehrsmittel – Berufschüler:innen stehen zum Teil auch schon Autos zur Verfügung – bei.
Der vorgesehene Umbau der Freiberger Straße (siehe V0038/24 - Bebauungsplan Nr. 3051,
Dresden Altstadt Ii/Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Straße West) sieht daher im
Bereich Florastraße eine Haltestelle vor, die weniger stark frequentierte Haltestelle Rosenstraße
soll dafür entfallen. Die Umsetzung dieser Planung ist aber erst in einigen Jahren zu erwarten.
Vor dem Hintergrund der zeitnahen Eröffnung des BSZ stellt sich die Frage, wie Verwaltung und
DVB bis dahin agieren wollen.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Ist geplant, im Zuge der Eröffnung des BSZ eine Haltestelle auf der Freiberger Straße Höhe Florastraße einzurichten? Wenn ja, wo soll sich diese genau befinden und welche
Kosten sind mit der Einrichtung verbunden?

2. Soll diese Haltestelle zusätzlich zur Haltestelle Rosenstraße eingerichtet werden oder
diese ersetzen?
3. Sofern eine zusätzliche Haltestelle geplant ist: Welche Auswirkungen hat dies auf die
Fahrzeiten der Linien 7 und 12 und die angestrebte Beschleunigung des ÖPNVs in Dresden?
4. Wird im Zuge einer neuen Haltestelle eine gesicherte Querung der Freiberger Straße
zum BSZ eingerichtet oder wird dies nicht für notwendig erachtet?
5. Erwartet die DVB durch die Eröffnung des BSZ und die (mögliche) Neueinrichtung einer
Haltestelle zusätzliche Fahrgäste und wenn ja, wie viele?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Engel

Seite 2 von 2

