 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:
(GB7) 67.33

über die Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Gompitz
Datum:

30. Juni 2025

Beschlusskontrolle zu V-AF0013/24 (Sitzungsnummer: OSR AF/004/2024)
Übertragung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken aus dem Jahr 2024 für die
Sanierung des Weges am Spielplatz Haufes Berg

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken überträgt die restlichen Verfügungsmittel des Jahres 2024 an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Sanierung des Weges am Spielplatz Haufes
Berg. Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt.“
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nimmt die Übertragung der restlichen Verfügungsmittel des Jahres 2024 zur Kenntnis. Der Weg wurde fertiggestellt und die Maßnahme am 28.
November 2024 beendet. Die Finanzmittel wurden vollständig verwendet.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

