 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft
GZ:
(GB7) 67.33

über die Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Gompitz
Datum:

24. Juni 2025

Beschlusskontrolle zu V-AF0099/24 (Sitzungsnummer: OSR AF/054/2024)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Sanierung des Weges am Spielplatz
Haufes Berg

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken stellt für die Sanierung des Weges am Spielplatz Haufes
Berg einen Betrag in Höhe von 10.000,00 Euro aus den Verfügungsmitteln 2024 bereit.
Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt.“
Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden 10.000 Euro übertragen. Der Weg wurde
fertiggestellt und die Maßnahme am 28. November 2024 beendet. Die Finanzmittel wurden vollständig verwendet.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

