SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF0559/25
Datum: 04.07.2025

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Neue Skateanlage an der Hansastraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in vielen Ecken Dresdens mangelt es Flächen, auf denen sich Jugendliche aufhalten oder Sport
treiben können. Auch vor diesem Hintergrund hat der Dresdner Stadtrat am 22.3.2024 das
Skatekonzept für die Landeshauptstadt Dresden beschlossen (V2236/23). Teil des Konzepts ist
eine Liste von Standorten für neue Skateanlagen, die auf zumeist städtischen Flächen entstehen
sollen. Einer dieser Standorte ist eine Skateanlage "Hansastraße/Tulpenweg", die an der Grenze
der Stadtbezirke Pieschen und Neustadt auf einer städtischen Freifläche unweit des NH-Hotels
und eines Fast-Food-Restaurants entstehen soll. Die Kosten einer 600 Quadratmeter großen
Anlage wurden im Konzept (S. 35) überschlägig auf 360.000 Euro beziffert. Konkretere Aktivitäten zur Realisierung dieser Anlage sind trotz des bestehenden Defizits an entsprechenden Flächen für Jugendliche bisher nicht wahrnehmbar gewesen.
In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Handelt es sich bei der vorgesehenen Fläche für die beschriebene Skateanlage um das
städtische Flurstück 1381/2 (Gemarkung Neustadt) mit einer Gesamtfläche von 1.622
Quadratmetern?
2. Welche anderen Nutzungen sind auf dem Flurstück angedacht, wenn die Skateanlage
nur 600 der über 1.600 Quadratmeter einnehmen soll?

3. Hat die Stadtverwaltung schon weitergehende (planerische) Schritte zur Realisierung
dieser neuen Skateanlage unternommen?
4. Liegen abseits der überschlägigen Kostenschätzung (600 Euro/Quadratmeter, also
360.000 Euro) eine konkretere Kostenkalkulation für den Standort vor?
5. Welche Kosten würde eine belastbare Planung zur Realisierung des neuen Skateplatzes
produzieren (Gestaltung / Baukosten / Zeitplanung)?
6. Könnte eine solche Planung durch die anliegenden Stadtbezirke Neustadt und Pieschen
prinzipiell finanziert bzw. kofinanziert werden, um der Realisierung des Projekts näher zu
kommen?
7. Von Seiten der Stadtbezirke wurde im Zuge des Konzepts vielfach eine Einbeziehung der
(zukünftigen) Nutzer:innen bei der Gestaltung entsprechender Anlagen gewünscht. Verfügt die Stadtverwaltung über Ideen, wie dies bei einer solchen Neubauanlage ablaufen
könnte?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Engel

Seite 2 von 2

