Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 6

Datum:

0 2. JULI 2025

Grüner Pfeil

AF0529/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie viele „Grüne Pfeile" sind gegenwärtig an wie vielen Lichtsignalanlagen im öffentlichen
Verkehrsraum der Landeshauptstadt Dresden angebracht?"

Mit Stand 23. Juni 2025 sind 210 Grünpfeile (Zeichen 720 Straßenverkehrs-Ordnung (StVO)) und
14 Grünpfeile für den Radverkehr (Zeichen 721 StVO) angeordnet.
Eine Zuordnung zu Lichtsignalanlagen liegt nicht vor und ist nur mit erheblichen personellen Auf­
wand möglich, wofür keine Kapazität zur Verfügung steht. Eine Zuordnung wäre zudem nicht
aussagekräftig, da eine Anlage mehrere Teilknoten und damit unterschiedlich viele Zufahrten
umfassen kann.

