 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

19. Juni 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-AF0071/23 (Sitzungsnummer: OSR AF/038/2023)
Ankauf des Altfrankener Parks durch die Landeshauptstadt Dresden von der Bundesstraßen Verwaltung, vertreten durch die Autobahn GmbH des Bundes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Altfrankener Park ist eine denkmalgeschützte, historische Parkanlage. Gegenwärtig liegt
eine vom Landesamt für Denkmalpflege Sachsen zu bestätigende denkmalpflegerische Zielstellung vor. Die Überführung der Parkanlage in das städtische Eigentum führt zu einer wesentlichen Erleichterung bei der Umsetzung der denkmalpflegerischen Zielstellung. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.“
Zur Umsetzung gibt es keinen neuen Sachstand. Trotz anhaltender Bemühungen der Verwaltung
hat der Eigentümer der Flächen bisher kein konkretes Erwerbsangebot unterbreitet. Zum weiteren Verlauf über den Ankauf des Altfrankener Parkes berichten wir zukünftig in den Beschlusskontrollen zu V-AF0100/24.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

