SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF0562/25
Datum: 04.07.2025

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Nutzungsmöglichkeiten Gläserne Manufaktur

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit geraumer Zeit wird in der Dresdner Stadtöffentlichkeit über die weitere Nutzung der Gläsernen Manufaktur von VW am Straßburger Platz diskutiert. Hintergrund ist das angekündigte
Ende der ID.3.-Montage Ende 2025. Während sich der Betriebsrat vor dem Hintergrund einer bis
Ende 2030 bestehenden Standort- und Beschäftigungssicherung für den Erhalt als Produktionsstätte für Autos einsetzt, verfolgt die VW-Spitze offenkundig leider andere Zielstellungen. So ist
in Presseberichten davon zu lesen, dass VW und die TU Dresden unter Mitwirkung der Staatskanzlei über eine Umnutzung der Hälfte der Manufaktur zugunsten eines "Innovationscampus"
sprechen. Anfang des Jahres war auch eine kulturelle Nutzung im Gespräch.
Grundlage der Nutzung des Areals am Straßburger Platz ist der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 606 Dresden-Altstadt Straßburger Platz. Dieser wurde 1999 durch den Stadtrat beschlossen und schreibt als zulässige bauliche Nutzungen abschließend vor:
- Manufaktur zur Endmontage von Fahrzeugen
- Erlebnisbereich mit multifunktionalen Einrichtungen, Ausstellungen, Versammlungsstätte,
Gastronomie und Vertriebseinrichtungen
- Fahrzeugturm
Weitere Nutzungen wurden bauplanungsrechtlich nicht festgesetzt. Offenbar war es dem Stadtrat vor 26 Jahren wichtig, die Nutzung des Areals sehr genau zu beschreiben und anderweitige
Nutzungen auszuschließen.
Vor dem Hintergrund der laufenden Nutzungsdiskussion bitte ich daher um die Beantwortung

folgender Fragen:

Fragen:
1. Sind andere als die im Bebauungsplan genannten Nutzungen großflächig überhaupt zulässig?
2. Inwieweit würde eine diskutierte Nutzung von der Hälfte der Fläche als Innovationscampus der TU Dresden ohne Fahrzeugproduktion den im Bebauungsplan genannten Nutzungsmöglichkeiten entsprechen?
3. Ist eine großflächige kulturelle Nutzung mit den Maßgaben des Bebauungsplans Nr. 606
vereinbar?
4. Müsste der Bebauungsplan Nr. 606 für die beschriebenen anderweitigen Nutzungen
durch den Stadtrat geändert werden?
5. Welche Erkenntnisse zur weiteren Nutzung der Gläsernen Manufaktur liegen der Stadtverwaltung vor?
6. Ist die Stadtverwaltung an Gesprächen zur weiteren Nutzung der Gläsernen Manufaktur
beteiligt?
7. Welche Aktivitäten unternimmt die Stadtverwaltung, um die Fahrzeugproduktion in der
Gläsernen Manufaktur dauerhaft zu sichern?
8. Bestehen abseits des Bebauungsplans 606 weitere rechtliche oder vertragliche Bindungen bzw. Vereinbarungen, die die Nutzung des Areals der Gläsernen Manufaktur regeln
(z.B. städtebaulicher Vertrag)?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Engel

Seite 2 von 2

