Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) GB 6

Datum:

0 2. JULI 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Sperrung von Straßen für Veranstaltungen
AF0512/25

Sehr geehrte Frau Caspary,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Aufwand und die Kosten für die Straßenabsperrung für Veranstaltungen haben laut Be­
richten von Bürgerinnen zugenommen.

1. Wo sind die relevanten Vorschriften zur Sperrung von Straßen bei Straßenfesten oder an­
deren Veranstaltungen festgelegt? Gibt es neben der StVO eine Dienstordnung zu diesem
Thema? Bitte stellen Sie mir diese ggf. zur Verfügung und erläutern Sie das Verfahren zur
Beantragung von Straßensperrungen für Veranstaltungen."

Zur Aufstellung von Verkehrszeichen und Absperrung von Straßenabschnitten für Straßenfeste
ist eine Anordnung einer Verkehrsbeschränkung gemäß § 45 Straßenverkehrs-Ordnung (StVO)
erforderlich. Hierfür hat der Veranstalter des Straßenfestes bei der Landeshauptstadt Dresden,
Straßen- und Tiefbauamt, Abteilung Straßenverkehr, einen Antrag auf eine solche Regelung zu
stellen. Das erforderliche Antragsformular wird auf der Website der Landeshauptstadt Dresden
zu Verfügung gestellt.
Je nach Umfang des geplanten Festes und der Kapazitäten der Mitarbeitenden wird entschieden,
ob seitens des Veranstalters ein Verkehrszeichenplan dem Antrag beizufügen ist oder ob es
leistbar ist, dass der Verkehrszeichenplan durch die Mitarbeitenden erstellt wird.
Neben der StVO kommen noch die Richtlinien für die verkehrsrechtliche Sicherung von Arbeits­
stellen an Straßen (RSA 21) sowie das Merkblatt über die Rahmenbedingungen für erforderliche
Fachkenntnisse zur Verkehrssicherung von Arbeitsstellen an Straßen (MVAS) zur Anwendung.

2. „Welche Anordnungen und Auflagen werden üblicherweise zur Absperrung von Neben­
straßen für Straßenfeste erteilt?"

Im Rahmen des Genehmigungsverfahrens wird eine verantwortliche Person mit dem MVAS­
Nachweis erfragt und ist Bestandteil der Anordnung gemäß § 45 StVO. Darüber hinaus werden
Regelungen zu Haltverboten getroffen und in welcher Ausgestaltung die Sperrung zu erfolgen
hat (Absperrschrankenzäune, vorgeschriebene Fahrtrichtung).

