 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

19. Juni 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-AF0096/24 (Sitzungsnummer: OSR AF/053/2024)
Beschluss zur Verwendung der Rücklage des Ortschaftsrates Altfranken für den Ankauf des Altfrankener Parkes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung aus seiner
Rücklage einen Betrag in Höhe von 75.800,00 Euro für den Ankauf des Altfrankener Parks zur
Verfügung. Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt.“
Die Finanzmittel in Höhe von 75.800 Euro wurden budgetseitig dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im Haushaltsjahr 2024 zur Verfügung gestellt.
Trotz anhaltender Bemühungen der Verwaltung hat der Eigentümer der Flächen bisher kein konkretes Erwerbsangebot unterbreitet. Zum weiteren Verlauf über den Ankauf des Altfrankener Parkes berichten wir zukünftig in den Beschlusskontrollen zu V-AF0100/24.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

