Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Kl-012/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-02/1/0000411/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freier Musikverein Paukenschlag e.V.

976,10 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

„Bühnenreife für junge Stimmen“ –
Tontechnik für Nachwuchs-Ensembles im
Stadtbezirk Klotzsche

beantragte Förderung
Stadtbezirk

876,10 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

876,10 €

Förderort:

Freier Musikverein Paukenschlag e. V., Sagarder Weg 3, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Freie Musikverein Paukenschlag e. V. engagiert sich für kulturelle Bildung, musikalische
Nachwuchsförderung und generationenübergreifende Ensemblearbeit im Dresdner Norden. Mit
Projekten wie dem Jugendchor Canto Joy, einem generationsoffenen Pop-Chor sowie Band-Kursen
für Jugendliche bietet der Verein jungen Menschen konkrete Möglichkeiten, musikalisch aktiv zu
werden und regelmäßig öffentlich aufzutreten.
Für diese und andere junge Ensembles fehlt es jedoch häufig an geeigneter tontechnischer
Ausstattung. Gerade bei Freilichtkonzerten oder in großen Innenräumen ist eine klare, verstärkte
Wiedergabe der Stimmen und Instrumente essenziell. Die technische Ausstattung ist
entscheidend dafür, dass Kinder und Jugendliche ihre musikalischen Beiträge bühnenreif und mit
Selbstvertrauen präsentieren können.
Ziel des Projekts ist die Anschaffung mobiler Tontechnik zur professionellen Beschallung junger
Ensembles bei öffentlichen Veranstaltungen im Stadtbezirk Klotzsche und darüber hinaus. Die
Technik soll insbesondere bei folgenden Anlässen zum Einsatz kommen (beispielhaft):
Fête de la Musique
Schuljahresabschlusskonzerte
Musicalproduktionen mit Kindern und Jugendlichen
Auftritte in Kitas, Schulen und auf Stadtteilfesten (z. B. Forstfest)
Workshops und Vorspiele
Zur Erweiterung der bereits vorhandenen Grundausstattung sollen angeschafft werden:
Chormikrofone
Funkmikrofone
Transport-Rack-System
Zubehör: Kabel, Stative, Stromverteilung
Die Technik wird vom Verein gepflegt und verwaltet. Darüber hinaus wird sie auch
04. Juli 2025

Kooperationspartnern im Stadtbezirk – wie Grundschulen und Kitas – zur Verfügung gestellt, z. B.
bei Schulfesten, Theateraufführungen oder Projektwochen, bei denen eigene Ausstattung fehlt.
Mit dieser Maßnahme wird die kulturelle Teilhabe junger Menschen gestärkt, ihre
Auftrittsmöglichkeiten qualitativ verbessert und die Sichtbarkeit von Kinder- und Jugendkultur im
Stadtteil gefördert. Der Musikverein bringt eigene Technik und ehrenamtliche Leistungen als
Eigenanteil in das Projekt ein. Die beantragte Förderung dient gezielt der nachhaltigen Ergänzung
der Ausstattung für gemeinwohlorientierte Bildungsarbeit.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote zur Anschaffung der Technik liegen vor.
Ein Verleih an ortsansässige Vereine/Schulen/etc. wurde angeboten.
Bisherige Förderungen:
- V-Kl0013/19, Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt - Herbst/ Winter 2019, 800 EUR,
- V-Kl00032/20, Beethoven-Jahr 2020 - Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt, 800 EUR,
- V-Kl00091/22, Musikalisches Stadtteilfest - 30 Jahre Freier Musikverein Paukenschlag, 7.000 EUR,
- V-Kl00143/23, Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt - Herbst/Winter 2023, 1.000 EUR,
- V-Kl00171/24, Anschaffung eines Flügels für den Jan-Vogler-Saal, 12.700 EUR,
- V-Kl00194/24, Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt - Herbst/Winter 2024, 880 EUR
- V-Kl00012/25, Auftaktveranstaltung der Reihe "Wirtschaft und Musik im Dresdner Norden"
Thema: "Chancen und Risiken der Großansiedlungen der Halbleiterindustrie", 875 EUR

04. Juli 2025

