Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-Bl00044/25
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

13.08.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Besetzung der Schiedsstelle Blasewitz-Süd

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz wählt und empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der
Schiedsstelle Blasewitz-Süd mit folgender Friedensrichterin/folgendem Friedensrichter:
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz wählt und empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der
Schiedsstelle Blasewitz-Süd mit folgender Protokollführerin/folgendem Protokollführer:

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
...

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Zum 31. Dezember 2025 enden die fünfjährigen Amtszeiten der beiden derzeit tätigen Schiedspersonen der Schiedsstelle Blasewitz-Süd. Daher erfolgte eine Ausschreibung der Wahl u. a.
dieser Ehrenämter im Dresdner Amtsblatt (Elektronische Ausgabe) jeweils am 29. Januar 2025
durch das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden.
Für die o. g. Ehrenämter der Schiedsstelle Blasewitz-Süd gingen folgende Bewerbungen ein:
- Herr Götz Walter (als Friedensrichter)
- Frau Susanna Göpfert (als Friedensrichterin / derzeitige Amtsinhaberin Friedensrichterin)
- Frau Liane Trück (als Protokollführerin / derzeitige Amtsinhaberin Protokollführerin).
Darüber hinaus gingen folgende allgemeine Bewerbungen für das Ehrenamt als Friedensrichter/in ein, die auch anderen Stadtbezirksämtern und Ortschaften weitergeleitet wurden:
...

3/3
-

Herr Hans-Joachim Tölke (als Friedensrichter),
Frau Petra Uhlig (als Friedensrichterin),

Den Bewerberinnen/dem Bewerber wird die Möglichkeit gegeben, sich in der öffentlichen Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 13. August 2025 vorzustellen. Die Lebensläufe der
Bewerberinnen/dem Bewerber (vertraulich) können durch die Stadtbezirksbeiräte Blasewitz zu
den Öffnungszeiten im Stadtbezirksamt Blasewitz eingesehen werden.
Die Wahl wird gemäß § 39 Abs. 7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen.
Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit
der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine solche Mehrheit bei der
Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine
Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Nach §
39 Abs. 7 S. 4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das Los.
Mit der Wahl der Friedensrichterinnen/der Friedensrichter sowie der Protokollführerin/des Protokollführers durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz empfiehlt dieser dem Stadtrat die Besetzung der zuvor genannten Ehrenämter.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Öffentliche Bekanntmachung im elektronischen Amtsblatt vom 29. Januar 2025
über die Wahl von Friedensrichterinnen/Friedensrichtern
Anlage 2

Öffentliche Bekanntmachung im elektronischen Amtsblatt vom 29. Januar 2025
über die Wahl von Protokollführerinnen/Protokollführern

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Dresdner Amtsblatt
Elektronische Ausgabe
Nr. e74-01-2025

29. Januar 2025

Öffentliche Bekanntmachung über die bevorstehende

Wahl von sechs ehrenamtlichen Friedensrichterinnen/
Friedensrichtern für ausgewählte Schiedsstellen
der Landeshauptstadt Dresden
Die Landeshauptstadt Dresden sucht zum 1. Januar 2026 für folgende
Schiedsstellen jeweils eine Friedensrichterin oder einen Friedensrichter:
■ Schiedsstelle Blasewitz-Süd,
■ Schiedsstelle Neustadt,
■ Schiedsstelle Pieschen,
■ Schiedsstelle Plauen-Ost,
■ Schiedsstelle Prohlis-Ost und
■ Schiedsstelle Prohlis-West.
Aufgabe der Friedensrichterin/des Friedensrichters ist es, in bürgerlichen
Rechtsstreitigkeiten über
■ vermögensrechtliche Ansprüche (beispielsweise Zahlungsansprüche,
Ansprüche bei Ärger mit der Vermieterin/dem Vermieter),
■ Ansprüche aus dem Nachbarrecht (beispielsweise Streit über Grenzabstände von Pflanzen) und
■ nichtvermögensrechtliche Ansprüche wegen Verletzung der persönlichen Ehre (beispielsweise bei Beleidigung)
außerhalb eines Gerichtsverfahrens zu schlichten und im Schlichtungsverfahren einen Vergleich herbeizuführen. Außerdem führt sie/er in
Privatklagesachen den Sühneversuch im Rahmen eines Sühneverfahrens durch (beispielsweise bei einfachem Hausfriedensbruch oder
Verletzung des Briefgeheimnisses). Die Schiedsstellen sind räumlich in
den Stadtbezirksämtern beziehungsweise Verwaltungsstellen untergebracht und bieten in der Regel einmal monatlich eine Sprechzeit an,
wobei zusätzliche Sprechzeiten nach Bedarf vereinbart werden können.
Das Amt der Friedensrichterin/des Friedensrichters ist ein Ehrenamt. Die
Friedensrichterin/der Friedensrichter wird für fünf Jahre vom Stadtrat
gewählt und vom Amtsgericht Dresden vereidigt. Eine Wiederwahl ist
möglich. Gewählte und vereidigte Friedensrichterinnen/Friedensrichter
erhalten eine monatliche Entschädigung in Höhe von 51,13 Euro.
Bei der Besetzung des Ehrenamtes der Friedensrichterin/des Friedensrichters sind gemäß § 4 Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz
(SächsSchiedsGütStG) insbesondere folgende Voraussetzungen und
Ausschlussgründe zu beachten:
„ (1) Der Friedensrichter muss nach seiner Persönlichkeit und seinen
Fähigkeiten für das Amt geeignet sein.
(2) Friedensrichter kann nicht sein, wer
1. als Rechtsanwalt zugelassen oder als Notar bestellt ist;
2. die Besorgung fremder Rechtsangelegenheiten geschäftsmäßig ausübt;
3. das Amt eines Berufsrichters oder Staatsanwalts ausübt oder als

Polizei- oder Justizbediensteter tätig ist.
(3) Friedensrichter kann ferner nicht sein, wer die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter nicht besitzt oder durch gerichtliche Anordnungen in der Verfügung über sein Vermögen beschränkt ist.
(4) Friedensrichter soll nicht sein, wer
1. bei Beginn der Amtsperiode das 30. Lebensjahr noch nicht oder das
70. Lebensjahr schon vollendet haben wird;
2. nicht in dem Bezirk der Schiedsstelle wohnt;
3. gegen die Grundsätze der Menschlichkeit oder der Rechtsstaatlichkeit
verstoßen hat, insbesondere die im Internationalen Pakt über bürgerliche und politische Rechte vom 19. Dezember 1966 gewährleisteten
Menschenrechte oder die in der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte vom 10. Dezember 1948 enthaltenen Grundsätze verletzt hat oder
4. für das frühere Ministerium für Staatssicherheit oder Amt für nationale
Sicherheit tätig war.“
Haben wir Ihr Interesse geweckt? Dann bewerben Sie sich bitte bis zum
7. März 2025 schriftlich bei der Landeshauptstadt Dresden, Rechtsamt,
Postfach 12 00 20, 01001 Dresden.
Dem Bewerbungsschreiben ist Folgendes beizufügen:
■ ein kurzer Lebenslauf,
■ eine Erklärung, dass keine Ausschlussgründe nach § 4 SächsSchiedsGütStG vorliegen und
■ eine schriftliche Einwilligung, dass Auskünfte zu den Ausschlussgründen nach § 4 Absatz 4 Nummern 3 und 4 sowie des Absatzes 5
SächsSchiedsGütStG beim Bundesbeauftragten für die Unterlagen
des Staatssicherheitsdienstes eingeholt werden dürfen
Nähere Informationen zum Wahlverfahren erhalten Sie unter der Telefonnummer (03 51) 4 88 95 41 oder -95 46. Darüber hinaus können Sie
sich auch allgemein zum Thema Schiedsstellen auf der Internetseite
der Landeshauptstadt Dresden, unter dem Schlagwort „Schiedsstellen“, informieren.
Bis zum Abschluss des Wahlverfahrens werden Ihre personenbezogenen
Daten unter Beachtung der EU-Datenschutzgrundverordnung (EU-DSGVO)
und des Sächsischen Datenschutzdurchführungsgesetzes (SächsDSDG)
gespeichert und ausschließlich für den Zweck des Wahlverfahrens
verarbeitet und genutzt. Ihre Daten werden vertraulich behandelt
und entsprechend den Regelungen des SächsSchiedsGütStG an den
Präsidenten des Amtsgerichtes Dresden weitergegeben. Ausführliche
Datenschutzhinweise finden Sie unter: www.dresden.de/datenschutz.

Dresdner Amtsblatt
Elektronische Ausgabe

Telefon (03 51) 4 88 23 90
E-Mail presse@dresden.de

Herausgeber
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit
und Protokoll

Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
www.dresden.de/social-media

www.dresden.de/amtsblatt

Redaktion/Satz
Daniel Heine, Amtsleiter (verantwortlich),
Sigrun Harder, Marion Mohaupt,
Andreas Tampe

www.dresden.de/amtsblatt

Seite 1 von 1

Dresdner Amtsblatt
Elektronische Ausgabe
Nr. e75-01-2025

29. Januar 2025

Öffentliche Bekanntmachung über die bevorstehende

Wahl von neun Protokollführerinnen/Protokollführern für
ausgewählte Schiedsstellen der Landeshauptstadt Dresden
Die Landeshauptstadt Dresden sucht zum 1. Januar 2026 für folgende
Schiedsstellen jeweils eine Protokollführerin oder einen Protokollführer:
■ Schiedsstelle Blasewitz-Süd,
■ Schiedsstelle Cotta – Bereich Gorbitz,
■ Schiedsstelle Cotta – übriger Bereich,
■ Schiedsstelle Gompitz,
■ Schiedsstelle Klotzsche,
■ Schiedsstelle Mobschatz,
■ Schiedsstelle Pieschen,
■ Schiedsstelle Plauen-West und
■ Schiedsstelle Prohlis-Ost.
Die Aufgabe der Protokollführerin/des Protokollführers ist es, über die in
der Schiedsstelle durchgeführten Schlichtungs- sowie Sühneverfahren
Protokoll zu führen und die Friedensrichterin/den Friedensrichter zu
unterstützen. Die Schiedsstellen sind räumlich in den Stadtbezirksämtern beziehungsweise Verwaltungsstellen untergebracht und bieten
in der Regel einmal monatlich eine Sprechzeit an, wobei zusätzliche
Sprechzeiten nach Bedarf vereinbart werden können.
Das Amt der Protokollführerin/des Protokollführers ist ein Ehrenamt. Die
Protokollführerin/der Protokollführer wird für fünf Jahre vom Stadtrat
gewählt und vom Amtsgericht Dresden vereidigt. Eine Wiederwahl ist
möglich. Gewählte und vereidigte Protokollführerinnen/Protokollführer erhalten eine monatliche Entschädigung in Höhe von 25,56 Euro.
Bei der Besetzung des Ehrenamtes der Protokollführerin/des Protokollführers sind die folgenden, gemäß § 3 Absatz 2 in Verbindung mit § 4
Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz (SächsSchiedsGütStG)
für Friedensrichterinnen/Friedensrichter geltenden Voraussetzungen
und Ausschlussgründe, ebenso zu beachten:
„ (1) Der Friedensrichter muss nach seiner Persönlichkeit und seinen
Fähigkeiten für das Amt geeignet sein.
(2) Friedensrichter kann nicht sein, wer
1. als Rechtsanwalt zugelassen oder als Notar bestellt ist;
2. die Besorgung fremder Rechtsangelegenheiten geschäft smäßig
ausübt;
3. das Amt eines Berufsrichters oder Staatsanwalts ausübt oder als
Polizei- oder Justizbediensteter tätig ist.
(3) Friedensrichter kann ferner nicht sein, wer die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter nicht besitzt oder durch gerichtliche
Anordnungen in der Verfügung über sein Vermögen beschränkt ist.

(4) Friedensrichter soll nicht sein, wer
1. bei Beginn der Amtsperiode das 30. Lebensjahr noch nicht oder das
70. Lebensjahr schon vollendet haben wird;
2. nicht in dem Bezirk der Schiedsstelle wohnt;
3. gegen die Grundsätze der Menschlichkeit oder der Rechtsstaatlichkeit verstoßen hat, insbesondere die im Internationalen Pakt über
bürgerliche und politische Rechte vom 19. Dezember 1966 gewährleisteten Menschenrechte oder die in der Allgemeinen Erklärung der
Menschenrechte vom 10. Dezember 1948 enthaltenen Grundsätze
verletzt hat oder
4. für das frühere Ministerium für Staatssicherheit oder Amt für nationale Sicherheit tätig war.“
Haben wir Ihr Interesse geweckt? Dann bewerben Sie sich bitte bis
zum 7. März 2025 schriftlich bei der Landeshauptstadt Dresden,
Rechtsamt, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden.
Dem Bewerbungsschreiben ist Folgendes beizufügen:
■ ein kurzer Lebenslauf,
■ eine Erklärung, dass keine Ausschlussgründe nach § 4 SächsSchiedsGütStG vorliegen und
■ eine schriftliche Einwilligung, dass Auskünfte zu den Ausschlussgründen nach § 4 Absatz 4 Nummern 3 und 4 sowie des Absatzes 5
SächsSchiedsGütStG beim Bundesbeauftragten für die Unterlagen
des Staatssicherheitsdienstes eingeholt werden dürfen
Nähere Informationen zum Wahlverfahren erhalten Sie unter der Telefonnummer (03 51) 4 88 95 41 oder -95 46. Darüber hinaus können Sie
sich auch allgemein zum Thema Schiedsstellen auf der Internetseite
der Landeshauptstadt Dresden, unter dem Schlagwort „Schiedsstellen“, informieren.
Bis zum Abschluss des Wahlverfahrens werden Ihre personenbezogenen Daten unter Beachtung der EU-Datenschutzgrundverordnung
(EU-DSGVO) und des Sächsischen Datenschutzdurchführungsgesetzes
(SächsDSDG) gespeichert und ausschließlich für den Zweck des Wahlverfahrens verarbeitet und genutzt. Ihre Daten werden vertraulich behandelt und entsprechend den Regelungen des SächsSchiedsGütStG
an den Präsidenten des Amtsgerichtes Dresden weitergegeben.
Ausführliche Datenschutzhinweise finden Sie unter: www.dresden.
de/datenschutz.

Dresdner Amtsblatt
Elektronische Ausgabe

Telefon (03 51) 4 88 23 90
E-Mail presse@dresden.de

Herausgeber
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit
und Protokoll

Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
www.dresden.de/social-media

www.dresden.de/amtsblatt

Redaktion/Satz
Daniel Heine, Amtsleiter (verantwortlich),
Sigrun Harder, Marion Mohaupt,
Andreas Tampe

www.dresden.de/amtsblatt

Seite 1 von 1

