Dresden.
J)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

gb-3(S)dresden.de

- 3. JULI 2025

Einwohneranfrage Nr. EWA0018/25
Verbesserung Suchfunktion für Webseite - dresden.de -

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Herr Bürgermeister Jan Pratzka in der Stadtratssitzung am
22. Mai 2025 wie folgt:
„Die Webseite der Stadt Dresden bietet eine Vielzahl von Informationen über die Stadt und Ser

vices für Bürger und Besucher der Stadt. Untermenüs sollen die Navigation erleichtern. Doch deren
Komplexität erleichtern einerseits das Finden gewünschter Inhalte, wenn es übliche Suchprozesse
sind. Andererseits erschweren sie auch, wenn die Suche nach einem bestimmten Dokument erfolgt
oder auf Smartphones durchgeführt wird. Außerdem suchen Bürger anders nach Inhalten als Ver
waltungserfahrene.
Um schnell die gesuchte Auskunft zu erhalten, ist eine Suchfunktion gerade bei sehr umfangreichen
Webseiten oder nach älteren Dokumenten hilfreich.

Welche Planungen gibt es, die Suchfunktion der Webseite „dresden.de''zu verbessern?
Stichworte sollten sein:

• Einschränkung der Suche und Kategorisierung der Suchergebnisse auf bestimmte Themen
bereiche / Unterseiten von dresden.de
• Einschränkung der Suche und Kategorisierung der Suchergebnisse auf bestimmte Doku
mentarten wie z.B. Formulare, Satzungen, Veranstaltungen, Stadtratsdokumente, Statisti
ken u.ä.

• Sortierfunktionen wie Relevanz, Datum, Dateigrößen
•

Und Zeitfilter.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

BIG: 05DDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9 -18 Uhr

oberbuergermeisteriSdresden.de

stadtverwaltüng@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

2-

Vielen Dank für die Anfrage, www.dresden.de hat über 40.000 Seiten. Damit die Inhalte gut gefunden
werden, prüfen wir zum einen immer wieder die Zugänglichkeit und gute Auffindbarkeit der Inhalte.
Zentrale Idee ist dabei, dass die Nutzenden viele unterschiedliche Wege gehen, um Inhalte zu suchen
und zu finden. So gleichen wir bei den häufig aufgerufenen Seiten und Suchbegriffen immer wieder
ab, wie gut sie mit der internen Suche zu finden sind.

Vor dem Relaunch 2023 haben wir einen Usability-Test durchführen lassen, bei dem unter anderem
auch bewertet wurde, wie die Nutzenden die gewünschten Inhalte auf dresden.de finden. Aufgrund
der Rückmeldungen wurde zum Beispiel das Suchfeld auf der Startseite und auf den Unterseiten
deutlich sichtbarer eingebunden.
Im Rahmen des Refreshs haben wir 2023 auch dresden.de/suche überarbeitet. Hier sind wir davon

ausgegangen, dass Nutzerinnen und Nutzer eine klare Seitengestaltung ohne große Auswahlmöglich
keiten - wie sie beispielsweise Google bietet- kennen und schätzen. So haben wir die Suche stark
vereinfacht und uns für eine schnelle und schlanke Suche entschieden, um für die Nutzenden die
Komplexität der Suche und der Suchergebnisse zu reduzieren. Sortier- und Filterfunktionen benötigen
Benutzerwissen, die User müssen verstehen, welche Sortierlogik ihnen beim Ziel hilft.

Zu viele Optionen können eher verwirren als helfen. Vor allem Menschen mit niedrigem Bildungsabschluss und geringen Deutschkenntnissen werden hier eher ausgeschlossen als integriert. Und bei
Zeitmangel kapitulieren oft auch erfahrenere Nutzerinnen und Nutzer vor zu vielen Optionen.
Schauen wir uns einzelne Suchfunktionen genauer an:

Die Sortierung nach Relevanz ist sehr oft intransparent. Nutzende wissen nicht, warum ein Ergebnis
als „relevant" eingestuft wurde. Die unterschiedliche Gewichtung (z. B. Schlagwörter, Klickverhalten)

kann zu Suchergebnissen führen, die nicht der tatsächlichen Bedeutung des Inhaltes entsprechen. Äl
tere Inhalte mit vielen Verlinkungen können als relevanter erscheinen als neuere, aktuellere Inhalte.
Bei der Sortierung nach Datum besteht das Problem, dass die neuesten Artikel nicht immer die nütz
lichsten sind. Eine Ausnahme bilden hier die Pressemitteilungen auf dresden.de, die sich nach Jahr
und Monat filtern lassen. Die Sortierung nach Dateigröße und -art hat eine geringe Aussagekraft für
den Inhalt: Große Datei heißt nicht „besser" oder „informativer".

Uns ist bewusst, dass die Reduktion gerade für webversierte Nutzende zu Einschränkungen und mit
unter unbefriedigenden Ergebnissen führen kann. Hier werden wir uns bei einem künftigen Upgrade
der Suche intensiv mit dem aktuellen Stand der Usability auseinandersetzen und in Austausch mit an
deren Städten gehen.

Die aktuell rasant fortschreitende Weiterentwicklung des Interface-Designs durch Einsatz von Kl wird
auch das Suchverhalten und die Erwartungen der Nutzenden radikal verändern. Das behalten wir im
Blick und darauf werden wir entsprechend unserer zeitlichen und finanziellen Ressourcen reagieren.
Nachfrage 1:

Ist es geplant, die Suchfunktion mit einer Hilfefunktion auszustatten, um die eingebauten Algorith
men deutlich zu machen (Verknüpfung von Suchwörtern, programmierte Anzeigenreihenfolge der
Suchergebnisse)?

Unser Ziel ist es, die Suchfunktion auch ohne Hilfefunktion anzubieten, so dass diese intuitiv bedien
bar ist.

-3-

Die funktionalen Erweiterungen von dresden.de unterliegen, wie der gesamte Haushalt finanziellen
Grenzen. Die Dringlichkeit der Verbesserung der vorhandenen Suchfunktion mit anderen Anforderun

gen der Digitalisierung abzuwägen, was aktuell erfolgt. Geplant sind - in Abhängigkeit der Finanzie
rungsmöglichkeit - eine Kl-gestützte Suchfunktion, welche eine Aufbereitung und Sortierung der
Suchanfragen sehr komfortabel gestaltet.
Nachfrage 2:

Ist es geplant, die Suchfunktion auch In leichter Sprache mit deutscher Benutzeroberfläche bereit
zustellen?

Wir legen Wert, auf dresden.de generell gut verständlich zu kommunizieren. Die Reduktion der Aus

wahl-, Filter- und Sortiermöglichkeiten soll Sprach- und Verständnisbarrieren verringern und das
Nutzererlebnis für Menschen, an die sich die einfache Sprache richtet, verbessern. Wesentliche In
halte auf dresden.de bieten wir In einfacher Sprache an.

In dem Zuge wird geprüft, ob die Erweiterung der Suchfunktion individuell so eingestellt werden
kann, dass nur Ergebnisse aus dem "Leichte-Sprache-Inhalt" von dresden.de bereitgestellt werden.
Nachfrage 3:

Wie werden die Erfahrungen und Umsetzungen der Suchfunktion aus anderen Kommunen genutzt
{u.a. Magdeburg, Erfurt, Chemnitz, Leipzig), damit Anpassungen ressourcenschonend vorgenom
men werden können?"

Wir sind in einem engen Austausch mit anderen Kommunen bezüglich der Webauftritte.
Die Möglichkeiten und Funktionen für die Suche sind in allen Städten sehr produktabhängig. Die zu
grundeliegenden Content-Management-Systeme wurden in allen Städten durch Ausschreibungsver
fahren am Markt eingekauft und sind in der Regel unterschiedlich.
Ein direkter Austausch ist deshalb nur begrenzt möglich. Synergien im Sinne von Ressourcenschonung
bzw. Finanzeffizienz werden mit den Unternehmen des TWD-Konzerns, insbesondere Sachsenenergie
und Dresden-IT geprüft. Dazu werden laufende Abstimmungen geführt, nicht nur zum Thema dresden.de

Mit freufKlIichen Grüßen

Drfk Hilbert

