Anfrage Nr.: AF0564/25
Datum: 07.07.2025

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Auswirkung der Grundsteuerreform auf Sportvereine

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit 2025 gelten in Dresden neue Grundsteuerhebesätze; gegebenenfalls höhere Grundsteuerbeträge dürfen auf Mieter und Pächter in voller Höhe umgelegt werden. Auch Sportvereine
müssten davon betroffen sein, da sie die Sportstätten mittels unterschiedlichen Vertragsmodelle mieten oder pachten. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Vereine mieten bzw. pachten Sportstätten von der Stadt oder von städtischen
Unternehmen? Kommt es durch die Grundsteuerreform durch Mieterhöhungen bzw. Erhöhung der Betriebskosten? Wenn ja, jeweils in welcher Höhe bei welchen Vereinen?
2. Wie viele Vereine nutzen Sportstätten auf städtischen Grundstücken im Rahmen eines
Erbbaurechtes? Kommt es durch die Grundsteuerreform zu einer Erhöhung der Abgabenlast bei diesen Grundstücken? Wenn ja, jeweils in welcher Höhe bei welchen Vereinen?
3. Bestehen Möglichkeiten, diese zusätzlichen Belastungen im Rahmen der Sportförderung
abzufedern?
4. Entstehen den Vereinen durch die gegebenenfalls gestiegene Grundsteuer weitere Kosten?
mit freundlichen Grüßen

Jens-Uwe Zastrow

