Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-071/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-02/1/0001839/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Markward Herbert Fischer

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

„… und werde Dich immer lieben! Dein
Stjopa“ Ein Requiem für den Frieden

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

21.09.2025 - 21.09.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Sowjetischer Garnisonfriedhof Dresden, Marienallee, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

„… und werde Dich immer lieben! Dein Stjopa“ spiegelt die Sinnlosigkeit des Mordens zurück in
die Geschehnisse des Zweiten Weltkriegs, dessen Tote mit einer irrsinnigen Zahl von „über 65
Millionen“ auch nur geschätzt werden kann. Diese Rückblende in die historische Realität des
rassistisch motivierten Weltanschauungs- und Vernichtungskrieges Nazi-Deutschlands schärft auf
erschütternde Weise den Blick auf das Heute: Über drei Jahre schon währt der Krieg in der
Ukraine, und ein Ende des Sterbens auf beiden Seiten der Front ist immer noch nicht absehbar!
„… und werde Dich immer lieben! Dein Stjopa“ ist ein Requiem für den Frieden, ein Appell an die
Vernunft aller Menschen, ein Miteinander ohne kriegerische Auseinandersetzungen einzufordern –
als Lehre aus der Geschichte, als Bedingung der Gegenwart, als Lebensgrundlage zukünftiger
Generationen. Die jüngsten kriegerischen Ereignisse zwischen Israel und dem Iran unter
Beteiligung Dritter, aber auch die weltweit zu beklagenden Kriege wie kriegerischen
Auseinandersetzungen, denen jährlich hunderttausende Menschen zum Opfer fallen, führen vor
Augen, wie fragil der Frieden ist, wie schützenswert, nein, wie verpflichtend es ist, ihn mit Sinn
und Verstand wiederherzustellen oder zu erhalten.
Das Requiem ist ein Gemeinschaftsprojekt des in Dresden beheimateten russisch-ukrainischen
Chores Slavica und des Literaturtheaters Dresden, dessen Gründer Markward Herbert Fischer den
Text schuf. Seine Uraufführung fand am 22.6.2021 im Beisein von Kulturbürgermeisterin
Annekatrin Klepsch auf dem Sowjetischen Garnisonfriedhof statt, eine zweite Aufführung im
Gedenken an das Ende des Zweiten Weltkrieges an gleichem Ort am 10. Mai 2025.
Wir, Menschen aus mehreren slawischen Staaten und aus Deutschland, erachten es als unsere
Pflicht, am Gedenktag des Weltfriedens, am 21. September 2025, unsere Stimmen wohlweislich
auf dem Sowjetischen Garnisonfriedhof, Marienallee, zu erheben!
An diesem Tag werden in Dresden die Interkulturellen Tage eröffnet. Stjopas Flehen um Frieden
wurde als Veranstaltung in das Gesamtprogramm aufgenommen – eine wunderbares
Zusammenfinden! Nach unserer Kenntnis wird am 21.9.2025 in Dresden keine weitere
Veranstaltung stattfinden, die sich inhaltlich speziell dem Weltfriedenstag zuwendet.

04. Juli 2025

Eine finanzielle Förderung seitens des Kulturamts erfährt eine Veranstaltung am Sonnabend,
20.9.2025, am Ehrenmal am Olbrichtplatz. Was ursprünglich als Wochenende im Geiste des
Weltfriedenstages angedacht war – Performance mit Svea Duwe am Olbrichtplatz / „… und werde
Dich immer lieben! Dein Stjopa“ auf dem Garnisonfriedhof – mündet nun in unserer Bitte, das
bürgerliche Engagement von Chor Slavica und Literaturtheater Dresden, insgesamt etwa 25
Beteiligten, die Veranstaltung am 21.09.2025 mit einem Betrag von 1.000 € zu fördern, um die
Kosten für die vor Ort benötigte Tontechnik begleichen, aber auch ein Honorar an alle beteiligten
Künstlerinnen und Künstler ausreichen zu können.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Des Weiteren soll der Sowjetische Garnisonfriedhof als Ort des
Gedenkens und Erinnerns in das Stadtbewusstsein zurückgeführt werden.
Die Veranstaltung spricht sowohl die Bewohnerinnen und Bewohner aber auch die Schülerinnen
und Schüler des Dreikönigsgymnasiums an.
Mit dem barrierearmen Zugang zum Garnisonfriedhof kann den Belangen von Menschen mit
Behinderungen weitestgehend Rechnung getragen werden. Seitens des StBA Neustadt wird das
Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

04. Juli 2025

