 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften Oberwartha
und Cossebaude
Datum: 01.07.2025
Beschlusskontrolle zu V-OW0009/24 (Sitzungsnummer: OSR OW/004/2024)
Errichtung einer Tempo 30 Strecke auf der gesamten Gustav-Voigt-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, den Oberbürgermeister zu bitten das zuständige
Fachamt mit der Prüfung und Errichtung einer Tempo 30 Strecke auf der gesamten GustavVoigt-Straße zu beauftragen.“
Das Straßen- und Tiefbauamt wird die Beschränkung der Geschwindigkeit auf 30 km/h prüfen.
Das Ergebnis teilen wir Ihnen voraussichtlich in der 29. Kalenderwoche 2025 mit.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2025

Mit freundlichen Grüßen

01.07.2025
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

