Anlage 2

Projektbeschreibung:

Seniorentag am 01. Oktober 2025 (10 Uhr bis 16 Uhr) im Sachsen Forum Dresden Gorbitz unter dem Motto „Tag der älteren Generation“

Der jährliche Seniorentag im Dresdner Einkaufszentrum „Sachsen Forum“ in Gorbitz erfreut sich
weit über den Stadtteil Gorbitz hinaus großer Beliebtheit. In diesem Jahr findet er bereits zum 9.
Mal unter dem Motto „Tag der älteren Generation“ am 01. Oktober statt. Bewusst wurde dieser internationale Aktionstag gewählt, um einerseits auf die Belange der älteren Generationen aufmerksam zu machen und andererseits das Zusammenleben und die Gemeinschaft unseren älteren Mitbürgern und Mitbürgerinnen zu stärken.
Die Veranstaltung wird, in Zusammenarbeit mit dem Centermanagement des Einkaufszentrums
„Sachsen Forum“, von dem Seniorennetzwerk Cotta organisiert und durchgeführt.
Das Seniorennetzwerk Cotta besteht seit vielen Jahren und setzt sich aus den kommunalen Beratungsstellen sowie den kommunal geförderten Beratungs- und Begegnungszentren wie folgt zusammen:
-

Sozialer Dienst für Seniorinnen und Senioren der Landeshauptstadt Dresden in Cotta und
Gorbitz

-

Beratungs- und Begegnungszentrum des Dresdner Pflege- und Betreuungsverein

-

Beratungs- und Begegnungszentrum der AWO in Löbtau

-

Beratungs- und Begegnungszentrum „Luise“ des ASB

Arbeitsgrundlage für die geförderte Seniorenarbeit, bestehend aus Seniorenberatung und Generationsbegegnung, stellt der Fachplan für „Seniorenarbeit und Altenhilfe“ (2021) der LHD dar.
Ziel der Angebote von Beratung und Begegnung ist es, Schwierigkeiten, die durch das Alter entstehen, zu verhüten, zu überwinden oder zu mildern und den Senioren und Seniorinnen die Möglichkeit zu erhalten, selbstbestimmt am Leben in der Gemeinschaft teilzunehmen und ihre Fähigkeit
zur Selbsthilfe zu stärken. Die Arbeit der Beratungs- und Begegnungszentren wirkt der Isolation
und der Einbuße von sozialen Kompetenzen entgegen, wirkt ebenso präventiv und dient darüber
hinaus auch der Vorbereitung auf das Alter.
1

Im Fachplan für Seniorenarbeit und Altenhilfe ist ebenso die Öffentlichkeitsarbeit als wichtiger Bestandteil benannt, um Angebote von Seniorenberatung und -begegnung bekannt zu machen. Daher findet im gesamten Stadtbezirk Cotta auf Grundlage des Fachplanes eine gemeinsame Netzwerkarbeit statt, um sich gegenseitig zu unterstützen und Projekte für die Zielgruppe der Menschen
60+ gemeinsam zu initiieren und umzusetzen. Das Seniorennetzwerk arbeitet außerdem ganzjährig
mit weiteren Akteuren im Stadtbezirk eng zusammen. So finden in jedem Quartal Netzwerktreffen
statt, wo fachliche Themen der Seniorenarbeit als auch aktuelle Angebote, Aktionen und Veranstaltungen besprochen werden. Eine dieser Veranstaltungen stellt der seit dem Jahr 2017 stattfindende Seniorentag im Sachsen Forum in Gorbitz dar. Das Sachsen Forum ist ein weit über Gorbitz
hinaus beliebtes und gut frequentiertes Einkaufszentrum mit über 30 Läden sowie Ärzten und Praxen, einer Bank, einer Bücherei und vieles mehr. Das Sachsen Forum hat sich in den letzten Jahren als perfekter Veranstaltungsort etabliert, einerseits durch seine gute Erreichbarkeit für die Senioren und Seniorinnen und andererseits auch durch die vorhandenen Innen- und Außenflächen des
Zentrums, welche von den Akteuren am Seniorentag kostenfrei genutzt werden können.

Die geförderten Begegnungs- und Beratungszentren des Seniorennetzwerkes Cotta haben zum
Seniorentag die Möglichkeit Ihre Angebote sichtbar zu machen und die Besucher und Besucherinnen zu allen Anliegen rund um das Alter niederschwellig zu informieren. Daher wird es wieder eine
Informationsmeile geben, wo Akteure der Seniorenarbeit ihre Informations-, Beratungs- und Freizeitangebote vorstellen. Für jedes Anliegen von sozialen Fragen, Hilfe im Alltag, sozialrechtlichen
Leistungen über Wohnformen, Vorsorgevollmacht und Patientenverfügung bis hin zu Kranken- und
Pflegeversicherung findet sich hier eine passende Anlaufstelle. Um die Zielgruppe auf das breitgefächerte Angebot aufmerksam zu machen und ins Gespräch zu kommen, ist angedacht den Senioren und Seniorinnen eine Aufmerksamkeit in Form einer Blume zu übergeben. So kann die Hemmschwelle der Kontaktaufnahme von Beginn an möglichst geringgehalten werden
Auch mit Vertretern von Freizeit- und Bildungseinrichtungen sowie Pflegedienstleistern des ASB
und der Volkssolidarität können die Gäste der Veranstaltung an diesem Tag direkt ins Gespräch
kommen. Vor Ort sind unter anderem auch der Nachbarschaftshilfeverein, die JKS Passage, die
Volkshochschule, die KulturLoge und die Seniorenakademie.
.

2

Um möglichst viele Besucher und Besucherinnen der Zielgruppe und deren Angehörige zu erreichen, wird der Fokus zudem auf ein ansprechendes Rahmenprogramm rund um die Informationsmeile gesetzt. Damit soll auch eine entsprechende Aufenthaltsqualität über die gesamte Dauer der
Veranstaltung von 10:00 -16:00 Uhr erzielt werden. Kulturell wird die Veranstaltung musikalisch begleitet von der Band ‚Krambambuli‘, um eine angenehme und einladende Atmosphäre zu schaffen.
Die Band spielt zeitlose Musik der 20/30er Jahre. Zum Genießen und zum Tanzen. Bei uns im Seniorenbereich ist sie z.B. von der Feier der 80-jährigen Jubilare des Stadtbezirksamtes bekannt.
Für den Seniorentag kommen die Musiker zu zweit (Kontrabass und Akkordeon) und passen sich
mit Aktionen am geplanten Cafébereich sowie im ganzen Objekt perfekt dem Veranstaltungsformat
an. Zudem werden über den Veranstaltungszeitraum hinweg im gesamten Center verteilt Auszüge
der Begegnungsangebote in Form von ‚Schnupperkursen‘ vorgestellt (u.a. Bingo-Spiel, Stuhl-Yoga,
Auftritt einer ehrenamtliche Gitarrengruppe, usw.), um auch hier niedrigschwellig für die Besucher
und Besucherinnen einen Zugang zur Inanspruchnahme von Begegnung und Beteiligung zu ermöglichen, aber auch um soziale Teilhabe im Stadtbezirk sichtbar zu machen. Um in der dezentralen Angebotsstruktur Unterhaltung zu ermöglichen, wird ein Schauspieler, welcher als „mobiler
Ausrufer“ fungieren soll, die Besucher und Besucherinnen mit kleinen Aktionen unterhalten, zum
Lachen und Schmunzeln bringen. Gleichzeitig weist er auf die im Objekt verteilten Begegnungsangebote hin. Der Künstler verfügt über langjährige Erfahrungen im Seniorenbereich.
Dieses Jahr soll es zum Seniorentag erstmalig ein kleines Seniorencafe´ im Einkaufszentrum geben. Dies soll ebenso ein niedrigschwelliges Angebot darstellen, wo es zum Austausch unter den
Besucher und Besucherinnen kommen soll. In gemütlicher Atmosphäre soll es bei Kaffee und Kuchen zu anregenden Gesprächen kommen. Zudem zielen die Sozialarbeiter des Seniorennetzwerkes darauf ab, die Belange und Bedarfe der Senioren und Seniorinnen zu erkunden und für die Inanspruchnahme von Beratung und Begegnung zu motivieren, aber auch auf Möglichkeiten der Teilhabe (bspw. In Form von Ehrenamt) aufmerksam machen. Nicht zuletzt ist es eine schöne Gelegenheit ein Gefühl von zwanglosem Miteinander zu erzeugen.
Die Durchführung des Seniorentages hat bei den Akteuren in den letzten Jahren zu einer deutlich
spürbaren höheren Resonanz im Bereich der Begegnung und Beratung geführt. Das persönliche
Kennenlernen am Stand, gepaart durch die Erinnerung an schöne Stunden mit Musik und Programm hat dazu geführt, dass immer wieder ein großer Teil von Senioren und Seniorinnen neu erreicht wurde und im Anschluss Angebote von Begegnung und Beratung in Anspruch genommen
3

hat. Zudem trägt dieses Projekt dazu bei, das Bewusstsein für die Bedürfnisse älterer Menschen zu
stärken, ihre Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu fördern und den Austausch zwischen Generationen zu erleichtern. Wir hoffen auf eine positive Unterstützung, um dieses wichtige Vorhaben
realisieren zu können.

Ziel des Projektes
Ziel ist es, entsprechend der Grundlage des Fachplanes ‚Seniorenarbeit und Altenhilfe‘ Beratungsund Begegnungsangebote im Stadtbezirk Cotta (bei Bedarf auch weiterreichender) bekannt zu machen. Im direkten Kontakt mit den Bürgern und Bürgerinnen und in ansprechender Atmosphäre
kann niederschwellig über Unterstützungs- und Begegnungsangebote im Stadtteil informiert werden. Auch weitere bestehende Angebote und Projekte im Stadtteil sollen einbezogen bzw. vorgestellt werden. Die interkulturelle und intergenerative Begegnung im Stadtbezirk sind ebenfalls Ziel
des Projektes.
Durch eine gemeinsam initiierte Veranstaltung treten ehrenamtlich engagierte Menschen als auch
professionelle Akteure als großes Netzwerk im Stadtteil auf, sodass dies zur weiteren Vernetzung
führt als auch ein Statement der Veranstalter zur Zusammenarbeit im Stadtteil darstellt. Diese Veranstaltung soll ebenfalls zur Aufwertung des Images des Stadtteil Gorbitz dienen.

4

