Anfrage Nr.: AF0563/25
Datum: 07.07.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Dolmetscherleistungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Mai 2025 hat der Ausschuss für Wirtschaftsförderung Telefon- und Videodolmetscherleistungen für diverse Ämter der Landeshauptstadt Dresden vergeben.
Daran anknüpfend bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Ämter und Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden sowie das Jobcenter
Dresden nehmen Dolmetscherleistungen für Fremdsprachen (ausgenommen Gebärdensprache) in Anspruch? Welche Kosten entstanden den jeweiligen Ämtern/Eigenbetrieben/Jobcenter in den Jahren 2023 und 2024 für Dolmetscherleistungen?
2. Verfügt die Landeshauptstadt Dresden oder das Jobcenter Dresden über eigene Dolmetscher? Wenn ja, für welche Sprachen?
3. Wie ist die Vergabe von Dolmetscherleistungen seitens der Landeshauptstadt Dresden
geregelt bzw. wird diese gehandhabt?
4. Wie viele Dolmetscher (dienstleistende Unternehmen oder Einzelpersonen) sind derzeit
von der Landeshauptstadt Dresden beauftragt? Für welche Fremdsprachen (ausgenommen Gebärdensprache) sind diese beauftragt?

5. Für wie viele Personen wurden in den Jahren 2023 sowie 2024 Dolmetscherleistungen
erbracht? Wie viele Dolmetscherleistungen fanden 2023 sowie 2024 insgesamt statt?
Mit freundlichen Grüßen

Daniela Walter

Seite 2 von 2

