Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00057/25

Datum:

07. Jet: 2025
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

12.08.2025 | öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Antrag der House of Urban Culture gGmbH zur Projektförderung "Urban Art Gestaltung im
Stadtbezirk Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des SERhEZIFKSREITATER Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 5.375,60 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat-

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

5.375,60 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.

Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 6. Juni 2025 noch 218.484,95 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen

Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-035/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001795/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

House of Urban Culture gGmbH

6.516,60 €

Eigenmittel

500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk
Pieschen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

641,00 €
5.375,60 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.06.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

5.375,60 €

Förderort:

Stadtbezirk Pieschen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Pieschen
Wir blicken auf die erfolgreiche Umsetzung von zahlreichen Urban-Art-Projekten in verschiedenen
Stadtbezirken Dresdens (Altstadt, Blasewitz, Leuben, Prohlis) zurück und möchten mit diesem
Antrag eine Ausweitung auf andere Stadtbezirke anregen. Wir konnten an zahlreichen Standorten
in Dresden farbenfrohe Akzente setzen und so das Stadtbild für Bewohner und Passanten
nachhaltig aufwerten. Die durchweg positive Resonanz aus der Bevölkerung bestärkt uns in
unserem Ansatz. Das Projekt zeigt immer wieder nachdrücklich, dass Urban Art einen
signifikanten Beitrag zur positiven Wahrnehmung und Attraktivität des öffentlichen Raumes
leisten und Identifikation stiften kann.
Wir sind überzeugt, dass wir mit der Ausweitung des Projektansatzes auf weitere Stadtbezirke,
durch gezielte Auswahl von Standorten und die Einbindung lokaler Künstler das Stadtbild weiter
bereichern und eine ähnliche positive Resonanz wie bisher erzielen können.
Wir haben gedanklich schon etwas vorgearbeitet und legen dem Antrag mögliche Standorte bei,
die durch Gestaltungen von Urban Art Talenten neu interpretiert werden sollen. Die
Zusammenarbeit mit den Künstlern ist zentraler Aspekt unseres Projekts. Im jeweiligen
Stadtbezirk suchen wir gezielt nach dort ansässigen Artists. Wir schaffen legale Aktionsflächen
und innerhalb des Projektes auch gezielte weitere legale Aktionen, um die Einbeziehung der Szene
zu fördern und den Übergang zu legalen (Gestaltungs-) Möglichkeiten zu unterstützen. Die
individuelle Begleitung der Künstler, von der Unterstützung bis zur Nacharbeit, wird maßgeblich
zum Erfolg der künstlerischen Umsetzungen beitragen.
Die aufwendige Vorbereitung der Objekte, einschließlich der Reinigung und Grundierung, wird die
Professionalität und den Anspruch an die Qualität der Arbeiten unterstreichen. Die abschließende
Versiegelung jeder Fläche mit hochwertigem Klarlack gewährleistet die Langlebigkeit der
Kunstwerke.
Warum beantragen wir dieses Projekt über die House of Urban Culture gGmbH?
Die Projekte bis 2024 liefen noch über SPIKE Dresden e. V.. Inzwischen hat sich die gemeinnützige
House of Urban Culture GmbH gegründet, die die Potentiale der HipHop Kultur zusammenfasst
05. Juni 2025

und auf eine neue Stufe heben möchte. Während SPIKE Dresden e.V. sich als eigenständige
Organisationseinheit der House of Urban Culture gGmbH nun schwerpunktmäßig ausschließlich
der Jugendhilfe widmet, werden andere Schwerpunkte wie Gestaltungen im öffentlichen Raum
und Events nun im Rahmen der gGmbH durchgeführt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Lokale Akteure sollen bei der
Projektumsetzung einbezogen werden. Bisher erfolgte noch keine Förderung des Antragstellers
durch den SBR Pieschen.

05. Juni 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art 1 Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✓
✓
✓

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✓ 1 4•8 %

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?
Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

✓

nein

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?

✓

1

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

✓

Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 05.06.2025:
Verfügbares Budget

1

218.484,95

€

beantragte Mittel:

5.375,60 €

Fördervorschlag StBA:

5.375,60 €

05. Juni 2025

1

Anlage zum Projektantrag Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Pieschen
lfd. Nr.: Pie-035/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0001795/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

1.025,60 €

1.025,60 €

2 Honorare

1.350,00 €

1.350,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

3.200,00 €

3.200,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

300,00 €

300,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

641,00 €

641,00 €

6.516,60 €

6.516,60 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

500,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

641,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
5.375,60 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

6.516,60 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Material: 1.200,00 €; Werkvertrag: 2.000,00 €

Eigenleistungen:
50 h x 12,82

05. Juni 2025

