Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

n vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(DGB)

Datum:

Q 5. JULI 2025

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Fördermittel für Vereine

AF0513/25

Sehr geehrter Herr Lommel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
w[l]ch bitte um Auskunft zu folgenden Fragen.

Bitte gliedern Sie nach zugrundeliegenden Förderrichtlinien für die Zuwendungen, die Projekte und
die Zuwendungshöhe für jedes einzelne Projekt auf.
1. Welche finanziellen Mittel hat der Afropa e.V. in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Lan
deshauptstadt Dresden erhalten?"
Der Verein Afropa e. V. erhielt im Jahr 2023 die folgenden Zuwendungen, welche auf Grundlage der
Fachförderrichtlinie Soziales (Pkt. 2. A) der Landeshauptstadt Dresden ausgereicht wurden;
Migrationssozialarbeit Willkommensleistung (Bedarfsförderung) 1. Quartal 2025 in der Region Nord
in Höhe von 344.829,07 Euro, Migrationssozialarbeit Willkommensleistung (Basisförderung) in der
Region Nord in Höhe von 339.489,41 Euro, Migrationssozialarbeit Dresden-Nord Integrationsbüro in
Höhe von 404.923,19 Euro und Migrationssozialarbeit Dresden-Nord Fachleistungen in Höhe von
249.366,46 Euro.

Der Verein Afropa e. V. erhielt im Jahr 2023 die folgenden Zuwendungen, welche auf Grundlage der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke der Landeshauptstadt Dresden ausgereicht wurden;
Pressure Me 8 März in Höhe von 2.240,00 Euro und Gedenkwoche zum Todestag von Jorge
Gomondai in Höhe von 1.364,22 Euro.

Der Verein Afropa e. V. erhielt im Jahr 2023 die folgenden Zuwendungen, welche auf Grundlage der
Richtlinie Kommunale Kulturförderung der Landeshauptstadt Dresden ausgereicht wurden;
Die Spuren Vietnams in Dresden in Höhe von 1.700,00 Euro und Rambazamba - ein bunter Umzug
durch die Neustadt in Höhe von 2.500,00 Euro.

-2-

Der Verein Afropa e. V. erhielt im Jahr 2024 die folgenden Zuwendungen, welche auf Grundlage der
Fachförderrichtlinie Soziales der Landeshauptstadt Dresden ausgereicht wurden;

Migrationssozialarbeit Willkommensleistung (Bedarfsförderung) 1. Quartal 2025 in der Region Nord
in Höhe von 337.391,04 Euro, Migrationssozialarbeit Willkommensleistung (Basisförderung) in der
Region Nord in Höhe von 246.348,98 Euro, Migrationssozialarbeit Dresden-Nord Integrationsbüro in
Höhe von 382.627,64 Euro und Migrationssozialarbeit Dresden-Nord Fachleistungen in Höhe von
249.472,47 Euro.

Der Verein Afropa e. V. erhielt im Jahr 2024 eine Zuwendung, welche auf Grundlage der Fachförderrichtlinle Stadtbezirke der Landeshauptstadt Dresden ausgereicht wurde für Pressure Me TEXTILE in
Höhe von 3.705,00 Euro.

Der Verein Afropa e. V. erhielt im Jahr 2024 die folgenden Zuwendungen, welche auf Grundlage der
Richtlinie Kommunale Kulturförderung der Landeshauptstadt Dresden ausgereicht wurden;
Performance Workshop - Ein Fenster zur Welt in Höhe von 615,00 Euro, Take Five - fünf internatio
nale Sommerkonzerte in Höhe von 2.500,00 Euro und Kabarett Weltclub - Interkulturelles Theater
und Musikprojekt in Höhe von 2.000,00 Euro.

2. „Welche finanziellen Mittel hat die AG Kirche für Demokratie und Menschenrechte in den Jah
ren 2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?"

Die Arbeitsgemeinschaft Kirche für Demokratie und Menschenrechte erhielt in den Jahren 2023 und
2024 keine Zuwendung aus den finanziellen Mitteln der Landeshauptstadt Dresden.

3. „Welche finanziellen Mittel hat der Verein aha anders handeln e.V. In den Jahren 2023 sowie
2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?"
Der aha - anders handeln e. V. erhielt im Jahr 2023 eine Zuwendung, welche auf Grundlage der För

derrichtlinie Jugendhilfe der Landeshauptstadt Dresden ausgereicht wurde für anders denken, anders
handeln - entwicklungspolitische und interkulturelle Bildungsarbeit für Kinder und Jugendliche in
Höhe von 7.221,55 Euro.

Der aha - anders handeln e. V. erhielt im Jahr 2024 eine Zuwendung, welche auf Grundlage der För

derrichtlinie Jugendhilfe der Landeshauptstadt Dresden ausgereicht wurde für anders denken, anders
handeln - entwicklungspolitische und interkulturelle Bildungsarbeit für Kinder und Jugendliche in
Höhe von 7.380,42 Euro.

4. „Welche finanziellen Mittel hat das Antidiskriminierungsbüro Sachsen in den Jahren 2023 so
wie 2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?"

Das Antidiskriminierungsbüro Sachsen e. V., Regionalstelle Dresden erhielt in den Jahren 2023 und
2024 keine Zuwendung aus den finanziellen Mitteln der Landeshauptstadt Dresden.
5. „Welche finanziellen Mittel hat der Verein Arbeit und Leben Sachsen e.V. in den Jahren 2023
sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?"
Der Verein ARBEIT UND LEBEN Sachsen e. V. erhielt in den Jahren 2023 und 2024 keine Zuwendung
aus den finanziellen Mitteln der Landeshauptstadt Dresden.

6. „Welche finanziellen Mittel hat die arche nova- Initiative für Menschen in Not e.V. in den Jah
ren 2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?''
Der Verein arche noVa - Initiative für Menschen in Not e. V. erhielt im Jahr 2023 aus dem Verfü

gungsfonds des Oberbürgermeisters der Landeshauptstadt Dresden eine Unterstützung in Höhe von
1.000,00 Euro.

Im Jahr 2024 erhielt der Verein arche noVa - Initiative für Menschen in Not e. V. keine Zuwendung
aus den finanziellen Mitteln der Landeshauptstadt Dresden.
7. „Welche finanziellen Mittel hat der Ausländerrat Dresden e.V. in den Jahren 2023 sowie 2024

seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?"

Der Ausländerrat Dresden e. V. erhielt im Jahr 2023 die folgenden Zuwendungen, welche auf Grund
lage der Fachförderrichtlinie Soziales (Pkt. 2. A)der Landeshauptstadt Dresden ausgereicht wurden;
Beratungsstelle für Migranten und Flüchtlinge in Höhe von 176.361,06 Euro, Basisförderung Fachleis
tung - Migrationssozialarbeit Region Mitte in Höhe von 245.782,16 Euro, Migrationssozialarbeit Integ
rationsbüro inkl. Regionalkoordination und Teamleitung - Region Mitte in Höhe von 546.441,86 Euro
und Migrationssozialarbeit Basisförderung Willkommensleistung- Region Mitte in Höhe von
479.907,30 Euro.

Der Ausländerrat Dresden e. V. erhielt im Jahr 2023 die folgenden Zuwendungen, welche auf Grund
lage der Fachförderrichtlinie Soziales (Pkt. 2. C)der Landeshauptstadt Dresden ausgereicht wurden;
Suppe für Alle! in Höhe von 3.497,44 Euro, Cafe Halva - Meet & Eat in Höhe von 1.855,64 Euro und
Sprach- und Integrationsförderung von Flüchtlingen in Höhe von 3.366,00 Euro.
Der Ausländerrat Dresden e. V. erhielt im Jahr 2023 eine Zuwendung auf Grundlage der Richtlinie
Kommunale Kulturförderung der Landeshauptstadt Dresden für Kulturelle Teilhabe von Migrantinnen
und Migranten in der Dresdner Stadtgesellschaft - Die Kultur- und Gedenkarbeit des Ausländerrats
Dresden e. V. in Höhe von 57.200,00 Euro.

Der Ausländerrat Dresden e. V. erhielt im Jahr 2023 die folgenden Zuwendungen, welche auf Grund
lage der Förderrichtlinie Jugendhilfe der Landeshauptstadt Dresden ausgereicht wurden;
Mein Viertel - Mein Kiez - Ein Angebot zur sozialräumlichen Integration junger Migrantinnen und Mig
ranten in Dresden in Höhe von 75.511,14 Euro, Bildungspatenschaften in Höhe von
126.142,58 Euro, come together - Kinder-, Jugend- und Familienarbeit in Höhe von 204.785,61 Euro,

Mobiles Angebot/Multiplikator*innenarbeit in Höhe von 159.638,70 Euro und Arbeit mit Eltern und
Familien im Migrationskontext in Höhe von 118.946,86 Euro.

Der Ausländerrat Dresden e. V. erhielt im Jahr 2023 eine Zuwendung auf Grundlage der Förderrichtli
nie Schulsozialarbeit des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusam
menhalt für die Schulsozialarbeit an der 108. Grundschule in Höhe von 32.284,00 Euro.

Der Ausländerrat Dresden e. V. erhielt im Jahr 2023 eine Zuwendung auf Grundlage der Richtlinie

über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann der Lan
deshauptstadt Dresden für das Vorhaben Frauen*Gemeinsam Frauen* stärken sich gegenseitig in
Höhe von 95.553,86 Euro.

Der Ausländerrat Dresden e. V. erhielt im Jahr 2024 eine Zuwendung auf Grundlage der Förderrichtli

nie Jugendhilfe der Landeshauptstadt Dresden für Mein Viertel - Mein Kiez. Ein Angebot zur sozial
räumlichen Integration Junger Migrantinnen und Migranten in Dresden in Höhe von 250.580,36 Euro.

-4-

Der Ausländerrat Dresden e. V. erhielt im Jahr 2024 die folgenden Zuwendungen, welche auf Grund
lage der Fachförderrichtlinie Soziales {Pkt. 2. A)der Landeshauptstadt Dresden ausgereicht wurden;
Beratungsstelle für Migranten und Flüchtlinge in Höhe von 189.532,57 Euro, Basisförderung Fachleis
tung - Migrationssozialarbeit Region Mitte in Höhe von 250.580,36 Euro, Migrationssozialarbeit Integ
rationsbüro inkl. Regionalkoordination und Teamleitung - Region Mitte in Höhe von 581.105,08 Euro,
und Migrationssozialarbeit Bastsförderung Willkommensleistung- Region Mitte in Höhe von
557.546,01 Euro

Der Ausländerrat Dresden e. V. erhielt im Jahr 2024 eine Zuwendung auf Grundlage der Fachförder
richtlinie Soziales (Pkt. 2. C) der Landeshauptstadt Dresden für Sprach- und Integrationsförderung von
Flüchtlingen in Höhe von 3.496,33 Euro.
Weiterhin erhielt der Ausländerrat Dresden e. V. im Jahr 2024 Zuwendungsbescheide auf Grundlage
der Fachförderrichtlinie Soziales (Pkt. 2. C) der Landeshauptstadt Dresden bei denen die Ausreichung
der finanziellen Mittel erst nach Prüfung der Verwendungsnachweise erfolgen wird;
Beim Essen kommen die Leut z'sammen: Zubereitung von Speisen aus verschiedenen Herkunftslän
dern im Rahmen des offenen Treffs Cafe Halva in Höhe von 2.170,00 Euro und dem Begegnungstreff
Heimat im Herz in Höhe von 910,00 Euro.

Der Ausländerrat Dresden e.V. erhielt im Jahr 2024 eine Zuwendung auf Grundlage der Richtlinie
Kommunale Kulturförderung der Landeshauptstadt Dresden für Kulturelle Teilhabe von Migrantinnen

und Migranten in der Dresdner Stadtgesellschaft - Die Kultur- und Gedenkarbeit des Ausländerrats
Dresden e. V. in Höhe von 57.200,00 Euro.

Der Ausländerrat Dresden e. V. erhielt im Jahr 2024 die folgenden Zuwendungen, welche auf Grund
lage der Förderrichtlinie Jugendhilfe der Landeshauptstadt Dresden ausgereicht wurden;
Mein Viertel - Mein Kiez Ein Angebot zur sozialräumlichen Integration junger Migrant*innen in Dres
den in Höhe von 81.504,88 Euro, Bildungspatenschaften in Höhe von 135.372,97 Euro, come together

- Kinder-, Jugend- und Familienarbeit in Höhe von 210.303,38 Euro, Mobiles Angebot/Multiplikator*innenarbeit in Höhe von 197.608,39 Euro und Arbeit mit Eitern und Familien im Migrationskon
text in Höhe von 127.248,81 Euro.

Der Ausländerrat Dresden e. V. erhielt im Jahr 2024 eine Zuwendung auf Grundlage der Förderrichtli
nie Schulsozialarbeit des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusam
menhalt für die Schulsozialarbeit an der 108. Grundschule in Höhe von 72.605,96 Euro.

Der Ausländerrat Dresden e. V. erhielt im Jahr 2024 eine Zuwendung auf Grundlage der Richtlinie

über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung von Frau und Mann der Lan
deshauptstadt Dresden für das Vorhaben Frauen*Gemeinsam Frauen* stärken sich gegenseitig in
Höhe von 116.700,21 Euro.
Mit freundlio

Bün
Dirk Ffiroert

n Grüßen

