Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0570/25
Datum: 07.07.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Grundlagen und Konzepte zur Veranstaltungssicherheit

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Februar wurde im Wirtschaftsförderungsausschuss informiert, dass es seitens des Innenministeriums und der sächsischen Polizei in Folge der Ereignisse u.a. in Magdeburg zu einer Neubewertung der Sicherheits- und Gefahrenlage gekommen ist. In deren Folge wurde durch den
Wirtschaftsförderungsausschuss beschlossen, städtische Mittel in Höhe von 1,85 Mio. Euro für
die Beschaffung weiterer zertifizierter Sicherheitseinrichtungen bereitzustellen. Bereits im Ausschuss blieben etliche Fragen offen, die ich auf diesem Wege noch einmal stelle.

Fragen:
1. Für welche Veranstaltungen und auf welcher gesetzlichen Grundlage erfolgt der Einsatz
und die Überlassung der vorhandenen und neu anzuschaffenden Sicherheitseinrichtungen?
2. In den Sommermonaten finden allerorts in Dresden Veranstaltungen, Konzerte und Feste unter freiem Himmel statt, an die aktuell Forderungen seitens des Ordnungsamtes an
die Sicherheit gestellt werden. Das erfolgt oft sehr kurzfristig und stellt die Organisator:innen vor etliche Probleme.
Warum wurde nach Bekanntwerden der veränderten Neubewertung der Sicherheitsund Gefahrenlage im Februar diesen Jahres nicht zeitnah eine transparente und belastbare Regelung für die Veranstaltungssicherheit erarbeitet?

3. Durch die IHK Dresden organisiert finden seit längerer Zeit Treffen des Arbeitskreises
Veranstaltungswirtschaft mit der Stadtverwaltung statt. An diesen Treffen nimmt u.a.
auch der Oberbürgermeister teil. Welche Maßnahmen und Konzepte werden durch den
Oberbürgermeister bei diesen Treffen vorgestellt oder angekündigt und wie werden diese gegenüber dem Stadtrat kommuniziert?
4. Welche Konzepte gibt es seitens der Stadtverwaltung zu Einsatz, Bereitstellung und
Überlassung von Sicherheitseinrichtungen bei Veranstaltungen im öffentlichen Raum
und unter freiem Himmel und wie erfolgt deren Anwendung?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

