Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0567/25
Datum: 07.07.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Öffnungszeiten Bürgerbüros

Sehr geehrter OB Hilbert,
der Webseite der Stadt Dresden ist zu entnehmen, dass eine Vorsprache in einem Bürgerbüro
ohne Termin nur noch stark eingeschränkt – in ausgewählten Bürgerämtern und nur Dienstag
und Donnerstag nachmittags – möglich ist. Dazu habe ich folgende Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.

Aus welchen Gründen wurden die Zeiten für eine Vorsprache ohne Termin so stark eingekürzt?
Wie hoch ist der Anteil der Bürger, die ohne Termin vorsprechen?
Zu welchen Themen sprechen Bürger ohne Termin vor?
Wie haben sich die Sprechzeiten in den Bürgerämtern entwickelt? Von 2015 bis heute?
Wie hat sich die Personalsituation in den Bürgerämtern entwickelt? Von 2015 bis heute?

Vielen Dank

Remo Liebscher

