Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00047/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-01/1/0000266/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

ZUHAUSE IN PROHLIS e.V.
Robert Lewetzky

1.442,30 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Hausmusik

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

192,30 €
1.250,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

1.250,00 €

Förderort:

Bürgerhaus Prohlis, Gamigstraße 26, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt Hausmusik existiert seit 2017 im Stadtteil Prohlis und wird seit 2022 vom ZUHAUSE IN
PROHLIS e.V. getragen. Es findet wöchentlich für jeweils zwei Zeitstunden statt. Im Projekt bietet
eine erfahrene Musikerin und Musiklehrerin die Möglichkeit, gemeinsam zu musizieren,
unabhängig von Vorkenntnissen oder Instrumentenwahl. In den vergangenen Jahren hat sich eine
Teilnehmerschaft von bis zu 30 Personen etabliert. Diese setzt sich in der Hauptsache aus
Menschen mit Lebensmittelpunkt im Stadtbezirk Prohlis haben. In den vergangenen Jahren
wurden auch mehrere Kleinprogramme für öffentliche Veranstaltungen wie z.B. die Prohliser
Theatersommer und das interkulturelle Bürgerfest des Netzwerks "Prohlis ist bunt" geprobt und
zur Aufführung gebracht. Die Hausmusik war auch Teil größerer Stadtteilprojekte im Rahmen von
ZUHAUSE IN PROHLIS, bspw. das Fest für den Riesen 2019 und das Songprojekt "Oh Mein Prohlis"
2021. Im laufenden Jahr steht eine Kooperation mit dem Musaik - Grenzenlos Musizieren e.V. im
Rahmen eines großen Stadtteilprojektes in Aussicht.
Zusätzlich zum musikalischen Angebot ist das Projekt über die vergangenen Jahre zum sozialen
Ort für die Teilnehmenden geworden. Dies äußert sich in gemeinsamen Unternehmungen weit
über die eigentlichen Projektstunden hinaus. Die leitende Musiklehrerin betreut diese
Unternehmungen nach Ermessen und Möglichkeit unentgeltlich auch jenseits der Projektstunden.
Es bleibt jedoch ein offenes Angebot, das den Zugang für neue Teilnehmende jederzeit ermöglicht
und aktiv bewirbt.
Das Projekt Hausmusik ist damit das nachhaltigste Ergebnis und langlebigster Bestandteil von
ZUAHUSE IN PROHLIS. Die hier beantragten Mittel sollen eine Übergangsfinanzierung darstellen,
mit der der Antragsteller den Zeitraum absichern möchte, den er benötigt, das Projekt an einen
anderen, geeigneten Träger zu überführen. Die Gespräche hierzu v.a. mit dem
Quartiersmanagement Prohlis haben begonnen und sollen im 4. Quartal 2025 abgeschlossen sein.

02. Juli 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenleistungen von 13% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 87%. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem
Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

02. Juli 2025

