 vertraulich
An
den Vorsitzenden Christian Barth sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 86
081.3-2025/1452#2025/2678539

Datum:

3. Juli 2025

Beschlusskontrolle zu V-Lo00006/24 (Sitzungsnummer: SBR Lo/004/2024)
Teilfinanzierung der Wiederherstellung des Eschdorfer Weges

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Teilfinanzierung der Wiederherstellung
des Eschdorfer Weges und beschließt hierfür 16.000 Euro aus den Rückstellungen der
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2023 dafür
zur Verfügung zu stellen.“
Die vom Stadtbezirksbeirat Loschwitz zur Verfügung gestellten Finanzmittel in Höhe von
16.000 Euro haben in der Finanzierung der Gesamtmaßnahme Verwendung gefunden.
2. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.“
Bis zur am 3. April 2025 um 13 Uhr erfolgten feierlichen Eröffnung des Wanderweges wurden
sämtliche erforderlichen Leistungen vollständig abgeschlossen.
Der Wanderweg wurde wiederhergestellt, die Bauzäune abgeholt und Hinweisschilder angebracht. Vorausgehend fand u. a. ein Ortstermin mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH hinsichtlich des Problems des ungehinderten Regenwasserabflusses von der Eschdorfer Straße auf
den Eschdorfer Weg statt.
Im Ergebnis wurde festgestellt, dass in absehbarer Zeit keine wirtschaftlich tragbare Lösung realisiert werden kann. Aus diesem Grund wurde eine Verwallung angelegt, um das Abfließen des
Wassers vom Wanderweg über das Grundstück Quohrener Straße 52 auf die Hauptstraße zu unterbinden. Am unteren Ende des Bauabschnittes wurde zudem eine neue Querrinne hergestellt,
die über ein Rohrsystem an einen bestehenden Graben angeschlossen ist und das dort ankommende Regenwasser aufnimmt.
...

-2-

Im Zuge der Maßnahme wurden darüber hinaus folgende ungeplante, jedoch notwendige Mehrleistungen erbracht:
 Abtrag und Verwertung von 64 m³ Erdmaterial aus dem unteren Hangbereich,
 Einbau von Pollern zur Unterbindung der Durchfahrt mit Pkw und vergleichbaren Fahrzeugen,
 Beräumung von Unebenheiten, Astwerk und Unrat im Bereich des über Jahre ungenutzten oberen Abschnitts des Wanderweges,
 Instandsetzung von durch Vandalismus verursachten Schäden,
 Beseitigung von Ausspülungen im Steinsatzbereich, deren Wiederauftreten durch die inzwischen ausgebildete geschlossene Rasendecke ausgeschlossen werden kann
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

