Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00054/25

Datum:

97, JULI 2095

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-038/25) "Festival Folclorico 2025"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für

das Jahr 2025 in Höhe von 6.212,13 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

|

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

’

SBR-Mittel Altstadt
10.100.11.1.1.10
43180000

6.212,13 € in 2025

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 593.650 Euro zur freien
Verfügung. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-038/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001528/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Heike Möbus

9.753,03 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

400,00 €

Projektbezeichnung:

Festival Folclorico 2025

Eigenleistung

3.140,90 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.212,13 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

31.08.2025 - 31.08.2025

Fördervorschlag StBA

6.212,13 €

Förderort:

Jugendkirche Trinitatiskirche

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das große Interesse für die Kulturen Lateinamerikas hat sich deutlich bei vorangegangenen
Veranstaltungen gezeigt. Die Angebote dafür sind in der Johannstadt und generell in Dresden sehr
begrenzt bis nicht vorhanden.
Eine Veranstaltung zu Folklore, Bräuchen und Traditionen dieser Länder fand in dieser Form bisher
nur einmal statt. Die Einzigartigkeit der originellen Trachten, Maskeraden, traditioneller Musik und
Tänze bietet allen Bewohnerinnen und Bewohnern des Stadtteils ein unvergessliches Erlebnis und
vielfältige Aktionen, sich kreativ mit der Kunst und Kultur auseinanderzusetzen.
Anliegen des Projektes ist ein reger Austausch, Interaktion, Offenheit und gegenseitiges
Kennenlernen, Gemeinschaft innerhalb der Nachbarschaft über Musik und Kultur. Das kulturelle
Interesse, konkret über die Folklore Lateinamerikas, soll weiter geweckt werden. Neue Länder
präsentieren sich mit Folkloretanz und Musikgruppen, Poesie und Workshops.
Eingeladen sind gleichermaßen Singles, Familien, Rentner, gern auch Menschen mit Handicap,
aller Geschlechter und Nationalitäten, jung und alt, zu einem Tag voller Fröhlichkeit, guter Laune
aber auch Wissenswertem, unterschwellig durchgeführt und so für alle sozialen Schichten offen.
Um Spenden wird aktiv geworben.
Organisation, Bekanntmachung, Moderation erfolgen rein ehrenamtlich. Öffentlichkeitsarbeit mit
Hilfe lokaler Kooperationspartner.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit für Austausch und Begegnung.
2024 wurde das Festival erstmalig in der Johannstadt ins Leben gerufen und durch den SBR
Altstadt gefördert. Durch die Einbeziehung bzw. Mitwirkung von Akteurinnen und Akteuren aus der
Johannstadt wird der lokale Bezug zum Stadtteil erfüllt. Hervorzuheben ist der hohe Anteil an
ehrenamtlicher Tätigkeit, welcher in das Projekt mit eingebracht wird.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird mit einem barrierefreien Zugang Rechnung
getragen. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung
zur Bewilligung empfohlen.
17. Juni 2025

Anlage zum Projektantrag Festival Folclorico 2025
lfd. Nr.: Alt-038/25

Aktenzeichen:

2025/90-01/1/0001528/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

750,00 €

750,00 €

2 Druck- und Werbekosten

403,00 €

403,00 €

3 Honorare

3.360,00 €

3.360,00 €

4 Raummiete

1.080,00 €

1.080,00 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

78,00 €

78,00 €

6 Sonstige Sachausgaben

561,13 €

561,13 €

7 Verwaltungskostenpauschale

380,00 €

380,00 €

3.140,90 €

3.140,90 €

9.753,03 €

9.753,03 €

Position Ausgaben

8 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
3.140,90 €
400,00 €
6.212,13 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

9.753,03 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Dekoration, Wimpelbanner für Mexiko, Argentinien, Brasilien: 100,00 €; Gema: 296,13 €; Pinata
Material und Füllung: 45,00 €; Security: 120,00 €

Eigenleistungen:
245 h insgesamt für Organisation, Durchführung 191 h, Generalprobe 37 P. á 1h, 2 ehrenamtliche
Helfer 16 h

17. Juni 2025

