LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/012/2025)

Sitzung am:

19.06.2025

Beschluss zu:

V0284/25

Gegenstand;

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte
{Wochenmarktsatzung); Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation
und Durchführung von Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Anlage 5(Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung) dieser
Vorlage mit folgenden Änderungen:
§ 5 Änderung von Anlage 2 - Lagepläne
1) Der Fiächenumgriff von Anlage 2, Anhang 6 wird entsprechend der beigefügten Karte ab
züglich des Bereichs der Haltestelle Münchner Platz(20 m östlich bis 10 m westlich des
Fahrgastunterstandes) erweitert.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden eine Dienst
leistungskonzession für die Organisation und Durchführung der Dresdner Wochenmärkte
entsprechend der Anlage 2(Ausschreibungsveröffentlichung) i. V. m. Anhang 1 bis 12(Kar
tenmaterial) vom 1. Februar 2026 bis 31. Januar 2029, mit der Option einer einseitigen Ver
längerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis 31. Januar 2031 auszuschreiben.
3. Der Stadtrat beschließt die Anlage 1(Grundzüge Konzessionsvertrag) und die Anlage 3(Be
wertungsmatrix) dieser Vorlage.

4. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Vergabe der Dienstleistungskonzessionen
für die Wochenmärkte auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu übertragen.
5. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Ausübung der Verlängerungsoption für
die Dienstleistungskonzession für die Wochenmärkte bis 2031 auf den Ausschuss für Wlrtschaftsförderung zu übertragen.

-2-

6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Potentialanalyse zum Wochenmarktgeschehen der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen, aus der sich Handlungsempfeh
lungen für Standortentwicklungen und -neubewertungen sowie Betreibermodelle ablesen
lassen.

7. Die Ausschreibung soll ermöglichen, dass Newcomer-Händlern die Standgebühr als nieder
schwelliges Einstiegs- oder Anreizangebot erlassen werden kann.
8. Für den Wochenmarkt Wasaplatz (Standort 12) wird der Konzessionszeitraum auf die Zeit
zwischen dem 01.02. und dem 15.11. festgelegt.

9. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister eine Informationsvorlage bis zum
15.12.2025 dem Stadtrat vorzulegen über die Sanierung, Werterhaltung und Gestaltung
der Wochenmarkflächen unter Schaffung einer besseren Aufenthaltsqualität auf den
Märkten.

Anlage 5 zur Vorlage

4. Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Regelung der Wochenmärkte(Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 46/08 vom 13.11.08,
geändert in Nr. 08/12 vom 23.02.12, in Nr. 18/14 vom 02.05.14 sowie in Nr. 09/19 vom
28.02.2019

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBi. S. 62), hat der Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 19.06.2025 folgende Satzung zur Änderung
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte(Woch
enmarktsatzung) beschlossen:

§1

Änderung § 2 Zeiten und Öffnungszeiten
1) § 2 Absatz 1 der Wochenmarktsatzung erhält folgenden Wortlaut:

„Die Wochenmärkte finden auf den in den Anlagen 1 und 2 festgesetzten
Marktstandorten und während der im Wochenmarktkalender aufgeführten

Öffnungszeiten statt. Die Markttage und Öffnungszeiten werden zu Beginn eines jeden
Kalenderjahres von der Landeshauptstadt Dresden, Bereich Kommunale Märkte, in

einem Marktkalender festgesetzt und veröffentlicht. Eine Änderung und be
darfsgemäße Anpassung der Markttage ist hierbei seitens der Landeshauptstadt

Dresden möglich. Die Änderung der Markttage ist dabei ebenfalls zu veröffentlichen."

2) § 2 Absatz 3 der Wochenmarktsatzung wird mit folgendem Wortlaut eingefügt:
„Die Wochenmarktflächen werden generell als solche gewidmet. Die genauen
Markttage werden dabei durch den Wochenmarktkalender der Landeshauptstadt
Dresden festgelegt. An Tagen,an denen kein Wochenmarkt stattfindet, kann die Fläche
für andere Veranstaltungen, die keinen Marktcharakter haben, genutzt werden, oder
als Parkfläche für solche Flächen, die außerhalb der Markttage Parkflächen sind."

§2

Änderung von §4 - Gegenstände des Wochenmarktverkehrs

1)§ 4 Absatz 2 der Wochenmarktsatzung erhält folgenden Wortlaut:
„Der Handel mit lebenden Tieren ist nicht statthaft. Ausnahme ist der Verkauf von

Süßwasserfischen, die zum Verzehr geeignet sind."

§3

Änderung von § 5 Vergabe der Wochenmarktstandplätze
1) § 5 Absatz 3 der Wochenmarktsatzung erhält folgenden Wortlaut:
„Der Antrag auf Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes für mindestens einen
Monat oder längstens für ein Kalenderjahr ist schriftlich oder elektronisch bei der
Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Für die Antragstellung ist das vollständig aus
gefüllte und durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Formblatt nebst den
zugehörigen Anlagen einzureichen. Mit Einführung des digitalen Formularservice der
Landeshauptstadt Dresden kann die Antragstellung mit Hilfe des Onlineantragsas
sistenten unter www.dresden.de/maerkte erfolgen. Die Nutzung des digitalen Onlineantragsassistenten zur Einreichung digitaler Anträge ist ausdrücklich gewünscht,
von ihm soll vorrangig Gebrauch gemacht werden. Dies gilt auch für Zuweisungsin
haber, die beabsichtigen, ihre Betriebsform zu ändern oder neue Teilhaber bzw. Ge
sellschafter aufzunehmen. Die Zuweisung erfolgt durch schriftlichen Bescheid. Eine
Tageserlaubnis wird durch den zuständigen Marktmeister erteilt. Die Tageserlaubnis
ergeht nach den in Absatz 2 genannten marktspezifischen Erfordernissen. Bei in pri
vater Trägerschaft verwalteten kommunalen Wochenmärkten regelt der private Trä
ger die Antrags- und Zuweisungsform unter Berücksichtigung der Absätze 1 bis 2 ei
genständig."

§4

Änderung von Anlage 1 - Wochenmarktverzelchnis
1) Anlage 1 - Wochenmarktverzelchnis erhält folgenden Wortlaut:
„Wochenmarktstandort

-4-

Alaunplatz
Bauernmarkt Königstraße
Hellerau
Jacob-WInter-Platz

Kopernikusstraße
Münchner Platz

Reißigerstraße
Lingnerallee
Schillerplatz
Stralsunder Straße

Bönischplatz
Wasaplatz"

§5

Änderung von Anlage 2 - Lagepläne
1) Der Flächenumgriff von Anlage 2, Anhang 6 wird entsprechend der beigefügten Karte
abzüglich des Bereichs der Haltestelle Münchner Platz (20 m östlich bis 10 m westlich
des Fahrgastunterstandes) erweitert.

§6

Inkrafttreten

Die Änderungssatzung tritt am Tag nach Ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Q 2. JULI 2025

lA
Dirk Hijbirt
Oberburgermeliker der

Landeshauptstadt Dresden

^eReüS

-5-

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande

gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

Q MULI 2025

»ter^

iJ'/
Dirk Hilbert

SgeRBüS

Oberbürgermeister der
Lande^aupt^tadt Dresden

Anhang
- Anlage 2, Anhang 6 zur Wochenmarktsatzung: Münchner Platz Wochenmarkt
(19.06.2025)

Anlage 2, Anhang 6:
Münchner Platz
Wochenmarkt
Herausgeber

Amt für Geodäten und Kataster

Maßstab:

1:1500

Ausgaijevom: 19. Juni 2025
Der Inhalt flieser Karte ist nicht rechlsvertjindlch.

Verartieilufig unter Verwendung elektronischer Systeme und Vertweitung
nur mit schnftücher Genehmigung d, Herausgebers. Die anabgo Verviel

fältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 2 zur Vorlage

Öffentliche Bekanntmachung

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung von
Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dresden

Die Landeshauptstadt Dresden als Veranstalterin beabsichtigt, auf dem Wege der Ausschreibung
einer Dienstleistungskonzession, einen privaten Dienstleister/eine private Dienstleisterin mit der
Organisation und Durchführung der folgenden Wochenmärkte zu beauftragen:
Wochenmarkt Alaunplatz(Anhang 1),
Wochenmarkt Königstraße(Anhang 2),
Wochenmarkt Hellerau (Anhang 3),
Wochenmarkt Jacob-Winter-Platz(Anhang 4),
Wochenmarkt Kopernikusstraße (Anhang 5),
Wochenmarkt Münchner Platz(Anhang 6),
Wochenmarkt Reißigerstraße (Anhang 7),
Wochenmarkt Lingnerallee (Anhang 8),
Wochenmarkt Schillerplatz(Anhang 9),

Wochenmarkt Stralsunder Straße(Anhang 10),
Wochenmarkt Bönischplatz(Anhang 11),
Wochenmarkt Wasaplatz(Anhang 12).
Durch die Konzessionsgeberin wird eine Mindestanzahl von jährlich mindestens 750 Markttagen
festgelegt. Eine Unterschreitung der Mindestanzahl ist nicht möglich. Die Markttage werden
spätestens zu Beginn eines Jeden Kalenderjahres in einem Marktkalender im Amtsblatt der

Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht. Änderungen der Markttage, Veränderungen der
Öffnungszeiten und Erhöhung der Markttageanzahl sind nur nach Rücksprache und im beiderseitigen
Einvernehmen der Vertragsparteien im Vorfeld der Jährlichen Veröffentlichung möglich. Änderungen
werden schriftlich festgehalten und ebenfalls im Marktkalender der Landeshauptstadt Dresden
veröffentlicht.

Die Festlaufzeit der Dienstleistungskonzession ist befristet auf drei Jahre. Die Landeshauptstadt
Dresden behält sich als Konzessionsgeberin im Rahmen einer einseitigen, einmaligen

Verlängerungsoption die Verlängerung um weitere zwei Jahre vor. Die Gültigkeit der
Dienstleistungskonzession erstreckt sich vom 1. Februar 2026 bis 31. Januar 2029,im Falle der

optionalen Verlängerung gilt die Konzession bis zum 31. Januar 2031. Ein Konzessionsjahr
erstreckt sich vom 1. Februar eines Jahres bis zum 31. Januar des Folgejahres.

Für die Marktdurchführung stehen die Flächen laut Lageplänen (Anhang 1 bis 12)zur Verfügung.
Zugangsstellen für Elektroenergie sind vorhanden. Eine Marktleiterunterkunft ist im Bereich der
Lingnerallee verfügbar. Es handelt sich hierbei um die Orte der Leistungserbringung, welche gemäß
der Wochenmarktsatzung in der aktuell gültigen Fassung als Marktflächen gewidmet sind. Es ist
möglich und ausdrücklich gewünscht auf den Wochenmärkten standgebührenbefreite NewcomerHändler zuzulassen und somit ein niederschwelliges Einstiegs- oder Anreizangebot für neue
Wochenmarkthändler zu schaffen.

Die Ausschreibungsunterlagen sind mit dem zugehörigen Kartenmaterial auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden unter der Adresse
www.dresden.de/Ausschreibungen/SonstigeAusschreibungen

-2

abrufbar.

Die weiteren Bestimmungen und Regelungen zur Dienstleistungskonzession regelt ein von den
Vertragsparteien abzuschließender Dienstleistungskonzessionsvertrag. Der Bieter hat den
Dienstleistungskonzessionsvertrag als Anbietender einseitig gezeichnet einzureichen. Zu diesem
Zweck ist der unter

konzessionen-maerkte(S>dresden.de

anzufordernde Muster-Dienstleistungskonzessionsvertrag an den hierfür vorgesehenen Stellen zu
ergänzen, ausgefertigt zu unterzeichnen und mit den Bewerbungsunterlagen einzureichen.
Interessenten für den Erwerb der Dienstleistungskonzession werden hiermit aufgefordert, bis zum
XX.XXXX 2025 ein Konzeptangebot zum Erwerb der erforderlichen Dienstleistungskonzession
abzugeben (Ausschlussfrist). Dieses ist in deutscher Sprache schriftlich in zweifacher Ausfertigung zu
richten an:

Landeshauptstadt Dresden

Amt für Wirtschaftsförderung
Postfach 12 00 20
01001 Dresden.

oder per E-Mail an folgende E-Mail-Adresse zu senden:
konzessionen-maerkte@dresden.de.

Nebenangebote sind nicht zulässig. Weiterhin sind nur Angebote zulässig, welche die
Bewirtschaftung aller in dieser Dienstleistungskonzession erfassten Wochenmärkte zu den

untenstehend angegebenen aktuellen Markttagen vorsehen. Angebote auf die Bewirtschaftung
einzelner in dieser Dienstleistungskonzession erfasster Märkte oder eine Nichteinhaltung der
angegebenen Markttage sind nicht zulässig und führen zum Ausschluss.
Flächenumgriffe und für das erste Konzessionslahr festgelegte Markttage:
■

■

■

■

Marktfläche Alaunolatz(Anhang Ii:

Seitenlänge:
Nutzfläche:

ca. 50,00 m/30,00 m
ca. 1.500,00 m^

Markttage:

Donnerstag und Samstag

Marktfläche Königstraße (Anhang 2):

Seitenlänge:
Nutzfläche:

ca. 32,00 m/33,00 m
ca. 1.000,00 m^

Markttage:

Samstag

Marktfläche Hellerau (Anhang 3):

Seitenlänge:
Nutzfläche:

ca. 36,00 m/24,00 m,
ca. 845,00 m^

Markttage:

Freitag

Marktfläche Jacob-Winter-Platz(Anhang 4):

Seitenlänge:
Nutzfläche:
Markttage:

ca. 31,00 m/16,00 m sowie 31,00 m/18,00 m
ca. 1.085,00 m^
Mittwoch, Freitag

■

Marktfläche Kopernikusstraße (Anhang 5):

■

Seitenlänge:

ca. 91,00 m/8,00 m

Nutzfläche:

ca. 730,00

Markttage:

Donnerstag

Marktfläche Münchner Platz(Anhang 6):

■

Seitenlänge:

ca. 70,00 m/40,00 m/45,00 m

Nutzfläche:

ca. 1.274 m^

Markttage:

Mittwoch

Marktfläche Reißieerstraße (Anhang 7):

■

Seitenlänge:
Nutzfläche:

ca. 63,00 m/12,00 m
ca. 730,00 m^

Markttage:

Dienstag

Marktfläche Linenerallee (Anhang 8):

■

Seitenlänge:
Nutzfläche:

ca. 253,00 m/46,00 m,
ca. 11.200,00 m^

Markttage:

Freitag

Marktfläche Schillerolatz(Anhang 9):

■

■

■

Seitenlänge:

ca. 128,00 m/23,00 m / 8,00 m

Nutzfläche:

ca. 1.680,00 m^

Markttage:

Dienstag, Donnerstag, Samstag

Marktfläche Stralsunder Straße (Anhang 10):

Seiten länge:

ca. 29,00 m/32,00 m/32,00 m

Nutzfläche:

ca. 1.850,00 m^

Markttage:

Donnerstag

Marktfläche Bönischolatz (Anhang 11):

Seitenlänge:

ca. 35,00 m/11,00 m/35,00 m/4,00 m

Nutzfläche:
Markttage:

ca. 265,00 m^
Mittwoch

Marktfläche Wasaolatz(Anhang 12):

Seitenlänge:

ca. 23,00 m/45,00 m/37,00 m/37,00 m

Nutzfläche:

ca. 1.200,00 m^

Markttage:

Donnerstag (in der Zeit vom 01. Februar bis 15. November eines jeden
Jahres)

Eine Überschreitung der Marktflächen ist nicht zulässig.

Dem Angebot sind folgende Unterlagen beizufügen, die nach Schulnoten benotet werden:
(in Klammern: Gewichtung mit Faktor 1 bis 3)
■

Titel 1: Marktkonzept (Faktor 3)
1.1

Marktkonzept mit den Wertungspunkten

- Beschreibung der inhaltlichen, programmatischen und marktspezifischen Ideen
-

Formulierung von Zielen

- Erläuterung und Visualisierung von Gestaltungs-, Aufenthalts- und
Gastronomiekonzept je Standort

-

Produktvielfalt

-

Art und Anzahl von Beteiligungsformaten

Titel 2: Marktorganisation (Faktor 3)
2.1

Marktorganisation mit den Wertungspunkten

- Erläuterung zur konkreten Umsetzung der Ziele des Marktkonzeptes/Wie sollen
die Ziele umgesetzt werden?

- Veranschaulichung der vorhandenen Ressourcen/Strukturen zur
Marktorganisation

- Aufgabenstrukturierung zur Umsetzung des Marktkonzeptes
Titel 3: Marktdurchführung (Faktor 3)
3.1

Marktdurchführune mit den Wertungspunkten

- Veranschaulichung des Anmelde- und Abrechnungsverfahrens(bspw. App oder
sonstiges Buchungssystem)
- Erläuterungen zu Anzahl, Aufgaben und Erreichbarkeit der Marktleitung vor Ort
sowie telefonisch (Rufbereitschaft/Hotline, Notfalldienst)
- Beiträge zu Verbraucher-, Familien- und Behindertenfreundlichkeit
- Konkretisierung des Stand- und Stellkonzepts je Standort
- Erläuterungen zur Einführung eines Beschwerdemanagements für Kunden sowie
Produzenten/Händler

-

Konzepterstellung für Ordnung und Sicherheit (Abfallbeseitigung/Reinigung/Winterdienst/Sanitär/Marktaufsicht/Serviceeinrichtungen)

Titel 4: Nachhaltigkeltskonzept (Faktor 2)
4.1

Nachhaltigkeltskonzept mit den Wertungspunkten
- standortspezifische und konzeptionelle Produzenten- und Händlerauswahl
hinsichtlich Produktvielfalt, -herkunft, -herstellung und -Zertifizierung

-

Erläuterungen zum Einsatz von Mehrwegsystemen und Kunststoffalternativen
zur Müllvermeidung
Erläuterungen zur Mülltrennung

Aussage zur Erreichung einzelner Ziele für Nachhaltige Entwicklung
Aussage zur Berechnung des C02-Fußabdrucks

Titel 5: Marketingkonzept(Faktor 2)
5.1

Marketingkonzept mit den Wertungspunkten

- Erläuterung der Werbestrategie hinsichtlich Zielgruppenansprache und
-

Werbemittelnutzung
standortspezifische eigene Aktionen oder mit Kooperationspartnern
Produkt- sowie saisonspezifische eigene Aktionen oder mit Kooperationspartnern

Titel 6: Finanzierungskonzept, Präsentation (6.1 Faktor 2, 6.2 Faktor 1)
6.1

Finanzierungskonzept mit dem Wertungspunkt
- Tragfähigkeit des Finanzierungskonzeptes

6.2

Präsentation der Bewerbung durch den Anbieter/die Anbieterin mit dem
Wertungspunkt

- Qualität der Bewerbungsvorstellung durch den Anbieter/die Anbieterin

■

Titel 7: Vertraglich vereinbartes Konzessionsentgelt (jeweils Faktor 1)
7.1

Vertraglich vereinbartes Konzessionsentgelt in Höhe einer prozentualen

Einnahmebeteiligung mit dem Wertungspunkt
- Höhe der prozentualen Einnahmebeteiligung
Erläuterungen zu Titel 7:

■

Durch den Bieter/die Bieterin ist ein prozentuales, verbindliches Angebot einer Beteiligung
an den erzielten Standgeldeinnahmen zu unterbreiten. Die prozentuale Einnahme
beteiligung beträgt mindestens 50 Prozent und darfeinen Betrag von 250.000,00 Euro
netto/Jahr zzgl. Der Jeweils gültigen Mehrwertsteuer nicht unterschreiten.

Dem Angebot sind folgende sonstige Unterlagen beizufügen, die nicht bewertet aber im Rahmen
einer Eignungsprüfung beurteilt werden:

Zwingend bis zum Ende der Angebotsfrist einzureichen sind:
a) Dienstleistungskonzessionsvertrag, vom Bieter ausgefüllt und unterzeichnet, in 2-facher
Ausführung

b) Anlagen zum Dienstleistungskonzessionsvertrag, ausgefüllt und unterzeichnet, in 2-facher
Ausführung

Fehlende oder unvollständige Unterlagen (a) bis b)) führen zum Ausschluss des Angebotes.
c) weitere zwingend einzureichende Unterlagen sind: Nachweis zum Abschluss einer
Haftpflichtversicherung mit einer Deckungssumme von mindestens 3.000.000 Euro im Falle
des Auftretens von Sach-, Personen und Vermögensschäden, alternativ Erklärung eines

Versicherers zur Anpassung eines bestehenden Versicherungsvertrages an die geforderte
Versicherungssumme,

d) Nachweis der allgemeinen Zuverlässigkeit (Auskunft Bundeszentralregister für
Einzelunternehmer bzw. alle natürlichen Vertreter einer Juristischen Person, nicht älter als 6
Monate)

e) Auskunft aus dem Gewerbezentralregister (nicht älter als 6 Monate)
f) Auszug aus dem Handelsregister (nicht älter als 3 Monate)

g) Auskunft der Creditreform (nicht älter als 3 Monate)

h) Nachweis der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit durch Vorlage einer aktuellen
Unbedenklichkeitsbescheinigung des zuständigen Finanzamtes (nicht älter als 6 Monate)

i)

Nachweis der Eigenwirtschaftlichkeit im Rahmen eines detailliert aufgeführten, untersetzten
Finanzierungskonzeptes (Einnahme-/Ausgabenkalkulation),

J)

Erklärung des Bieters/der Bieterin zur Einhaltung des Mindestlohnes nach § 19
Mindestlohngesetz(MiLoG) durch den Bieter sowie die ggf. mit ihm zum Zwecke der
Vertragserfüllung kooperierenden Unternehmen durch Abgabe einer entsprechenden
Eigenerklärung,

-6-

k) Verpflichtung zur Benennung von Händlern, welche mit der Konzessionsnehmerin in
wirtschaftlicher, organisatorischer und/oder persönlicher Hinsicht verbunden sind. Die Art
und Weise der Verbindung ist gegenüber der Konzessionsgeberin transparent darzulegen
und für die Dauer der Gültigkeit der Konzession jährlich zu aktualisieren,

I) eine Entgeltordnung, welche die Preise der Standplätze auf den Wochenmärkten beinhaltet,
die Höhe der Entgelte soll sich an den Vorgaben der Marktgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden orientieren,

m) bisherige mit der hier ausgeschriebenen Dienstleistungskonzession vergleichbare Referenzen
der letzten fünf Jahre unter Angabe von Ansprechpartnern.

Die Unterlagen (c) bis m)) werden im Rahmen einer Eignungsprüfung des Angebotes geprüft
und beurteilt. Bei fehlender Eignung erfolgt der Ausschluss des Angebotes.

Fehlende oder unvollständige Unterlagen (c) bis m)) kann die Konzessionsgeberin mit

Fristsetzung nachfordern. Sollten die Unterlagen nicht bis zur gesetzten Nachfrist vollständig
eingereicht werden,führt dies zum Ausschluss des Angebotes.

Die Unterschreitung des geforderten vertraglich vereinbarten Mindestkonzessionsentgeltes
und/oder Angebote zu einer Bewirtschaftung nur einzelner von dieser Dienstleistungskonzession
erfasster Märkte und/oder die Nichteinhaltung der Mindestanzahl an Markttagen und/oder die
Nichteinreichung des Nachweises der Eigenwirtschaftlichkeit führen zum Ausschluss des
Angebotes!

Der/die Konzessionsinhaber/-in trägt das alleinige Durchführungsrisiko sowie das wirtschaftliche
Risiko im Übrigen. Gegen etwaige Schadensersatzansprüche, die bei der Durchführung der
Wochenmärkte den Teilnehmern bzw. Dritten entstehen können, hat sich der/die

Konzessionsinhaber/-in ausreichend zu versichern. Die Landeshauptstadt Dresden ist von der
Haftung freizustellen. Eine Kostenbeteiligung der Landeshauptstadt Dresden wird ausgeschlossen.

Im Falle des Eintretens höherer Gewalt(z. B. Unwetterlagen, Krisensituationen etc.) und/oder
Pandemie-/Endemielagen kann die Landeshauptstadt Dresden als Veranstalterin geeignete
Maßnahmen anordnen, um die in diesen Fällen geltenden rechtlichen Regelungen zu erfüllen.
Hierzu zählen z. B. Abweichungen von den festgelegten Sortimenten, eine weitere Begrenzung der
Händleranzahl, die Pflicht zur Vorlage einschlägiger Schutzkonzepte oder die Anpassung des
erforderlichen Flächenumgriffs.Zudem behält sich die Landeshauptstadt Dresden bei teilweiser
oder gänzlicher Absage der Wochenmärkte die anteilig tageweise Erhebung des vertraglich
vereinbarten Konzessionsentgeltes oder dessen vollständigen Erlass vor.
Weiterführende Informationen können bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für
Wirtschaftsförderung unter den folgenden Kontaktdaten abgerufen werden:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Abteilung Kommunale Märkte
Ammonstraße 74
01067 Dresden

Tel.:

+49(0)3 51/488 87 41

E-Mail:

konzessionen-maerkte@dresden.de

7-

Bei der Weitergabe von Informationen ist das Transparentgebot zu wahren. Insofern werden
Informationen allen Bietern bekannt gegeben.
Bei mehreren Bewerbungen entscheidet das nach den bekannt gemachten Kriterien beste Angebot.
Soweit die erreichte Gesamtpunktzahl gleich hoch ist, entscheidet das Los über die Erteilung des
Zuschlages. Verspätet eingereichte bzw. unvollständige Angebote werden ausgeschlossen.
Die Vergaberegelungen nach VGV, VOL/A und VOB/A finden auf dieses Verfahren keine Anwendung.
Dresden, den XX.XX.2025

Anhänge:

Anhang 1:
Anhang 2:
Anhang 3:
Anhang 4:
Anhang 5:
Anhang 6:
Anhang 7:
Anhang 8:
Anhang 9:
Anhang 10:
Anhang 11:
Anhang 12:

Wochenmarkt Alaunplatz, Marktfläche
Wochenmarkt Königstraße, Marktfläche

Wochenmarkt Hellerau, Marktfläche
Wochenmarkt Jacob-Winter-Platz, Marktfläche
Wochenmarkt Kopernikusstraße, Marktfläche

Wochenmarkt Münchner Platz, Marktfläche
Wochenmarkt Reißigerstraße, Marktfläche

Wochenmarkt Lingnerallee, Marktfläche
Wochenmarkt Schillerplatz, Marktfläche
Wochenmarkt Stralsunder Straße, Marktfläche

Wochenmarkt Bönischplatz, Marktfläche
Wochenmarkt Wasaplatz, Marktfläche

Anlage: Bewertungsmatrix

