Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00081/25

Datum:

97, jyiı 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

hier: Makroprojekt (Nr. Neu-064/25) "Thementage Sucht im projekttheater dresden mit dem
Projekt "Kill You!""

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 5.586,50 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

3

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
‘keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

SBR-Mittel Neustadt

10.100.11.1.1.10
43180000

5.586,50 € in 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 483.400 Euro zur
freien Verfügung. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

GE
1%
Andre
ER
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-064/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001350/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.200,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ensemble La Vie e.V.

7.540,50 €

Eigenmittel

754,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Thementage Sucht im projekttheater
dresden mit dem Projekt: "Kill You!“

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.586,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2025 - 20.12.2025

Fördervorschlag StBA

5.586,50 €

Förderort:

projekttheater dresden e.V, Louisenstraße 47

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Thementage Sucht im projekttheater dresden mit dem Projekt: "Kill You!“ nach dem Roman von
Daniel Höra für die Bühne bearbeitet von René Rothe unter Mitarbeit von Eric Jacob
Theaterstück zur Suchtprävention – Spielsucht. Ein Projekt von Ensemble La Vie e.V., München.
Ein wichtiges Anliegen ist, das Projekt in der der Dresdner Neustadt zu zeigen und Schulen (ab 7.
Klasse) und andere Institutionen im Stadtteil gezielt anzusprechen und über die Veranstaltungen
zu informieren. Gerade mit Präventionsprojekten im Theaterbereich kann sehr viel für die
Aufklärung bei Kinder und Jugendlichen erzielt werden. Dieses mindert die Kriminalität in den
jeweiligen Stadtbezirken.
Gleichzeitig findet im Gymnasium Dreikönigsschule Dresden eine Themenwoche Sucht statt.
Daran anknüpfend wollen wir das Projekt "Kill You" im projekttheater dresden anbieten, da uns
seitens des Gymnasiums DKS großes Interesse signalisiert wurde. Die Schülerinnen und Schüler
der 8. Klassenstufe wollen sich das o.g. Projekt ansehen und im Anschluss auswerten. Auch
andere Schulen und Institutionen das dem Stadtteil Neustadt haben bereits Interesse für einen
Besuch der Veranstaltungen bekundet, was uns dazu bewogen hat, das Projekt erneut
durchzuführen.
Die Kapazität der 4 geplanten Veranstaltungen, welche in der 46. Kalenderwoche, im November
2025 stattfinden sollen, beträgt, 280 Besucher. Nach jeder Vorstellung wird eine
Podiumsdiskussion/ ein Zuschauergespräch angeboten. Das Projekt richtet sich an ein Publikum
ab 13 Jahren.
Vorstellungsdauer: 60 Minuten im Anschluss Zuschauergespräch
Die erfolgreiche Kooperation mit dem projekttheater dresden e.V. soll fortgeführt werden. Allein
durch die Lage des Theaters, mitten in der Dresdner Neustadt, ist eine sehr gute Voraussetzung
des Stadtteilbezugs gegeben. Der Kooperationspartner stellt dem Projekt den Veranstaltungsort
mit Technik und technischem Personal sowie eine Garderobe für die Schauspieler*innen und
sanitäre Einrichtungen zur Verfügung. Außerdem übernimmt der Partner die Bekanntgabe der
Veranstaltungen an den verschiedenen Schulen und Institutionen in der Dresdner Neustadt u.a.
16. Juni 2025

durch seinen Schulverteiler. Des Weiteren übernimmt der Partner das Ticketring/ Reservierungen
sowie den Einlassdienst. Dafür erhält der Partner einen finanziellen Betrag für Miete und Personal.
Der komplette Ticketerlös fließt in das Projekt.
Unterstützt werden wir bei den Werbemaßnahmen u.a. von Diana Kotte, Koordinatorin
Suchthilfe/Suchtprävention der Landeshauptstadt Dresden.
Beteiligte:
René Rothe – Regie und Spielleitung
Annabel Bayer – Schauspielerin
Maximilian Westphal – Schauspieler
Inhalt
Tim ist ein ganz normaler Teenager. Er spielt Fußball, chillt mit Kumpels, zockt am Computer.
Doch seit einigen Wochen verbringt er immer mehr Zeit mit seinem Lieblingsspiel CALL OF THE
FORCE. Denn da ist einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel...
Er sitzt nächtelang am Bildschirm, beginnt sich abzuschotten, hat langsam Schwierigkeiten,
Realität und Fantasie auseinanderzuhalten. Seine Freunde erreichen ihn nicht mehr.
Seine Mutter ist überfordert. Und irgendwann stellt sich die Frage: Findet Tim überhaupt noch aus
der virtuellen Welt zurück in die echte?
„Es war einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel, Autorennen. Das Spiel forderte einen
richtig, und wenn man weiterkam, hatte man wirklich was geschafft.“
„Dann kam mir zum ersten Mal die Idee, ich könnte Profi-Gamer werden. E-Sport, das war es!
Dafür musste ich natürlich spielen, spielen, spielen. Üben, üben, üben.“
„Was war schon dabei, wenn ich ein bisschen spielte? Nur ein, zwei Stunden.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden.
"Kill You", konnte in den vergangenen Jahren bereits mehrfach erfolgreich durchgeführt werden.
Dabei werden gezielt die Schülerinnen und Schüler aus dem Stadtbezirk angesprochen, so dass
eine lokale Wirkung erzielt wird.
Der suchtpräventive Ansatz wird befürwortet und liegt im städtischen Interesse.
Mit dem barrierefreien Veranstaltungsort kann den Belangen von Menschen mit Behinderungen
Rechnung getragen werden. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die
Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

16. Juni 2025

Anlage zum Projektantrag Thementage Sucht im projekttheater dresden mit
dem Projekt: "Kill You!“
lfd. Nr.: Neu-064/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0001350/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

4.370,00 €

4.370,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.800,00 €

1.800,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

685,00 €

685,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

685,50 €

685,50 €

7.540,50 €

7.540,50 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

1.200,00 €
754,00 €
0,00 €
0,00 €
5.586,50 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

7.540,50 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Beitrag zur Künstlersozialkasse: 220,00 €; Tantiemen/ Urheberrechte: 440,00 €;
Verbrauchsrequisiten: 25,00 €

16. Juni 2025

Ensemble La Vie e.V.
Demleitnerstraße 21
81371 München

gemeinnütziger Verein

Ansprechpartner: René Rothe- Schindler
Mobil: 0176 61 64 64 08
E-Mail: ensemble-lavie@gmx.de
Website: www.ensemble-lavie.de

Thementage Sucht im projekttheater dresden
mit dem Projekt: "Kill You!“
nach dem Roman von Daniel Höra
für die Bühne bearbeitet von René Rothe unter Mitarbeit von Eric Jacob

Theaterstück zur Suchtprävention – Spielsucht
Ein Projekt von Ensemble La Vie e.V., München

1

Es spielen:

Annabel Bayer
Maximilien Westphal

Autor:
René Rothe und Eric Jacob
Regie und Ausstauung: René Rothe
Dramaturgie:
Eric Jacob
Video:
Julius Zimmermann
Grafik:
Dominik Weinmann
In den Videosequenzen der Liveperformance spielen:
Tina Lohse, Jule Richter, Maximilian Gramza und Thomas Schwalbe
Die Uraufführung war am 28.01.2020 um 11 Uhr / 30.01.2020 um 20 Uhr
im Projekttheater Dresden. Seit dem ist dieses Projekt über 80 Mal in mehreren
Städten gezeitigt worden.
Nach jeder Vorstellung wird eine Podiumsdiskussion/ ein Zuschauergespräch
angeboten. Das Projekt richtet sich an ein Publikum ab 13 Jahren.
Vorstellungsdauer: 60 Minuten im Anschluss Zuschauergespräch
Ein wichtiges Anliegen ist, das Projekt in der der Dresdner Neustadt zu zeigen und
Schulen (ab 7. Klasse) und andere Institutionen im Stadtteil gezielt anzusprechen
und über die Veranstaltungen zu informieren.
Gerade mit Präventionsprojekten im Theaterbereich kann sehr viel für die
Aufklärung bei Kinder und Jugendlichen erzielt werden. Dieses mindert die
Kriminalität in den jeweiligen Stadtbezirken.
Gleichzeitig findet im Gymnasium Dreikönigsschule Dresden eine Themenwoche
Sucht statt. Daran anknüpfend wollen wir das Projekt "Kill You" im projekttheater
dresden anbieten, da uns seitens des Gymnasiums DKS großes Interesse signalisiert wurde. Die Schülerinnen und Schüler der 8. Klassenstufe wollen sich das o.g.
Projekt ansehen und im Anschluss auswerten. Auch andere Schulen und Institutionen das dem Stadtteil Neustadt haben bereits Interesse für einen Besuch der Veranstaltungen bekundet, was uns dazu bewogen hat, das Projekt erneut durchzuführen.
Die Kapazität der 4 geplanten Veranstaltungen, welche in der 46. Kalenderwoche, im
November 2025 stattfinden sollen, beträgt, 280 Besucher.
Der Kooperationspartner
Die erfolgreiche Kooperation mit dem projekttheater dresden e.V. soll fortgeführt
werden.
Allein durch die Lage des Theaters, mitten in der Dresdner Neustadt, ist eine sehr
gute Voraussetzung des Stadtteilbezugs gegeben.
Der Kooperationspartner stellt dem Projekt den Veranstaltungsort mit Technik und
technischem Personal sowie eine Garderobe für die Schauspieler*innen und sanitäre
Einrichtungen zur Verfügung. Außerdem übernimmt der Partner die Bekanntgabe der
Veranstaltungen an den verschiedenen Schulen und Institutionen in der Dresdner
Neustadt u.a. durch seinen Schulverteiler.
2

Des Weiteren übernimmt der Partner das Ticketring/ Reservierungen sowie den
Einlassdienst.
Dafür erhält der Partner einen finanziellen Betrag für Miete und Personal.
Der komplette Ticketerlös fließt in das Projekt,
Unterstützt werden wir bei den Werbemaßnahmen u.a. von Diana Kotte,
Koordinatorin Suchthilfe/Suchtprävention der Landeshauptstadt Dresden.
Beteiligte:
Bei den Veranstaltungen sind drei Personen beteiligt:
René Rothe – Regie und Spielleitung
Annabel Bayer – Schauspielerin
Maximilian Westphal – Schauspieler
Inhalt
Tim ist ein ganz normaler Teenager. Er spielt Fußball, chillt mit Kumpels, zockt am
Computer. Doch seit einigen Wochen verbringt er immer mehr Zeit mit seinem
Lieblingsspiel CALL OF THE FORCE. Denn da ist einfach alles drin: Strategie,
Geballer, Action, Rätsel...
Er sitzt nächtelang am Bildschirm, beginnt sich abzuschotten, hat langsam
Schwierigkeiten, Realität und Fantasie auseinanderzuhalten. Seine Freunde
erreichen ihn nicht mehr.
Seine Mutter ist überfordert. Und irgendwann stellt sich die Frage: Findet Tim
überhaupt noch aus der virtuellen Welt zurück in die echte?
„Es war einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel, Autorennen. Das Spiel
forderte einen richtig, und wenn man weiterkam, hatte man wirklich was geschafft.“
„Dann kam mir zum ersten Mal die Idee, ich könnte Profi-Gamer werden. E-Sport,
das war es! Dafür musste ich natürlich spielen, spielen, spielen. Üben, üben, üben.“
„Was war schon dabei, wenn ich ein bisschen spielte? Nur ein, zwei Stunden. Um
Sieben war ich ja sowieso verabredet.“
Prävention
Je nach moralischem Standpunkt wird ein totales Konsumverbot bzw.
Verhaltensverbot im öffentlichen und privaten Raum befürwortet oder abgelehnt.
Hierbei spielen die regionale Kultur und persönliche Überzeugungen eine große
Rolle. So ist außerehelicher Geschlechtsverkehr derzeit in zahlreichen Ländern
erlaubt und akzeptiert, aber nicht für alle Menschen, z.B. nicht-heterosexuelle
Menschen. Gleichzeitig unterliegen praktizierte Toleranz und Gesetzgebung einem
stetigen nichtlinearen Wandel. Was die Nützlichkeit von Prohibition angeht, zeigen
die Forschungsergebnisse für Substanzkonsum, dass Prohibition anscheinend keine
ausreichende Vorbeugung bietet. Ein methodenmix scheint hier angebracht. Dazu
zählen gesetzliche Rahmenbedingungen im Sinne von verhaltenssteuernden
Gesetzen (z.B. örtliche Rauchverbote), gesellschaftlich orientierte Maßnahmen
(normative Interventionen wie Anti-Stigma-Kampagnen) und risikogruppenbezogenen, personenorientierte Ansätze (z.B. Kondomverteilung im Partykontext).
Gleichzeitig ist zu beachten, dass alle diese Maßnahmen z.T. auch unerwünscht zur
3

Bildung von Stereotypen und normativen Betrachtungen führen bis hin zur
Stigmatisierung und Diskriminierung der Betroffenen. Um diesen ein Gesicht zu
geben, alternative bzw. positiv besetzte Stereotypen zu etablieren und auch um
individuelle und gesellschaftliche Lösungsmöglichkeiten in den öffentlichen Diskurs
zu bringen, erscheinen öffentlichkeitswirksame, teils auch provokative und fachlich
fundierte Vermittlungsmethoden wie Theatervorstellungen geeignet.

Rezension über KILL YOU! im Projekttheater Dresden
von
Frau Dr. Kristin Ferse
Koordinatorin Suchthilfe/Suchtprävention
Frau Katrin Arnold
SB Koordination Suchthilfe / Suchtprävention
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen | Gesundheitsamt | Abt.
Sozialpsychiatrischer Dienst
Am 29. Januar 2020 besuchten wir als Suchtkoordination des Dresdner
Gesundheitsamtes das Stück KILL YOU! im Projekttheater Dresden. Es ging uns
darum, live zu erleben, wie das Thema Medienabhängigkeit vom Ensemble La Vie
auf der Bühne umgesetzt wird. Zudem waren wir auch gespannt darauf zu erleben,
wie die zuschauenden Schülerinnen und Schüler sowie ihre Lehrer*innen auf das
Stück reagieren würden. Bevor die Vorstellung im bis auf den letzten Platz gefüllten
Projekttheater begann, herrschte um uns herum noch gefühlt der Geräuschpegel
einer Klassenfahrt, verursacht durch viele aufgeweckte Schüler*innen der 7. und 8.
Klassen, die noch über die Saalreihen hinweg miteinander kommunizierten, sich
neckten etc. Mit dem Ausgehen des Lichtes und dem Auftreten der Schauspieler
aber lag alle Aufmerksamkeit sofort komplett auf der Bühne. Es war ab da abgesehen von ein paar jugendtypischen Lachern in wenigen Szenen mucksmäuschenstill und wir spürten anhand dieser Reaktionen schnell, dass die
Geschichte von Tim, dem Protagonisten, unmittelbar an der multimedialen
Lebenswelt der Schüler*innen andockte und sie in ihren Bann zog. Ohne erhobenen
Zeigefinger, und auch durch die junge Schauspielerbesetzung nah am Publikum,
schaffte es die Inszenierung in unserer Wahrnehmung sehr gut die Problematik des
Abgleitens in die virtuelle Welt eines Computerspiels nachzuzeichnen und die
4

sozialen Folgen der allmählichen Suchtentwicklung in der realen Welt darzustellen.
Stress mit den Eltern, Entfremdung von Freunden, Störungen in der ersten Liebe und
schlussendlich auch die Notwendigkeit einer Behandlung. Im Anschluss an die
Inszenierung bestand die Möglichkeit, mit Regisseur und Schauspielern zum Thema
exzessiver Medienkonsum ins Gespräch zu kommen. Diese Möglichkeit wurde von
nur einer Schulklasse genutzt, von dieser aber dafür rege. Es ist aus unserer Sicht
sehr zu wünschen, dass sich viele Schulklassen diese gelungene Inszenierung
anschauen.

5

