Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0566/25
Datum: 07.07.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Terrorsperren bei Veranstaltungen

Sehr geehrter OB Hilbert,
immer mehr Veranstalter müssen Veranstaltungen absagen oder immense Kosten in Kauf nehmen, um Auflagen zur Terrorabwehr zu erfüllen.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Nach welchen Kriterien wird entschieden, welche Veranstaltungen mit Auflagen zum Terrorschutz belegt werden? Bitte benennen Sie die Kriterien möglichst detailliert, damit nachvollziehbar wird, wann eine Veranstaltung mit solchen Forderungen belegt wird.
a. Art von Veranstaltungen?
b. Größe von Veranstaltungen?
2. Da der Schutz vor Terror eine hoheitliche Aufgabe ist, wären statt der Veranstalter selbst Stadt,
Land oder Bund verantwortlich, die Bürger vor Terror zu schützen.
Mit welcher Rechtsprechung argumentieren Sie, dass die Veranstalter diese Kosten tragen müssen?
3. Kunst und Kultur wird vielerorts mit Millionenbeiträgen aus der Stadtkasse gefördert.
Auch Veranstaltungen gehören in diesen Bereich.
Warum nutzt die Stadt nicht besser Gelder, um Veranstaltungen überhaupt stattfinden zu lassen,
als Nischenprojekte zu finanzieren?

Wenn immer mehr Veranstalter ihre Aktivitäten aus Dresden fernhalten, dann bricht ein großer
Zweig der Kunst und Kultur in Dresden weg, insbesondere ein Zweig, der niedrigschwellig für
viele Dresdnerinnen und Dresdner nutzbar ist.
Wie will die Stadt Dresden das verhindern?

Vielen Dank.

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

