Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-038/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001528/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Heike Möbus

9.753,03 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

400,00 €

Projektbezeichnung:

Festival Folclorico 2025

Eigenleistung

3.140,90 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.212,13 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

31.08.2025 - 31.08.2025

Fördervorschlag StBA

6.212,13 €

Förderort:

Jugendkirche Trinitatiskirche

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das große Interesse für die Kulturen Lateinamerikas hat sich deutlich bei vorangegangenen
Veranstaltungen gezeigt. Die Angebote dafür sind in der Johannstadt und generell in Dresden sehr
begrenzt bis nicht vorhanden.
Eine Veranstaltung zu Folklore, Bräuchen und Traditionen dieser Länder fand in dieser Form bisher
nur einmal statt. Die Einzigartigkeit der originellen Trachten, Maskeraden, traditioneller Musik und
Tänze bietet allen Bewohnerinnen und Bewohnern des Stadtteils ein unvergessliches Erlebnis und
vielfältige Aktionen, sich kreativ mit der Kunst und Kultur auseinanderzusetzen.
Anliegen des Projektes ist ein reger Austausch, Interaktion, Offenheit und gegenseitiges
Kennenlernen, Gemeinschaft innerhalb der Nachbarschaft über Musik und Kultur. Das kulturelle
Interesse, konkret über die Folklore Lateinamerikas, soll weiter geweckt werden. Neue Länder
präsentieren sich mit Folkloretanz und Musikgruppen, Poesie und Workshops.
Eingeladen sind gleichermaßen Singles, Familien, Rentner, gern auch Menschen mit Handicap,
aller Geschlechter und Nationalitäten, jung und alt, zu einem Tag voller Fröhlichkeit, guter Laune
aber auch Wissenswertem, unterschwellig durchgeführt und so für alle sozialen Schichten offen.
Um Spenden wird aktiv geworben.
Organisation, Bekanntmachung, Moderation erfolgen rein ehrenamtlich. Öffentlichkeitsarbeit mit
Hilfe lokaler Kooperationspartner.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit für Austausch und Begegnung.
2024 wurde das Festival erstmalig in der Johannstadt ins Leben gerufen und durch den SBR
Altstadt gefördert. Durch die Einbeziehung bzw. Mitwirkung von Akteurinnen und Akteuren aus der
Johannstadt wird der lokale Bezug zum Stadtteil erfüllt. Hervorzuheben ist der hohe Anteil an
ehrenamtlicher Tätigkeit, welcher in das Projekt mit eingebracht wird.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird mit einem barrierefreien Zugang Rechnung
getragen. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung
zur Bewilligung empfohlen.
17. Juni 2025

