Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00085/25

Datum:

97, juLl 2085

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

hier: Makroprojekt (Nr. Neu-067/25) "Big Band Workshops und Konzerte"

Beschlussvorschlag:

1.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 6.750,00 Euro.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

ist damit nicht verbunden.

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10
43180000
6.750,00 € in 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10
-

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 483.400 Euro zur
freien Verfügung. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
2 - Kosten- und Finanzierungsplan
3 - Prüfschema
4 - Projektbeschreibung

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-067/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000313/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
600,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Künstlervereinigung blaueFABRIK e.V.

9.000,00 €

Eigenmittel

450,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Big Band Workshops und Konzerte

Eigenleistung

1.200,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.750,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

18.08.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

6.750,00 €

Förderort:

Blaue Fabrik, Eisenbahnstraße 1, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Bigband-Workshop soll Musikerinnern unabhängig vom Alter und Vorwissen Grundlagen des
Bigband-Spiels vermitteln und für das Ensemble-Spiel begeistern. Ziel ist es, den
Teilnehmerinnen ein intensives musikalisches Erlebnis zu bieten, bei dem sowohl technische als
auch künstlerische Aspekte des Zusammenspiels erlernt und vertieft werden können. Der
Workshop richtet sich insbesondere an Einsteigerinnen, die bislang keine Erfahrung im BigbandKontext haben.
Dieses Ziel soll durch leicht zugängliche und populäre Spielliteratur erreicht werden. Die
methodisch-didaktische Herangehensweise soll Satzproben in den Instrumentalgruppen
(Holzbläser, Blechbläser, Rhythmusgruppe) als auch Gesamtproben, in denen das Zusammenspiel
und die Interpretation der Stücke intensiv erarbeitet werden, umfassen. Die Dozenten werden in
der Gruppen- und Ensemblearbeit erfahrene Musikerinnen mit Hochschuldiplom sein.
Es sollen drei Workshops stattfinden, geleitet von verschiedenen Dozenten. Am Ende jedes
Workshops soll es ein gemeinsames Konzert in halb-öffentlichem Rahmen (vor Eltern und
Freunden) geben. In den auf die Workshops folgenden Wochenenden soll es auf der
Sommerbühne der Blauen Fabrik (im Garten) Big-Band Abende geben, bei denen die WorkshopBands als Vorband auftreten.
Als Hauptbands sind die großen Dresdner Bigbands (wie etwas TU Big Band, Werkstatt Bigband,
Dresden Big Band, New Town Swing Orchestra usw.) angedacht.
Das Projekt dient der musikalischen, niedrigschwelligen Nachwuchsförderung in allen
Altersgruppen (Workshops), der Bereicherung des kulturellen Angebots im Stadtteil
(Gartenkonzerte) und der Unterstützung der kommunalen, insbesondere Neustädter, Musikszene,
die durch die Haushaltskürzungen auch (indirekt) betroffen ist, sowie der Unterstützung der
Blauen Fabrik, deren Finanzlage durch Kürzungen bei der institutionellen Förderung angespannt
ist.
Die Teilnahme an den Workshops soll kostenfrei sein, der Eintritt zu den Konzerten auf
Spendenbasis erfolgen.

25. Juni 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Darüber hinaus wird die lokale Kulturszene in der Neustadt unterstützt.
Mit einer mobile Rampe ist der Zugang auch für Rollstuhlfahrende möglich, so dass den Belangen
für gehbehinderte Menschen Rechnung getragen werden kann.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

25. Juni 2025

Anlage zum Projektantrag Big Band Workshops und Konzerte
lfd. Nr.: Neu-067/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0000313/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

3.500,00 €

3.500,00 €

2 Druck- und Werbekosten

150,00 €

150,00 €

3.300,00 €

3.300,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

450,00 €

450,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

400,00 €

400,00 €

1.200,00 €

1.200,00 €

9.000,00 €

9.000,00 €

Position Ausgaben

3 Honorare

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
600,00 €
450,00 €
1.200,00 €
0,00 €
6.750,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

9.000,00 €

Eigenleistungen:
Raummiete 3 x 150 Euro Workshops, 3 x 350 Euro Konzerte

25. Juni 2025

Projektbeschreibung Big Band Workshop & Big Band Konzerte 2025
Der Bigband-Workshop soll Musiker*innern unabhängig vom Alter und Vorwissen Grundlagen des
Bigband-Spiels vermitteln und für das Ensemble-Spiel begeistern. Ziel ist es, den Teilnehmer*innen ein intensives musikalisches Erlebnis zu bieten, bei dem sowohl technische als auch künstlerische Aspekte des
Zusammenspiels erlernt und vertieft werden können. Der Workshop richtet sich insbesondere an
Einsteiger*innen, die bislang keine Erfahrung im Bigband-Kontext haben. Dieses Ziel soll durch leicht zugängliche und populäre Spielliteratur erreicht werden.
Die methodisch-didaktische Herangehensweise soll Satzproben in den Instrumentalgruppen (Holzbläser,
Blechbläser, Rhythmusgruppe) als auch Gesamtproben, in denen das Zusammenspiel und die
Interpretation der Stücke intensiv erarbeitet werden, umfassen.
Die Dozent*innen werden in der Gruppen- und Ensemblearbeit erfahrene Musiker*innen mit
Hochschuldiplom sein.
Es sollen drei Workshops stattfinden, geleitet von verschiedenen Dozent*innen. Am Ende jedes Workshops
soll es ein gemeinsames Konzert in halb-öffentlichem Rahmen (vor Eltern und Freunden) geben. In den auf
die Workshops folgenden Wochen soll es auf der Sommerbühne der Blauen Fabrik (im Garten) Big-Band
Abende geben, bei denen die Workshop-Bands als Vorband auftreten. Als Hauptbands sind die großen
Dresdner Bigbands (wie etwas TU Big Band, Werkstatt Bigband, Dresden Big Band, New Town Swing
Orchestra usw.) angedacht.
Das Projekt dient der musikalischen, niedrigschwelligen Nachwuchsförderung in allen Altersgruppen
(Workshops), der Bereicherung des kulturellen Angebots im Stadtteil (Gartenkonzerte) und der
Unterstützung der kommunalen, insbesondere Neustädter, Musikszene, die durch die Haushaltskürzungen
auch (indirekt) betroffen ist, sowie der Unterstützung der Blauen Fabrik, deren Finanzlage durch Kürzungen
bei der institutionellen Förderung angespannt ist.
Die Teilnahme an den Workshops soll kostenfrei sein, der Eintritt zu den Konzerten auf Spendenbasis
erfolgen.
Die Workshops und Konzerte sollen im Zeitraum Mitte August bis Ende Oktober 2025 stattfinden. Die
Workshops werden im Projektraum (Konzertraum mit Bühne) der Blauen Fabrik durchgeführt, die Konzerte
sollen auf der Gartenbühne sein (bei Schlechtwetter im Lichthof).
Erläuterungen zu den Kosten
Die Musiker*innen der Bigbands erhalten nur eine Aufwandspauschale von unter 100 € p. P. Auf- und
Abbau, Veranstaltungsbetreuung und Bardienste erhalten je Stunde nur eine Aufwandsentschädigung in
Höhe des Mindestlohnes (12,82 € ).
Honorare werden gezahlt für die Workshop-Leiter*innen (30 € je Stunde, weit unter den üblichen
Vergütungssätzen), die Tontechniker*innen (6 x 150 €, ebenfalls weit unter den üblichen Sätzen) ) und die
Gesamtorganisation (300 €).
Alle Beteiligten „verdienen“ nichts am Projekt sondern erhalten faktisch nur Aufwandspauschalen, die weit
unter dem liegen, was sie auf dem freien Markt verdienen würden.

