SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF0569/25
Datum: 07.07.2025

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Fortbestand Kleingartenanlage Zschachwitz I - Heinrich-Bauer-Straße Meußlitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch Bürgeranfragen wurden wir darauf aufmerksam, dass es offenbar Bestrebungen gibt, Teile der Kleingartenanlage Zschachwitz I in Meußlitz – konkret die Flurstücke 241, 242, 243 und
244 im Umfeld der Heinrich-Bauer-Straße – zu bebauen. Dieses Ansinnen verwundert, schließlich war diese Kleingartenanlage mit der laufenden Nummer 353 b im vom Stadtrat beschlossenen Kleingartenentwicklungskonzept (V0009/19) zum dauerhaften Erhalt vorgesehen. Bei der
Beschlussfassung wurde betont, dass dieses Konzept auch handlungsleitend für den Umgang
mit baulichen Entwicklungsabsichten sein soll (siehe auch Beschlusspunkt 2). Wenn jetzt auch
dauerhaft zu erhaltende Kleingartenanlagen bebaut werden, würde dies das Vertrauen in das
Konzept und das Agieren der Stadtverwaltung massiv erschüttern. Auch im (rechtlich nicht verbindlichen) Flächennutzungsplan sind Flächen nördlich der Heinrich-Bauer-Straße zur dauerhaften Nutzung als Kleingartenanlage vorgesehen.
In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Hat die Stadtverwaltung Kenntnis von baulichen Entwicklungsabsichten auf den genannten Flurstücken? Was soll dort konkret errichtet werden?
2. Wie viele Parzellen wären davon betroffen?
3. Liegt schon ein Bauantrag oder eine Bauvoranfrage vor?

4. Wird das Bauvorhaben nach § 34 BauGB oder nach § 35 beurteilt und wenn ja, warum?
5. Wie beurteilt die Stadtverwaltung den offensichtlichen Widerspruch zum Kleingartenentwicklungskonzept, in dem diese Anlage zum dauerhaften Erhalt vorgesehen ist?
6. Wie will die Stadtverwaltung verhindern, dass diese und weitere Anlagen, die laut Kleingartenentwicklungskonzept zum dauerhaften Erhalt vorgesehen sind, nun doch bebaut
werden?
7. Sofern eine Bebauung der Flurstücke nicht zu verhindern ist: Verfügt die Stadtverwaltung in näherer Umgebung über denkbare Ausgleichsflächen, um den Wegfall der Parzellen zu kompensieren?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Engel

Seite 2 von 2

