Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Vorlage

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00080/25
87. Wi 205

|

für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

hier: Makroprojekt (Nr. Neu-065/25) "Audiowalk"

Beschlussvorschlag:

1.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 1.954,80 Euro.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $& 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:

10.100.11.1.1.10.

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1.954,80 € in 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 483.400 Euro zur
freien Verfügung. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre Bart
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-065/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000217/0013

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Treberhilfe Dresden e.V.

2.185,56 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Audiowalk

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

230,76 €
1.954,80 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.06.2025 - 30.11.2025

Fördervorschlag StBA

1.954,80 €

Förderort:

Im Öffentlichen Raum der Dresdner Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Es entsteht ein Audiowalk in der Dresdner Neustadt zum Thema Partnerschaftsgewalt. Dabei soll
der öffentlichen Raum performativ genutzt werden um Partnerschaftsgewalt sichtbarer zu machen
und aus dem vermeintlich Privaten zu holen.
Der Audiowalk möchte also zum Thema Partnerschaftsgewalt aufklären und sensibilisieren, mit
Vorurteilen aufräumen, Leerstellen in der Politik aufzeigen, den Zugang zu Hilfsangeboten für
Betroffene und gewaltausübende Personen erleichtern und individuelle Handlungsmöglichkeiten
benennen und eben dadurch zur Prävention von Partnerschaftsgewalt beitragen. Die Hörer*innen
werden als Nachbar*innen, Vereinsmitglieder, Freund*innen, Familienangehörige,
Spätimitarbeiter*innen usw. angesprochen und es wird ihnen aufgezeigt, dass es wichtig ist
Betroffenen von Partnerschaftsgewalt zu glauben und ihnen Hilfe anzubieten.
Gewappnet mit dem Wissen, das der Audiowalk den Hörer*innen mit auf den Weg gibt, werden
die Menschen ermutigt zu handeln und kollektiv für ihre Mitmenschen Verantwortung zu
übernehmen. Trotz oder gerade wegen des schweren Themas soll der Audiowalk die Hörer*innen
motivieren mit anderen Menschen in ihrem Umfeld ins Gespräch zu kommen und gemeinsam
aktiv zu werden gegen Partnerschaftsgewalt und ein Bewusstsein dafür entwickeln, dass jede*r im
eigenen Umfeld aktiv werden kann.
Der Audiowalk wird über die Plattform Guidemate, die extra für Audiowalk-Formate entwickelt
wurde, mindestens für ein Jahr kostenlos für alle Interessierten zur Verfügung gestellt.
Der Audiowalk wird in Anlehnung an ein Radiofeature konzipiert. Durch eingesprochene Texte der
Mitarbeiterinnen des StoP Projektes wird ein erzählerischer Rahmen geschaffen, der die
Audiowalk-Teilnehmer*innen räumlich und inhaltlich begleitet. Ergänzt wird dieser durch Beiträge
und Interviewausschnitte mit ehrenamtlichen Akteur*innen aus der Dresdner Neustadt und
Fachpersonen aus Beratungsstellen, Fachstellen, der Sozialen Arbeit und dem Frauenschutzhaus
in Dresden.
Der Audiowalk gliedert sich in mehrere Stationen, die durch kurze fußläufige Wege an
unterschiedliche Orte in der Dresdner Neustadt führen. Mittels dieser Orte werden performativ,
interaktiv und exemplarisch verschiedene Themenschwerpunkte aufgegriffen, die in
Zusammenhang mit Partnerschaftsgewalt stehen.

13. Juni 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere eine Verbesserung des sozialen Lebens
geleistet werden. Der geplante Audiowalk macht auf ein sensibles und gesellschaftliches Thema
aufmerksam. Es regt zum Austausch über Partnerschaftsgewalt an und trägt damit dem örtlichen
Zusammenleben bei.
Der Audiowalk soll im öffentlichen Raum der Neustadt durchgeführt werden und richtet sich damit
in erster Linie an die Bewohnerinnen und Bewohner des Viertels, so dass eine lokale Wirkung
erzielt werden kann.
Darüber hinaus wird ein Handout zur Verfügung gestellt, damit der Text auch nachgelesen werden
kann. Es wird auf eine möglichst barrierearme Route geachtet, damit auch Menschen mit
Gehbehinderungen teilnehmen können.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

13. Juni 2025

Anlage zum Projektantrag Audiowalk
lfd. Nr.: Neu-065/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0000217/0013

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

300,00 €

300,00 €

1.210,00 €

1.210,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

200,00 €

200,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

100,00 €

100,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

144,80 €

144,80 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

230,76 €

230,76 €

2.185,56 €

2.185,56 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
230,76 €
0,00 €
1.954,80 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.185,56 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Servicegebühr Guidemate,Bereitstellung Audiowalk: 100,00 €

Eigenleistungen:
18h*12,82€ Fachl. und pädagosgiche´Unterstützung

13. Juni 2025

Projektskizze: Audiowalk
eingereicht von StoP - Stadtteile ohne Partnergewalt (Treberhilfe Dresden e.V.) am 04.06.2025

Stadtbezirksbeirat NEUSTADT
Projektidee:
Konzeption und Erstellung eines Audiowalks in der Dresdner Neustadt zu Partnerschaftsgewalt mit dem Ziel, ein
Bewusstsein für das Thema zu schaffen.

Ziele:

Es entsteht ein Audiowalk in der Dresdner Neustadt zum Thema Partnerschaftsgewalt. Dabei soll der
öffentlichen Raum performativ genutzt werden um Partnerschaftsgewalt sichtbarer zu machen und aus dem
vermeintlich Privaten zu holen. Deutlich soll dabei werden, dass Partnerschaftsgewalt in allen Stadtteilen
passiert und Menschen unabhängig von ihrem sozioökonomischen Status und ihrer Herkunft davon
betroffen sein können, also entgegen häufiger Vorurteile auch in akademischen und links-alternativen
Milieus vorkommt. Auch soll deutlich werden, dass ein Großteil (79,2%1) der betroffenen Frauen und ein
Großteil (77,6%2) der gewaltausübenden Personen Männer sind. Partnerschaftsgewalt ist
geschlechtsspezifische Gewalt gegen Frauen ist und somit ein strukturelles Problem. Das heißt,
Partnerschaftsgewalt stellt kein individuelles Problem dar und kann nur langfristig sowie nachhaltig gelöst
werden durch, grundsätzliche Veränderungen in unserer Gesellschaft. Es braucht politische Entscheidungen,
die das Hilfesystem gut unterstützten und die Forderungen von Fachpersonen, feministischen Aktivist*innen
und Jurist*innen ernstnehmen.
Der Audiowalk möchte zum Thema Partnerschaftsgewalt aufklären und sensibilisieren, mit Vorurteilen
aufräumen, Leerstellen in der Politik aufzeigen, den Zugang zu Hilfsangeboten für Betroffene und
gewaltausübende Personen erleichtern und individuelle Handlungsmöglichkeiten benennen und eben
dadurch zur Prävention von Partnerschaftsgewalt beitragen. Die Hörer*innen werden als Nachbar*innen,
Vereinsmitglieder, Freund*innen, Familienangehörige, Spätimitarbeiter*innen usw. angesprochen und es
wird ihnen aufgezeigt, dass es wichtig ist, Betroffenen von Partnerschaftsgewalt zu glauben und ihnen Hilfe
anzubieten. Gewappnet mit dem Wissen, das der Audiowalk den Hörer*innen mit auf den Weg gibt, werden
die Menschen ermutigt zu handeln und kollektiv für ihre Mitmenschen Verantwortung zu übernehmen. Trotz
oder gerade wegen des schweren Themas soll der Audiowalk die Hörer*innen motivieren mit anderen
Menschen in ihrem Umfeld ins Gespräch zu kommen und gemeinsam aktiv zu werden gegen
Partnerschaftsgewalt und ein Bewusstsein dafür entwickeln, dass jede*r im eigenen Umfeld aktiv werden
kann.

1
2

Bundeslagebild Häusliche Gewalt 2023, S. 17.
Bundeslagebild Häusliche Gewalt 2023, S. 27.

Vorstand
P. Schramm, D. Meis, C. Diersche,
R. Göttsch, T. Kübler
2963 Vereinsregister Amtsgericht
Dresden
674 Verzeichnis steuerbegünstigte
Körperschaften

Geschäftsstelle
Albertstraße 32, 01097 Dresden
Tel.: 0351 321 494 10

Geschäftskonto
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE91 8505 0300 3120 1945 56
Spendenkonto
Bank für Sozialwirtschaft
IBAN DE90 3702 0500 0003 5943 02

Homepage
www.treberhilfe-dresden.de
www.asp-panama.de
Mail
info@treberhilfe-dresden.de

Mitwirkende
Konzipiert, gestaltet und umgesetzt wird der Audiowalk durch die Mitarbeiterinnen und Ehrenamtlichen des
Projektes StoP –Stadtteile ohne Partnergewalt. Die Ehrenamtlichen sind Nachbarinnen aus der Dresdner
Neustadt, von denen sich die Mehrzahl schon viele Jahre im Projekt engagieren. Inhaltliche und fachliche
Unterstützung gibt es von institutionalisierten und ehrenamtliche Projekten die in der Neustadt und/oder in
den Bereichen des Gewaltschutzes und der Gewalthilfe tätig sind. In der technischen Umsetzung wird das
Vorhaben durch Coloradio unterstützt.
Bereitstellung
Der Audiowalk wird über die Plattform Guidemate, die extra für Audiowalk-Formate entwickelt wurde,
mindestens für ein Jahr kostenlos für alle Interessierten zur Verfügung gestellt. Guidemate kann kostenlos
und unkompliziert als App heruntergeladen werden. Dadurch kann der Audiowalk jederzeit selbstorganisiert
durchgeführt werden. Für die kostenlose Bereitstellung für die Endnutzer*innen muss eine Servicegebühr
(100€) an die Plattform bezahlt werden. Geklärt werden muss, ob die Kosten für eine längerfristige Nutzung
über das eine Jahr hinaus aufgebracht werden können oder eine andere Möglichkeit gefunden werden muss,
den Audiowalk dauerhaft zugänglich zu machen. Mit der Fertigstellung des wird es eine Auftaktveranstaltung
für alle Beteiligten und Interessierten geben, in der wir gemeinsam den Audiowalk laufen werden.
Umsetzung und Inhalte
Der Audiowalk wird in Anlehnung an ein Radiofeature konzipiert. Durch eingesprochene Texte der
ehrenamtlichen und hauptamtlichen Mitarbeiterinnen des StoP Projektes wird ein erzählerischer Rahmen
geschaffen, der die Audiowalk-Teilnehmer*innen räumlich und inhaltlich begleitet. Ergänzt wird dieser durch
Beiträge und Interviewausschnitte mit ehrenamtlichen Akteur*innen aus der Dresdner Neustadt und
Fachpersonen aus Beratungsstellen, Fachstellen, der Sozialen Arbeit und dem Frauenschutzhaus in Dresden.
Der Audiowalk gliedert sich in mehrere Stationen, die durch kurze fußläufige Wege an unterschiedliche Orte
in der Dresdner Neustadt führen. Mittels dieser Orte werden performativ, interaktiv und exemplarisch
verschiedene Themenschwerpunkte aufgegriffen, die in Zusammenhang mit Partnerschaftsgewalt stehen.
Themenschwerpunkte sind:









Was ist Partnerschaftsgewalt, warum müssen wir darüber sprechen?
Zahlen und Fakten
Partnerschaftsgewalt als strukturelles Problem
Mit Klischees und Vorurteile aufräumen
Gewaltkreislauf und Warnsignale
Rolle von Frauenhäusern, Beratungsstellen und Täter*innenarbeit
Partnerschaftsgewalt und Wohnungslosigkeit
Gewalt in queeren Beziehungen

Vorstand
P. Schramm, D. Meis, C. Diersche,
R. Göttsch, T. Kübler
2963 Vereinsregister Amtsgericht Dresden
674 Verzeichnis steuerbegünstigte
Körperschaften

Geschäftsstelle
Albertstraße 32, 01097 Dresden
Tel.: 0351 321 494 10

Geschäftskonto
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE91 8505 0300 3120 1945 56
Spendenkonto
Bank für Sozialwirtschaft
IBAN DE90 3702 0500 0003 5943 02

Homepage
www.treberhilfe-dresden.de
www.asp-panama.de
Mail
info@treberhilfe-dresden.de






Politische und gesellschaftliche Verantwortung: Was muss sich strukturell ändern?
Partnerschaftsgewalt und Nachbarschaftsarbeit
Was heißt kollektive Verantwortungsübernahme und welche Bedeutung hat sie im Kontext von
Partnerschaftsgewalt?
Abschluss: Was können wir tun? Forderungen, Hilfsangebote, Selbstwirksamkeit

Das Format ermöglicht eine persönliche, reflektierende Auseinandersetzung, bei der sich die Zuhörenden im
Stadtteil bewegen und dabei in das Thema eintauchen können. Durch die Bewegung im öffentlichen Raum
entsteht ein bewusstes „Hinschauen“, wo sonst oft weggeschaut wird.
Projektzeitraum:
15.06.2025-31.12.2025
Kosten und Finanzierungsplan:

Druck- und Werbekosten
Honorar Durchführung
HonorarGrafikdesign
VWKP

Eigenleistung: Fachl. Begleitung der Angebote

300,00€
910,00€
300,00€
144,80€
230,76€

Sonstiges (Technisches Material für Aufnahme)
Sonstiges (Servicegebühr Bereitstellung Audiowalk)
GESAMTKOSTEN
Eigenmittel/-leistung (Fachl. Begleitung der Angebote

200,00€
100,00 €
2185,56€
230,76€

Zuwendung SBB
GESAMTFINANZIERUNG

1954,80€
2185,56€

Dresden, 04.06.2025
_________________________________
Vorstand

Vorstand
P. Schramm, D. Meis, C. Diersche,
R. Göttsch, T. Kübler
2963 Vereinsregister Amtsgericht Dresden
674 Verzeichnis steuerbegünstigte
Körperschaften

Geschäftsstelle
Albertstraße 32, 01097 Dresden
Tel.: 0351 321 494 10

Geschäftskonto
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE91 8505 0300 3120 1945 56
Spendenkonto
Bank für Sozialwirtschaft
IBAN DE90 3702 0500 0003 5943 02

Homepage
www.treberhilfe-dresden.de
www.asp-panama.de
Mail
info@treberhilfe-dresden.de

