Hausmitteilung

ail

Dresden.

ID-eed SL

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An

GZ:

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

08.08.

8. Juli 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pi00003/24 (Sitzungsnummer: SBR Pi/002/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Anschaffung von fünf Müllbehältnissen zur Entsorgung von Graffitispraydosen

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Lt. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für

die Anschaffung von fünf Müllbehältnissen zur Entsorgung von Graffitispraydosen aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe
von insgesamt 15.000,00 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.

[4

Die Spraydosencontainer wurden durch die Stadtreinigung Dresden beschafft und entsprechend
umgebaut. Es erfolgt eine sukzessive Auslieferung an die entsprechenden Standorte.
Bezugnehmend auf den Standort „Flutrinne“ wurde in einem Vor-Ort-Termin mit dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dem Umweltamt sowie der Landestalsperrenverwaltung die

Rahmenbedingungen für eine Aufstellung der zwei geplanten Spraydosencontainer definiert. Die
entsprechende Herstellung der Spraydosencontainer-Fläche befindet sich aktuell in Bearbeitung.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freundlichen Grüßen

J
Donhauser Erster Bürgermeister

31. Dezember 2025

