Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0568/25
Datum: 07.07.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
private Müllentsorgung in Wohngebieten

Sehr geehrter OB Hilbert,
immer häufiger nutzen Dresdnerinnen und Dresdner Gehwege und Plätze dafür, um privat Müll
zu entsorgen. „Getarnt“ als Weiternutzung von Sachmitteln werden Kosten und Aufwände umgangen, um private Altlasten zu beseitigen.
Auch wenn es zu begrüßen ist, dass noch funktionsfähige und nicht mehr benötigte Dinge ein
zweites oder drittes Leben bekommen, so finden sich auch häufig defekte Sachen und Gegenstände (alte Matratzen), die wirklich auf den Müll gehören, unter den bereitgestellten Sachen.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1.
2.
3.
4.

Wie ist die Rechtslage in Dresden zu „Müll“, der auf Gehwegen oder Plätzen abgelegt wird?
Was tut die Stadt Dresden gegen illegal abgelegten Müll?
Werden „auffällige“ Plätze von der Stadt häufiger kontrolliert und gereinigt?
Können insbesondere an „auffällig“ gewordenen Plätzen Informationen von der Stadt Dresden
ausgehangen werden, die einerseits darüber informieren, dass illegales Ablegen von „Müll“ strafbar ist und wo noch nutzbare Altgegenstände abgegeben werden können, wo Sperrmüll abgegeben werden kann oder wie man eine Abholung dafür bestellt?

Vielen Dank.

Robert Reschke

Seite 2 von 2

