Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0565/25
Datum: 07.07.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Große Drüsenameise

Sehr geehrte Frau Jähnigen,
seit Tagen häufen sich die Informationen über die große Drüsenameise, die – bestätigt – bereits
in mehreren Gartenmärkten gemeldet wurde. Über einen Zeitungsbericht sind auch weitere
Fälle auf privaten Grundstücken bekannt geworden.
Diesbezüglich habe ich folgende Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.

Welche Informationen liegen Ihnen über die große Drüsenameise vor?
Wie viele Meldungen in und um Dresden gibt es bereits und wann erfolgten die Meldungen?
Sind Bewohner verpflichtet, die Ameisen zu melden?
Was unternehmen Sie als Umweltamt, um eine Ausbreitung dieser Ameisen zu verhindern?
Wo stehen den Bürgern Informationen zu Verfügung, wie sie mit einem Fall von SuperameisenBefall umgehen sollen?
6. Stehen den Bürgern Kontaktdaten z. B. von Schädlingsbekämpfern zur Verfügung, die schon erfolgreich gegen diese Ameise vorgegangen sind?
7. Frau Altmann berichtete im Zeitungsartikel davon, dass sie das Umweltamt informiert habe und
dass ihr vom Umweltamt die Auskunft erteilt wurde, dass das Umweltamt nur für heimische Arten zuständig sei.
a. Ist das richtig?
b. Warum ist das Umweltamt nur für heimische Arten zuständig?

c. Wer legt das fest?
d. Liegt es nicht auch im Sinne der heimischen Arten, diese invasive Art zu beseitigen?
8. Was unternimmt die Stadt Dresden, was unternehmen Sie konkret, um die große Drüsenameise
in Dresden und Umgebung zu beseitigen und so Folgeschäden für alle zu verhindern?

Robert Reschke

Seite 2 von 2

