Anfrage Nr.: AF0576/25
Datum: 09.07.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Rückkehr nach Syrien

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 27.01.2025 veröffentlichte die Landeshauptstadt Dresden eine Pressemitteilung mit dem Titel „Geförderte freiwillige Rückkehr nach Syrien wieder möglich“.
Darin heißt es u.a.:
- Das Sozialamt berät und unterstützt Rückkehrwillige.
- Gefördert werden:
o Flug- oder Busticket
o Fahrtkosten vom Wohnort zum Flughafen oder (Bus-) Bahnhof
o Geld für die Reise (Reisebeihilfe): 200 Euro pro Person (100 Euro pro Person unter 18 Jahren)
o Medizinische Unterstützung während der Reise (zum Beispiel Rollstuhlservice,
medizinische Begleitperson) und im Zielland (maximal 2.000 Euro für bis zu drei
Monate nach der Ankunft in Syrien)
o Einmalige Förderung: 1.000 Euro pro Person (500 Euro pro Person unter 18 Jahren, pro Familie maximal 4.000 Euro)
- Anträge auf finanzielle und organisatorische Unterstützung nimmt das Sozialamt entgegen.
Dazu bitte ich um folgende Auskünfte:

Fragen:
1. Wie viele Rückkehrwillige nach Syrien wurden durch das Sozialamt beraten und unterstützt?
2. Wie viele Anträge auf finanzielle und organisatorische Unterstützung sind beim Sozialamt eingegangen? Wie viele wurden positiv beschieden?
3. Wie viele Rückkehrwillige haben Dresden in Richtung Syrien verlassen?
4. Welche Kosten entstanden der Landeshauptstadt Dresden durch die Förderung von Flugoder Busticket, durch Fahrtkosten vom Wohnort zum Flughafen oder (Bus-) Bahnhof,
durch Geldzahlungen für die Reise (Reisebeihilfe), durch medizinische Unterstützung
während der Reise (zum Beispiel Rollstuhlservice, medizinische Begleitperson) und im
Zielland sowie durch einmalige Förderungen?
Mit freundlichen Grüßen

Daniela Walter

Seite 2 von 2

