Einreichung e-Petition
epetition an oberbuergermeister

i)5.06l2O;15 08:47

Kopie ontineredaktion
Von

epetition@dresden.de

An

oberbuergermeister@dresden.

Kopie

onlineredaktion@dresden.de

i

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Zukunft des

Kleinbauernmuseums Reitzendorf jetzt sichern durch Aufnahme in den
Museums-Verbund der Stadt Dresden

am 12.03.2025 für die Dauer von 12

Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 2461 Unterstützer/-innen diese

Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:

E-Mail:

Titel:

Zukunft des Kleinbauernmuseums Reitzendorf jetzt sichern durch

Aufnahme in den Museums-Verbund der Stadt Dresden
Text:

Der Oberbürgermeister und der Stadtrat der Stadt Dresden werden
aufgefordert, zeitnah die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um das
Kleinbauernmuseum Reitzendorf vollständig in den städtischen
Museums-Verbund einzugliedern. Grundstück und Gebäude befinden sich schon
im Besitz der Stadt Dresden, auch die Personalkosten trägt teilweise die
Stadt. Der Heimatverein Schönfelder Hochland e.V. ist als Träger für den
Betrieb des Museums verantwortlich.

Begründung: Schon seit Jahren verhandelt der Heimatverein Schönfelder
Hochland e.V. mit der Landeshauptstadt Dresden darüber, die Trägerschaft
vom Verein in den Städtischen Museums-Verbund zu übertragen. Auch der
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig unterstützt mit Beschluss vom Oktober 2024

nahezu einstimmig das Anliegen. Grundlage ist insbesondere die
Eingliederungsvereinbarung der Gemeinde Schönfeld-Weißig aus dem Jahr 1999,

wonach das Kleinbauernmuseum zu erhalten ist! Wegen Überalterung der
Vereinsmitglieder ist die Aufrechterhaltung des Museumsbetriebs durch den
Heimatverein Schönfelder Hochland e.V. bald nicht mehr zu leisten. Abhilfe

kann nur durch die Aufnahme in den städtischen Museums-Verbund erfolgen.
Der Verein bleibt selbstverständlich weiterhin unterstützend aktiv.

Erläuterungen: Das Kleinbauernmuseum Reitzendorf ist wohl einzigartig in
Deutschland, ein echtes Kleinod. Seit über 30 Jahren wird dort u.a. auch
ein Bildungsauftrag für jährlich etwa 2000 Grundschüler erfüllt, das Museum

ist sogar im Lehrbuch der 3. Klassen enthalten. Ebenso wird vielen
Kindergartenkindern das bäuerliche Leben in anschaulicher Weise
nähergebracht. So gibt es im Museum verschiedene Projekttage wie „Vom Korn
zum Brot", „Das Kraut in unserem Garten", „Was aus Schafswolle alles werden

kann", „Omas Waschtag" und vieles andere mehr. Dauerausstellungen,
Sonderausstellungen, Lesungen und kleinere Kulturveranstaltungen vermitteln
einen umfassenden Eindruck des Lebens auf dem Land ab etwa 1820.

Beeindruckend ist es auch für Erwachsene, das alte Bauernhaus mit seiner
Vielzahl vorhandener Geräte des bäuerlichen Lebens des 19. und 20.
Jahrhunderts zu entdecken. Staunend erlebt man

eine Zeitreise, für Oma und Opa genauso ein Erlebnis wie für die

Enkelkinder. Das Museum ist Treffpunkt für Jung und Alt und hat sich seinen
Platz im Museumsleben der Stadt längst erobert. Nähere Informationen siehe
auch Website des Museums unter www.Kleinbauernmuseum.de.

Liste der Mitzeichner

