Dresc en.
J^LGZC GU"

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer Telefon

E-Mall

Datum

gb-3@dresden.de

- 3. JULI 2025
Einwohneranfrage Nr. EWA0017/25
Rückstände bei Bearbeitung von Einbügerungsanträgen

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Herr Bürgermeister Jan Pratzka in der Stadtratssitzung am
22. Mai 2025 wie folgt:

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
am 19.03.2025 berichtete das Sachgebiet Staatsangehörigkeitsangelegenheiten (aus der Abt.
Staatsangehörigkeits- und Ausländerangelegenheiten des Bürgeramtes) im Integrations- und Aus
länderbeirat über enorm große Rückstände bei der Bearbeitung von Einbürgerungsanträgen (ge
genwärtig im Schnitt 2,5 Jahre Wartezeit!), viele Untätigkeitsklagen (weil 4.600 Anträge noch unbe
arbeitet sind!!), zu wenig und völlig überlastetes, ja resignierendes Personal, hohe Krankenstände,
unbesetzte Stellen, fehlenden Rückhalt für die Arbeit der Mitarbeiten den im Sachgebiet und feh
lende Mittel für IT.

Es würden, so der Bericht (siehe anbei), keine Sachstandauskünfte an Antragssteiler mehr erteilt,
keine Beratungsgespräche mehr stattfinden, keine Anrufe mehr entgegengenommen (siehe auch

die Ausführungen an dieser Stelle: https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/einbuergerung dllS.php).

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Kült-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Maits:

Fr 9-15 Uhr

IBAN; DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIG: COBADEFFXXX

Mo-Do 9 -18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug. WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit OE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2

Ich habe dazu eine Frage und möchte Sie bitten, diese im Rahmen der Einwohnerfragestunde(ge
mäß § 44 Abs.3 SächsGem)am 22.05.2025 im Stadtrat zu beantworten bzw. beantworten zu las
sen:

Arbeitet die LH Dresden daran, diese Verwaltungspraxis zu verbessern?

Unterfrage 1: Falls ja, was sind die konkreten Ziele einer entsprechenden Planung?
Unterfrage 2: Falls ja, was sind die konkreten Maßnahmen, die dahingehend in den Jahren 2025
und 2026 zur Erreichung der jeweiligen Ziele umgesetzt werden sollen?
Unterfrage 3: Falls ja, ist geplant, in den Jahren 2025 und/oder 2026 Personal aus anderen Teilen

der Stadtverwaltung (z. B. auch aus dem Rechtsamt oder dem Sozialamt)zur Bearbeitung von Ein
bürgerungsanträgen heranzuziehen?"

Vielen Dank für Ihre Fragen, auf die ich sehr gern antworte. Zuerst: Ich weiß natürlich um die heraus

fordernde Situation in der Ausländerbehörde. Ziel ist eine kontinuierliche Bearbeitung der vielen ak
tuellen Interessensbekundungen sowie eine systematische Abarbeitung der Einbürgerungsanträge in
den Grenzen enger Ressourcen bei hohen fachlichen Anforderungen.
Durch die Reform des Staatsangehörigkeitsgesetzes stiegen und steigen die Einbürgerungszahlen so
stark an, dass wir gegenwärtig nicht zeitnah und innerhalb der nach § 75 VwGO vorgesehenen Frist
von drei Monaten bescheiden bzw. diese Anträge rechtlich beurteilt werden. Seit der Reform des

Staatsangehörigkeitsgesetzes durch den Bund im Jahr 2024 werden Einbürgerungen schon nach fünf
statt wie bisher acht Jahren möglich, bei "besonderen Integrationsleistungen" sogar nach drei Jahren.
Dies führt zu einer massiven Ausweitung des antragsberechtigten Personenkreises, der die Ausstat
tung der Ausländerbehörde nicht Schritt halten konnte.
Die Staatsangehörigkeitsbehörde Dresden konnte im Mai 2021 die eingehenden Antragsverfahren
tagaktuell in die Bearbeitung überführen. Seit Mai 2021 steigen die Antragszahlen stetig und seit An
fang 2024 stark an. Zur Veranschaulichung: Gab es 2019 insgesamt 573 Antragstellungen, so waren es
2022 bereits 1504 und im vergangenen Jahr 2020 Anträge auf Einbürgerung. Parallel stiegen die Zah

len der Einbürgerungen: Von 368 im Jahr 2019 auf 564 im Jahr 2022 auf insgesamt 629 im vergange
nen Jahr.

Die teilweise unklare Rechtslage führt zu Unsicherheiten und deutschlandweit unterschiedlichen

Rechtsanwendungen. Bis heute liegen den kommunalen Staatsangehörigkeitsbehörden keine bun
deseinheitlichen Verwaltungsvorschriften bzw. Erlasslagen zur Auslegung der unbestimmten Rechts
begriffe oder zur einheitlichen Ermessensausübung vor.
Diese Unsicherheiten führen bei den Verfahrensherstellern der Fachverfahren ebenso zu Unsicher

heiten, sodass die Digitalisierung der Verfahren stockt. In der Digitalisierung der Verfahren stecken
große Verbesserungspotenziale, die wir schrittweise im Rahmen der bestehenden finanziellen und
personellen Ressourcen nutzen werden. Trotz allem wird der Prozess nicht ohne persönlichen Kon
takt zwischen Staat und Einbürgerungsbewerber auskommen können. Es bedarf der persönlichen
Komponente, auch um den Prozess der Integration hinreichend und angemessen zu würdigen.

Zu Ihren Fragen: Der Staatsangehörigkeitsbehörde Dresden wurden im Frühjahr 2024 fünf Stellen zu
sätzlich zugeführt. Die Personalgewinnung sowie der Einarbeitungsprozess in die fachlich komplexe
Materie benötigen einige Zeit und werden nicht sofort wirksam.

Die derzeit vorhandenen personellen Ressourcen werden vorwiegend zur Bearbeitung der Verfahren
genutzt, Beratungsleistungen sowie die Erreichbarkeit per Telefon oder E-Mail müssen deshalb ge

genwärtig eingeschränkt werden. Daran wird es zeitnah auch keine Änderung geben können.

-3-

Die Transparenz und Verbesserung der externen Informationsangebote werden angestrebt. Ziel ist
es, die Qualität der Anträge zu erhöhen, Sachstandsanfragen zu vermeiden und Nachforderungen von
Unterlagen zu minimieren. Die Zusammenarbeit mit NGOs bzw. Integrations- und Migrantenorganisationen kann den Zugang zu Informationen erleichtern und bei der Beratung unterstützen.

Abordnungen aus anderen Bereichen könnten der Staatsangehörigkeitsbehörde nur helfen, sofern
diese über einen längeren zeitlichen Verlauf zur Verfügung stehen, sodass die aufwändige Einarbei
tung in die komplexe Rechtsmaterie eine Effizienzsteigerung mit sich bringen könnte. Diese Abord
nungen müssten somit mindestens über mehr als zwei Jahre erfolgen. Kurzfristige Einsätze würden
mehr Ressourcen binden als Nutzen bringen. Aktuell bestehen personelle Bedarfe in verschiedenen

Bereichen der Verwaltung. Eine Abordnung aus anderen Bereichen ist deshalb aktuell nicht vorgese
hen. Auch innerhalb der Ausländerbehörde ist es angesichts der Aufgabenfülle in allen Sachgebieten
nicht möglich, Personal zusätzlich in den Bereich Einbürgerungen abzuordnen.
Die finanzielle Situation der Landeshauptstadt Dresden ermöglicht aktuell keinen Stellenaufwuchsauch nicht im Bereich der Ausländerbehörde. Im SG Staatsangehörigkeiten arbeiten 15 Mitarbeiterin
nen und Mitarbeiter. (Eine Stelle ist aktuell unbesetzt.) Im Rahmen der in allen Geschäftsbereichen

aktuell durchzuführenden Aufgabenkritik zur Stellenoptimierung und Personalkostenkonsolidierung
wird auch die Stellenausstattung des Bürgeramtes und der Ausländerbehörde geprüft.
Entsprechend des aktuellen Jahresgutachtens des Sachverständigenrates für Integration und Migra
tion aus dem Jahr 2025 geht auch dieser davon aus, dass die Antragszahlen bei den Herkunftsgrup
pen wie den syrischen, afghanischen, irakischen sowie auch ukrainischen Staatsangehörigen weiter
auf hohem Niveau bleiben werden. Bei dieser Personengruppe ist die Feststellung der gesicherten
Identität, aber auch die sicherheitsrechtliche Überprüfung, von besonderer Bedeutung und stellt die
Staatsangehörigkeitsbehörde vor große Herausforderungen, weil erst in diesem Stadium der Einwan
derungshistorie höhere Anforderungen an die eigene Mitwirkung bei der Beschaffung von Heimatdo
kumenten gestellt werden können.
Nachfrage 1:„Sind zum Stellenaufwuchs in der Vergangenheit nun weitere Maßnahmen geplant?"
Es handelt sich bei der Priorisierung bereits um eine der umgesetzten Maßnahmen. Der Fokus liegt
auf der systematischen Abarbeitung der eingegangenen Anträge. Wir sind aus rechtlichen Gründen
an die Bearbeitung nach Eingangsdatum gebunden. Zudem wurde Personal zugeführt. Hierzu bedarf
es einer speziellen Ausbildung, nicht jeder ist geeignet. Es ist schwer, dieses Personal zu akquirieren.

Nachfrage 2:„Was kann ich den Antragstellenden konkret sagen, wenn sie die langen Wartezeiten
beklagen?"
Wie ich bereits beantwortet habe, werden die Prozesse geprüft. Mitarbeitende wurden zugeführt. Unter
der Prämisse der Kosteneinsparung muss aber zudem geprüft werden, ob das vorhandene Personal
ausreicht und wie ich hier unterstützen kann.

Fazit: Der Prozess der Abarbeitung der Rückstände sowie die Bearbeitung der vielen aktuellen Interessensbekundungen wird einige Jahre in Anspruch nehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

