Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00058/25
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

12.08.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Entsendung einer/eines stimmberechtigten Vertreterin/Vertreters des Stadtbezirksbeirates
Altstadt für die Wahlperiode 2024-2029 in den BUGA-Beirat

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt entsendet folgende Vertreterin/folgenden Vertreter in
den BUGA-Beirat:
________________________________________

2.

Für den Fall der Verhinderung des ordentlichen Mitglieds entsendet der Stadtbezirksbeirat Altstadt folgende Stellevertreterin/folgenden Stellvertreter in den BUGA-Beirat:
________________________________________

...

2/2
Begründung:
Mit dem Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden zur Ausrichtung der Bundesgartenschau (BUGA) im Jahr 2033 wurde über die Einrichtung eines BUGA-Bewerbungsbeirates
zur Projektlenkung entschieden. Der BUGA-Bewerbungsbeirat hat sich im Januar 2023 konstituiert und den gesamten Prozess der Erstellung der Machbarkeitsstudie im Jahr 2023 begleitet.
Im März 2024 hat die Deutsche Bundesgartenschaugesellschaft die Bewerbung zur Durchführung der BUGA 2033 angenommen. Mit Unterzeichnung des Durchführungsvertrages im Juni
2024 wurde der Zuschlag erteilt. Dem folgte die Gründung der BUGA Dresden 2033 gGmbH zu
Beginn dieses Jahres.
Der Bewerbungsbeirat wird gemäß Beschluss des Stadtrates vom 14.12.2023 (V2485/23) als
BUGA-Beirat fortgeführt. Zu den stimmberechtigten Vertretern gehören u. a. auch je eine
Vertreterin bzw. ein Vertreter der Stadtbezirksbeiräte Leuben, Prohlis, Blasewitz, Plauen, Altstadt und Neustadt.
Die bisherigen Vertreter des Stadtbezirksbeirates Altstadt waren Herr Lutz Hoffmann und dessen Stellvertreter Herr Rainer Pietrusky. Aufgrund der Neukonstituierung des Stadtbezirksbeirates im vergangenen Jahr sind die Vertreter im BUGA-Ausschuss für die aktuelle Wahlperiode
2024-2029 des Stadtbezirksbeirates Altstadt neu zu bestimmen.
Die 1. Sitzung des BUGA-Begleitgremiums wird am 20. August 2025 von 16 bis 18 Uhr im Stadtforum Dresden stattfinden.
Die Wahl wird gemäß § 39 Abs. 7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen.
Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit
der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine solche Mehrheit bei der
Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine
Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entschiedet. Nach
§ 39 Abs. 7 S. 4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das Los.
Die Einreichung von Wahlvorschlägen ist durch die Stadtbezirksbeirätinnen und -beiräte bis zum
Aufruf des entsprechenden Tagesordnungspunktes möglich.

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

