Petition Nr.: P0102/25
Datum: 8. Juli 2025

Petition

Gegenstand:
Zukunft des Kleinbauernmuseums Reitzendorf jetzt sichern durch Aufnahme in den Museums-Verbund
der Stadt Dresden
Petitionstext:
Der Oberbürgermeister und der Stadtrat der Stadt Dresden werden aufgefordert, zeitnah die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um das Kleinbauernmuseum Reitzendorf vollständig in den städtischen
Museums-Verbund einzugliedern. Grundstück und Gebäude befinden sich schon im Besitz der Stadt
Dresden, auch die Personalkosten trägt teilweise die Stadt. Der Heimatverein Schönfelder Hochland e.V.
ist als Träger für den Betrieb des Museums verantwortlich.
Begründung:
Schon seit Jahren verhandelt der Heimatverein Schönfelder Hochland e.V. mit der Landeshauptstadt
Dresden darüber, die Trägerschaft vom Verein in den Städtischen Museums-Verbund zu übertragen.
Auch der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig unterstützt mit Beschluss vom Oktober 2024 nahezu einstimmig das Anliegen. Grundlage ist insbesondere die Eingliederungsvereinbarung der Gemeinde SchönfeldWeißig aus dem Jahr 1999, wonach das Kleinbauernmuseum zu erhalten ist! Wegen Überalterung der
Vereinsmitglieder ist die Aufrechterhaltung des Museumsbetriebs durch den Heimatverein Schönfelder
Hochland e.V. bald nicht mehr zu leisten. Abhilfe kann nur durch die Aufnahme in den städtischen Museums-Verbund erfolgen. Der Verein bleibt selbstverständlich weiterhin unterstützend aktiv.
Erläuterungen:
Das Kleinbauernmuseum Reitzendorf ist wohl einzigartig in Deutschland, ein echtes Kleinod. Seit über 30
Jahren wird dort u.a. auch ein Bildungsauftrag für jährlich etwa 2000 Grundschüler erfüllt, das Museum
ist sogar im Lehrbuch der 3. Klassen enthalten. Ebenso wird vielen Kindergartenkindern das bäuerliche
Leben in anschaulicher Weise nähergebracht. So gibt es im Museum verschiedene Projekttage wie „Vom
Korn zum Brot", „Das Kraut in unserem Garten", „Was aus Schafswolle alles werden kann", „Omas
Waschtag" und vieles andere mehr. Dauerausstellungen, Sonderausstellungen, Lesungen und kleinere
Kulturveranstaltungen vermitteln einen umfassenden Eindruck des Lebens auf dem Land ab etwa 1820.
Beeindruckend ist es auch für Erwachsene, das alte Bauernhaus mit seiner Vielzahl vorhandener Geräte
des bäuerlichen Lebens des 19. und 20. Jahrhunderts zu entdecken. Staunend erlebt man eine Zeitreise,
für Oma und Opa genauso ein Erlebnis wie für die Enkelkinder. Das Museum ist Treffpunkt für Jung und
Alt und hat sich seinen Platz im Museumsleben der Stadt längst erobert. Nähere Informationen siehe
auch Website des Museums unter www.Kleinbauernmuseum.de.

Anlagenverzeichnis:

e-Petition mit 2461 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

13.08.2025

nicht öffentlich

03.09.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

