Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0392/25
Datum: 16. Juli 2025

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
15.07.2025
11.08.2025
13.08.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

28.08.2025

öffentlich

zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+„ – Ergebnisse der
Grundlagendiskussion 2023/2024 und Fortschreibung
Information:
Die Ergebnisse der Grundlagendiskussion 2023/2024 werden zur Kenntnis genommen. Die Fortschreibung beginnt 2026.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1796/22 vom 2. März 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Klimacheck:
Der Klimacheck entfällt, da keine direkten Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und
Stadtklima gegeben.

3/5

Begründung:
Mit der Informationsvorlage wird der Beschlusspunkt 5 zur Vorlage V1796/22 vom 2. März 2023
erfüllt und die weitere Vorgehensweise der Fortschreibung beschrieben.
Die Grundlagendiskussion 2023/2024 in den Geschäftsbereichen der LHD wurde abgeschlossen
und brachte im Wesentlichen folgende Ergebnisse:
-

-

-

In der Diskussion um veränderte Rahmenbedingungen wurde deutlich, dass eine grundsätzliche Neuaufstellung des INSEKs nicht erforderlich ist, da sich die äußeren Bedingungen nicht
maßgeblich verändert haben und das INSEK in seiner Zielausrichtung die aktuellen Handlungserfordernisse aufgreift. Die Fachbereiche haben sich eindeutig für einen weiteren Fortschreibungszyklus ausgesprochen.
Auch wenn die Komplexität und inhaltliche Tiefe/Vollständigkeit des INSEKs seitens der
Fachämter positiv gewürdigt wurde, wünscht man sich ein kürzeres, prägnanteres Konzept,
eine Straffung der Inhalte und die Konzentration auf Wesentliches. Gleichzeitig wurde betont, dass das Konzept für eine breitere Zielgruppe verständlicher und zugänglicher sein
sollte. Eine stärkere Priorisierung der Ziele und Maßnahmen wurde ebenfalls als notwendig
erachtet.
Zur Wirkung des Konzeptes in der Facharbeit wurde eine stärkere Steuerungsfunktion und
Verbindlichkeit angeregt.
Die Diskussion um die Frage nach einem übergeordneten Leitbild wurde einerseits befürwortet, weil dieses eine Vision/Schwerpunktsetzung deutlich machen würde. Andererseits
konnte entsprechend der inhaltlichen Zuständigkeit keine gemeinsame Festlegung erfolgen
und eine einseitige Fokussierung auf ein einzelnes Thema als Leitbild wird kritisch gesehen,
da es den komplexen Herausforderungen nicht gerecht wird. Die bestehenden vier Zukunftsthemen wurden als Leitorientierung bestätigt.

Die ausführliche Berichterstattung befindet sich in Anlage 1. Die aufgezeigten Handlungserfordernisse und inhaltlichen Anregungen werden bei der weiteren Bearbeitung des INSEKs berücksichtigt.
In Auswertung der Grundlagendiskussion ist für die Weiterarbeit am INSEK folgender Ablauf
vorgesehen:
-

1. Hj. 2025

-

4. Quartal 2025/ 1. Quartal 2026
2026

Neuprofilierung des Internetauftritts
www.dresden.de/INSEK
Beteiligung der Öffentlichkeit
Beginn inhaltliche Fortschreibung INSEK

Redaktionelle Überarbeitung des INSEK einschließlich Internetauftritt
Die Stadtentwicklungspolitik muss gemeinwohlorientiert, integriert, kooperativ und ortsbezogen sein. Um den Bürgern den Zugang zu erleichtern, ist ein moderner, responsiver und barrierefreier Internetauftritt entscheidend. Die vorliegenden Broschüren werden diesem Anspruch
nicht gerecht. Der neue Internetauftritt sollte die wesentlichen Inhalte klar und verständlich
zusammenfassen, damit sich die Stadtgesellschaft und überörtliche Interessenten schnell und

4/5
einfach informieren können, ohne das umfangreiche Originaldokument durchzulesen. Das INSEK
spricht im Wesentlichen die Bürgerinnen und Bürger, politische Entscheidungsträger, ausgewählte wissenschaftliche Einrichtungen und Träger öffentlicher Belange an. Das überörtliche
Interesse bezieht sich insbesondere auf andere Städte und Gemeinden sowie Gremien, wie das
Deutsche Institut für Urbanistik (Difu) und der Städtetag.
Beteiligung der Öffentlichkeit
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2035+ beinhaltet mit den Zukunftsthemen thematische visionäre Ansätze, die durch eine Vielzahl von Zielen der Stadtentwicklung
untersetzt sind.
Die Gesellschaft befindet sich im tiefgreifenden systemischen Wandel von Teilsystemen (Transformation): Energiewende, Mobilitätswende, Ernährungswende, Digitalisierung, demografischer
Wandel, Klimawandel, neue Arbeitsformen, Globalisierung etc. … Für die Stadtentwicklung elementar ist, wie dieser Wandel abläuft. Eine Frage ist, ob er beeinflusst werden kann und sollte.
Auch stellt sich die Frage, ob das bestehende INSEK 2035+ mit seinen Zukunftsthemen die richtigen Visionen gezeichnet hat, ob diese geschärft oder erweitert/untersetzt werden müssen.
Das INSEK der Stadt Dresden will sich stärker auf diese transformativen Prozesse einstellen. Es
soll nicht nur Ziele und Visionen benennen, sondern gleichzeitig Umsetzungsprozesse initiieren.
Um diesen Prozess einzuleiten, ist 2025 eine Beteiligung der Stadtgesellschaft geplant. Es soll
nach Visionen für die Zukunft gefragt werden, die sich auf den Zeitraum der nächsten 20 Jahre
und darüber hinaus beziehen. Unter Visionen werden Ziele/Wunschvorstellungen zur Stadt oder
persönliche Wünsche (ggf. auch auf einen Raum bezogen) verstanden, die unabhängig jeglicher
Realisierungswege und -chancen darstellen, was für die Zukunft als wichtig angesehen wird.
Das Format der Beteiligung soll (1) online erfolgen und (2) mit einem zusätzlichen, bürgernahen
Format, im direkten Austausch mit den Bürgerinnen und Bürgern. Der Prozess wird von Öffentlichkeitsarbeit begleitet.
In der Auswertung der Beteiligung werden Rückschlüsse auf mögliche Anpassungen der Inhalte
des INSEKs gezogen und in einem weiteren Schritt Visionen herausgegriffen, deren Umsetzung
durch einen Transformationsprozess unterstützt werden kann.
Dies alles fließt ein in eine Fortschreibung zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept Zukunft
Dresden 2035+.
Fortschreibung des INSEK ab 2026
Notwendige Schritte für die Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes Dresden „Zukunft Dresden 2035+“
1. Evaluierung
Abgleich des INSEKs mit den veränderten Rahmenbedingungen und gesamtstädtischen Prioritätensetzungen, welche sich auf die Zukunftsthemen und Ziele der Stadtentwicklung auswirken
können. Dem folgt eine ämterübergreifende Evaluierung der Entwicklungen in den Schwerpunkträumen, bei der Umsetzung der bestehenden Schlüsselprojekte und Maßnahmen sowie
der Benennung neuer.

5/5
2. Statusbericht 2026
Vorlage des Berichts zum Stand der Umsetzung der Schlüsselprojekte und Maßnahmen und Benennung neuer Maßnahmen inner- und außerhalb der Schwerpunkträume, einschl. Indikatorenbarometer. Damit wird den Entscheidungsträgern gleichzeitig eine aus dem INSEK abgeleitete Grundlage für die Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2027/28 vorgelegt.
3. Inhaltliche Auseinandersetzung mit Themen der integrierten Stadtentwicklung ab 2026
Die inhaltlichen Anregungen aus der Grundlagendiskussion und der Öffentlichkeitsbeteiligung
werden aufgegriffen und auf deren Integration in die Fortschreibung des INSEKs geprüft. Darunter fallen u. a.
-

Fortschreibung ausgewählter Teile des INSEKs (u. a. Nachhaltigkeitsstrategie)
die Erarbeitung eines räumlich-strukturellen Leitbildes
die Prüfung der stärkeren Kopplung an den Haushalt, neue Instrumente der Begleitung der
Umsetzung der Schlüsselprojekte und Maßnahmen; Steuerungsziele festlegen
die stärkere Priorisierung ausgewählter Themen (Klimaneutralität, Klimaanpassung, Dreifache Innenentwicklung, Gesundheit, sozialer Wohnungsbau, Gewerbeflächen, Energie- und
Wärmewende) und von Maßnahmen in den Schwerpunkträumen

Der Bericht zur Fortschreibung des INSEK wird voraussichtlich Ende 2027 vorliegen und als Vorlage den Stadträten zum Beschluss vorgelegt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage Zusammenfassung Grundlagendiskussion 2023/2024

Dirk Hilbert

