Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Julia Hartl

Dresc en.
Y)IQ2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3

Datum:

Rückstau in der Ausländerbehörde-Aktueller Stand zu Einbürgerungsanträgen zum Stichtag
15.06.2025

AF0533/25

Sehr geehrte Frau Hartl,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In unserem Antrag A0528/23 „Einbürgerungsverfahren verbessern und beschleunigen" haben
wir bereits auf die bekannten und ungedeckten Mehrbedarfe in der Einbürgerungsbehörde
hingewiesen. Nichtsdestotrotz beträgt die durchschnittliche Bearbeitungsdauer für Einbürge­
rungsanträge derzeit 26 bis 27 Monate, 4600 Anträge sind unbearbeitet, die Stadt stellte Stand
25.02.2025 etwa 150.000 Euro für drohende Untätigkeitsklagen zurück. Denn mit den Verzöge­
rungen in der Behörde ist nicht nur eine erhebliche Belastung für Antragstellende und Beschäf­
tigte verbunden - die Bearbeitungsdauer überschreitet auch den gesetzlich vorgesehenen Rah­
men von drei Monaten (§ 75 VwGO).
Trotz dieser rechtswidrigen Situation konnten bisher keine nachhaltigen Entlastungen geschaf­
fen werden und auch die Planung einer solchen bleibt derzeit offen. So hatte eine Einwohner­
frage am 22.05.2025 dazu, wie eine Verbesserung an dieser Stelle geplant sei, nicht zu einer
konkreten Antwort von Bürgermeister Jan Pratzka geführt.
Im Gegensatz dazu haben viele andere Städte - darunter Leipzig, Bremen und Duisburg - nach
einem aktuellen Vergleich reagiert: Sie haben die zuständigen Bereiche personell deutlich auf­
gestockt und das Verfahren weitgehend digitalisiert oder planen dies. Dresden hingegen sieht
sich weiterhin mit strukturellen Rückständen, personellen Engpässen und stetig steigenden
Untätigkeitsklagen konfrontiert.
Vor diesem Hintergrund stellen sich mir die folgenden Fragen:
1.

Wie stellt sich der Bearbeitungsstand sowie die Weiterentwicklung der Einbürgerungsbe­
hörde zum Stichtag 15.06.2025 konkret dar?"

-2-

lm Jahr 2024 sind in der Staatsangehörigkeitsbehörde Dresden 2.020 Einbürgerungsanträge ein­
gegangen. Bis zum Stichtag 15.06.2025 wurden 549 Antragseingänge verzeichnet. Die Verringe­
rung der Eingangszahlen lässt sich auf die Verringerung der Vorsprachetermine zurückführen.
Die Terminkapazitäten mussten verringert werden, sodass im Bereich des Backoffice die Abar­
beitung der Rückstände und Zuarbeiten für den Rechtsbereich im Rahmen der Untätigkeitskla­
gen gewährleistet werden können.
Die Interessensbekundungen sind weiterhin sehr hoch und würden bei der Freischaltung von
ausreichenden Terminkapazitäten im Onlineportal sich etwa verdreifachen. Die Möglichkeit der
Beantragung per Onlineantrag (efA-Leistung) würde somit eine drastische Steigerung der An­
tragszahlen nach sich ziehen, welche die Kapazitäten zur abschließenden Bearbeitung der Ein­
bürgerungsanträge sehr stark verringern würde. Daher muss gegenwärtig mit den vorhandenen
Ressourcen ein ausgeglichenes Verhältnis zwischen Front- und Backoffice bewerkstelligt werden.
a)

„Wie hoch ist die Anzahl offener Verfahren?"

Die Staatsangehörigkeitsbehörde Dresden verzeichnet derzeit 3.900 Verfahren, welche noch kei­
nem Sachbearbeiter zugeordnet wurde. In der laufenden Bearbeitung befinden sich derzeit ca.
550 Verfahren.
b)

„Wie lang ist die durchschnittliche Bearbeitungszeit der Einbürgerungsanträge?"

Bei der Bezifferung der Bearbeitungszeiten der Staatsangehörigkeitsbehörde wird gegenwärtig
in einer Liegezeit und einer reinen Bearbeitungszeit unterschieden. Die Liegezeit beträgt, wie on­
line unter dresden.de/einbuergerung veröffentlicht bei ca. 27 Monaten. Gegenwärtig gehen die
Einbürgerungsanträge von Ende Januar 2023 in die Bearbeitung bzw. erfolgt die Zuordnung zum
zuständigen Sachbearbeiter.
c)

„Wie der aktuelle Personalstand und das Verhältnis zur Soll-Stellenzahl?"

Der Staatsangehörigkeitsbehörde Dresden sind gegenwärtig laut Haushaltsplan eine Sachge­
bietsleiterstelle (anteilig je zur Hälfte mit der Leitung und der Bearbeitung schwieriger Fälle be­
traut) und 14 Sachbearbeiterstellen in Vollzeit zugewiesen. Eine Stelle ist gegenwärtig nicht be­
setzt. Aufgrund des Wegfalls des befristeten Sammelplankontingentes zur Überwindung der Uk­
rainekrise wird der Fachbereich eine zeitweise zur Verfügung gestellte Stelle Ende 2025 verlie­
ren, so dass die Stelleninhaberin auf die nicht besetzte Stelle überführt wird. Eine Ausschreibung
bzw. Besetzung ist daher gegenwärtig nicht geplant.
2.

„Die Verwaltung verweist in ihrer Antwort vom 25.02.2025 auf die notwendige Fachquali­
fikation der Beschäftigten in der Einbürgerungsbehörde und die lange Einarbeitungszeit,

a)

Warum wurde dennoch nicht frühzeitig - bei Bekanntgabe des neuen Einbürgerungsgeset­
zes - durch personelle Umschichtungen und Aufstockung reagiert?"

Bereits in den Personalbedarfsplanungen für den Haushalt 2021/2022 wurde auf die mit hoher
Wahrscheinlichkeit steigenden Antragszahlen, hervorgerufen aus der Flüchtlingskrise 2014 bis
2016, hingewiesen und ein entsprechender Bedarf angemeldet. Diese fanden jedoch keine Be­
rücksichtigung, da die Antragszahlen erst gegen Mitte bis Ende 2021 anstiegen. Die Reform des
Staatsangehörigkeitsgesetzes wurde im Koalitionsvertrag 2021 bis 2025 zwar beabsichtigt und
sollte zeitnah umgesetzt werden. Der Gesetzgebungsprozess zog sich schlussendlich bis Juni
2024, wobei ab Ende 2023 die Verkürzung der Mindestaufenthaltszeiten und der dauerhaften
Hinnahme der Mehrstaatigkeit absehbar waren und bei der Personalbedarfsanforderung für

-3-

2023/2024 sowie auch für den Doppelhaushalt 2025/2026 Berücksichtigung fanden.
Personelle Umschichtungen waren in der Abteilung Staatsangehörigkeits- und Ausländerangele­
genheiten nicht angezeigt, da die Abteilung seit 2014 aufgrund weltpolitischer Krisen und Flücht­
lingsbewegungen stetig mit stark steigenden Ausländerzuwächsen konfrontiert ist und dies per­
sonell kaum bewältigen konnte bzw. kann. Das Bürgeramt selbst hat in den letzten Jahren di­
verse Wahlen organisieren und durchführen müssen, sodass dafür bereits Abordnungen amtsin­
tern gestellt werden mussten. Weitere Abordnungen zugunsten der Staatsangehörigkeitsbe­
hörde über einen längerfristigen Zeitraum waren und sind gegenwärtig nicht möglich.
b)

„Zu welchen Zeitpunkten wurden in 2024 Stellen für die Einbürgerungsbehörde ausge­
schrieben?"

Die Zuführung aus der Stellenreserve des Oberbürgermeisters erfolgte im April 2024 zur Abar­
beitung der Rückstände, hervorgerufen durch die hohen Antragszahlen der syrischen Staatsan­
gehörigen aus der Flüchtlingswelle 2014-2016. Die Ausschreibung erfolgte sogleich im April
2024. Eine Stellenbesetzung erfolgte zeitnah noch im April 2024 aufgrund des Auslaufen einer
befristeten Besetzung in einem anderen Fachamt. Die weiteren Mitarbeiter wurden im Juli 2024
sowie eine Kollegin im Dezember 2024 eingestellt.
3.

„Wie hoch sind die Kosten, die der Stadt Dresden zum Stichtag des 15.06.2025 durch Untä­
tigkeitsklagen im Bereich der Einbürgerungsverfahren für das Jahr 2025 bereits entstan­
den sind? Welche Strategie verfolgt die Verwaltung konkret, um diese finanziellen Belas­
tungen nachhaltig zu senken?"

Durch das Rechtsamt wurden für die bereits eingegangenen Untätigkeitsklagen im Bereich der
Staatsangehörigkeitsbehörde Rückstellung in Flöhe von 256.672,35 Euro eingestellt. Verfahren
von Einbürgerungsbewerbern werden gegenwärtig nicht bevorzugt bearbeitet. Diese werden
wie alle anderen Verfahren chronologisch nach dem Eingangsdatum abgearbeitet. Diese Vorge­
hensweise wird offen kommuniziert und auf der Homepage entsprechend erläutert. Die einge­
henden Untätigkeitsklagen sind in den letzten Monaten rückläufig. In zahlreichen Gesprächen
mit den Antragsstellern wird der Staatsangehörigkeitsbehörde berichtet, dass deutschlandweit
agierende Anwaltskanzleien (im Besonderen über die Sozialen Medien) zu Untätigkeitsklagen ge­
drängt werden, sodass höhere Anwaltshonorare bzw. Dienstleistungsverträge zum Tragen kom­
men.
4.

„Welche konkreten Maßnahmen sind zum Stichtag des 15.06.25 seitens des Geschäftsbe­
reiches 3 geplant, um der, bereits im Jahr 2021 angezeigten, Überlastung der Ausländerbe­
hörde zu begegnen?"

Im April 2024 wurden der Staatsangehörigkeitsbehörde zur Bewältigung der steigenden Antrags­
zahlen, hervorgerufen aus der Flüchtlingswelle 2014-2016, fünf Planstellen aus der Stellenre­
serve zur Verfügung gestellt.
Die aufgrund der Gesetzänderung stark steigenden Antragszahlen können aufgrund der ange­
spannten Haushaltssituation und der daraus resultierenden Personalkostenkonsolidierungen
nicht realisiert werden.

-4-

a)

„Welche konkreten Maßnahmen sind im Bereich der Digitalisierung geplant und bis wann
sollen diese Umsetzung finden?"

Eine vollumfängliche Digitalisierung der Staatsangehörigkeitsbehörde ist gegenwärtig nicht ge­
plant bzw. aus technischer wie auch finanzieller Sicht nicht möglich. Lediglich die Anbindung an
den OZG-Antragsstrecke von Nordrhein-Westfalen wäre möglich und wurde bereits getestet. Die
Einführung des Onlineantrages würde jedoch dazu führen, dass ein ungesteuerter Zugang an An­
trägen die Staatsangehörigkeitsbehörde gegenwärtig überfordern würde. Die Onlineanträge
können in das vorhandene Fachverfahren nicht medienbruchfrei übernommen werden und müs­
sen zunächst nach Rechtsgrundlage sowie Vollständigkeit gesichtet werden. Eine digitale Akten­
führung in Form von gescannten Dateien im „PDF-Format" sind nicht zielführend. Vielmehr be­
darf es einer strukturierten Akte, welche eine einheitliche deutschlandweite Verwendung er­
möglicht. Die frei erhältlichen Fachverfahrensanwendungen ermöglichen gegenwärtig keine medienbruchfreie und gerichtsverwertbare Ver- bzw. Bearbeitung der Anträge. Lediglich Insellösun­
gen in Berlin, Hamburg und Hessen können diese vollumfängliche digitale Bearbeitung ermögli­
chen. Alle drei Lösungen wurden in Eigenregie entwickelt und finanziell untersetzt. Eine Verwen­
dung dieser Lösungen in anderen Bundesländern wurde bisher noch nicht umgesetzt. Hamburg
hat allein für das bestehende System und die Digitalisierung aller Antragsverfahren 1,3 Mio. Euro
investiert und muss nunmehr bereits weitere Entwicklungskosten bereitstellen, da das System
erweitert und verbessert werden muss. Die Stadt Dresden kann diese Entwicklungs- sowie War­
tungskosten als Kommune allein nicht bewerkstelligen.
b)

„Welche konkreten Maßnahmen sind im personellen Bereich geplant und bis wann sollen
diese Umsetzung finden?"

Die angespannte Haushaltslage und die daraus resultierende Personalkostenkonsolidierung bis
Ende 2028 ermöglichen keinen personellen Aufwuchs in der Staatsangehörigkeitsbehörde. Als
Teil der Abteilung Staatsangehörigkeits- und Ausländerangelegenheiten wird die Staatsangehö­
rigkeitsbehörde nicht im Besonderen priorisiert, da die zeitnah anstehenden ausländerrechtli­
chen Aufgaben der Abteilung bezüglich der hohen Zugangszahlen durch die Ansiedlung im Dres­
dner Norden bereits ab Ende des Jahres 2025 erhebliche personelle Kapazitäten erfordern wird.
Der Ansiedlungsprozess darf in keinem Fall durch verzögerte ausländerrechtliche Genehmi­
gungsverfahren gefährdet werden. Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass zur Bewältigung
der hohen ausländerrechtlichen Zugangszahlen Personal aus allen Fachbereichen beigezogen
werden muss.
c)

„Welche konkreten Maßnahmen sind im ehrenamtlichen Bereich geplant und bis wann
sollen diese Umsetzung finden?"

In einigen Kommunen der Bundesrepublik wurden projektgefördert „Einbürgerungslotsen" ins
Leben gerufen. Diese Lotsen sollen bei der Beratung bzw. Antragsstellung behilflich sein und die
Behörden hinsichtlich der Beratungsaufgabe entlasten. Diese Projekte haben sich deutschland­
weit nicht durchgesetzt, weil die Verwaltungsverfahren sowie die rechtliche Gestaltung in den
letzten Jahren immer anspruchsvoller und umfangreicher geworden sind. Das umfangreiche Wis­
sen und die notwendigen und schnell veränderten Informationen z.B. zur Beschaffung von Iden­
titätsdokumenten liegen den ehrenamtlich agierenden Lotsen oftmals nicht vor. Die Staatsange­
hörigkeitsbehörden müssten dauerhaft und zeitlich aufwändig schulen und kurzfristig agieren
können. Dies ist gegenwärtig kaum möglich, da beispielsweise erst kürzlich die Anwendungshin­
weise des Bundesministeriums des Innern und für Bau veröffentlich wurden. Die Durchsetzung
des neuen Staatsangehörigkeitsrechtes beispielsweise im Bereich der Lebensunterhaltssicherung

-5-

sind noch unklar und müssen größernteils durch Rechtsprechung erst bei der Auslegung Orien­
tierung geben.
Es gab bereits erste Gespräche mit ehrenamtlich agierenden Migrantenorganisationen zur Im­
plementierung von Einbürgerungslotsen in deren jeweiligen Beratungsstrukturen. Die Umset­
zung eines solchen Projektes inkl. der Finanzierung bedarf jedoch eines umfangreichen Konzep­
tes inkl. Kalkulation der Kosten durch die betreffende Migrantenorganisation.
d)

„Sind noch weitere Maßnahmen geplant? Wenn ja, bis wann sollen diese Umsetzung fin­
den?"

Weiterhin wirkt die Staatsangehörigkeitsbehörde Dresden in Prozessen des Austausches auf
Bundes- und Landesebene mit und versucht gesetzliche Änderungen bzw. Prozesse der Digitali­
sierung mit zu begleiten, sodass diese praxisnah und umsetzbar für die Kommunen zur Anwen­
dung kommen können. Wir unterbreiten weiterhin Vorschläge zur Verbesserung der Vorschrif­
ten und regen die Erhöhung der Verwaltungsgebühren an, sodass dadurch eine Gegenfinanzie­
rung von höheren Personalaufwendungen gewährleistet werden könnte. Die Einbürgerungsge­
bühr wurde seit 1994 nicht angehoben bzw. angepasst. Allein eine Verdoppelung der Einbürge­
rungsgebühr würde in Dresden zur Kompensation von fünf weiteren Planstellen beitragen.
5.

„Mit welcher Fallzahlentwicklung in Bezug auf Einbürgerungsanträge rechnet die Verwal­
tung angesichts der Fachkräfteentwicklung in Dresden? Mit welcher Strategie wird dem
begegnet?"

Die Ansiedlung im „Dresdner Norden" wird nicht sofort zur einer signifikanten Steigerung der
Einbürgerungsanträge führen. Die sogenannte. „Turboeinbürgerung" mit einer Aufenthaltszeit
von 3 Jahren wird in Kürze durch den Gesetzgeber aufgehoben. Hierbei muss jedoch angemerkt
werden, dass es bisher kaum aussichtsreiche Anträge hinsichtlich einer Turboeinbürgerung gab.
Trotz dessen steigt der Anteil der Ausländer, welche im Fachbereich Fachkräfte durch die Aus­
länderbehörde betreut wird, bereits gegenwärtig stark an. Vor allem die besseren Reisemöglich­
keiten durch den deutschen Reisepass lassen viele Fachkräfte zeitnah nach Erreichen der Min­
destaufenthaltsdauer von fünf Jahren die Einbürgerung beantragen. Mobilität und die Möglich­
keit kurzfristiger Auslandseinsätze sind den Unternehmen bzw. Forschungseinrichtungen sehr
wichtig. Die Einbürgerung ist daher ein wichtiger Baustein der Fachkräftesicherung. Die großen
bereits bestehenden Rückstände sowie die noch ungenutzten Potenziale bezüglich der Einbürge­
rung unter dauerhaften Hinnahme von Mehrstaatigkeit wird die Staatsangehörigkeitsbehörde
über Jahre hinweg noch stark belasten, sodass dann bereits mit den Einbürgerungen der ersten
Fachkräfte aus dem gegenwärtigen Zuzug zu rechnen ist. Die Staatsangehörigkeitsbehörde muss
daher dauerhaft und auf lange Sicht handlungsfähig und zukunftsorientiert aufgestellt werden.

