Hausmitteilung

Dresden.
IESCER:

Landeshauptstadt Dresden
U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

An

GZ:

(DOB) 1.11

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Datum:

B JuLı 2025

Beschlusskontrolle zu A-LB0003/20 (Sitzungsnummer: OSR LB/010/2020)
Digitalisierung in Stadtbezirksbeiräten und Ortschaften

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sofern eine Prüfung der Voraussetzungen für eine

papierlose, digitale Arbeitswelse der Stadtbezirksbeiräte, Ortschaftsräte sowie der entsprechenden Verwaltung erfolgt:
1. die Ergebnisse der Prüfung in einem Bericht dem Ortschaftsrat vorzulegen bzw. ihn darüber
zu informieren. Dieser Bericht sollte auch die geschätzten Kosten sowie eine Planung
für die vollständige Umstellung aller Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte auf die
digitale Arbeitsweise enthalten.

2, dem Ortschaftsrat den Vorschlag für eine Einführung der digitalen Arbeitsweise für alle
Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte zur Abstimmung vorzulegen.“
Gemeinsam mit dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen können alle Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte, die sich für ein Tablet angemeldet haben, mit iPads ausgestattet werden. Der letzte
Termin zur Ausgabe findet am 11. August 2025 im Ortschaftsrat Gompitz statt.

