Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/010/2025)
am Montag, 2. Juni 2025,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/8
ö NS OSR GP/010/2025 2. Juni 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:00 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Richard Bunk
Ralf Becker
Dirk Dreyer
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Rita Michel
Ute Pfeil
Katrin Rohwer

Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Matthias Rump
Mitglied Liste DIE LINKE
Cornelia Ernst

Verwaltung:
Herr Horn
Gäste:
--Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstellenleiter

Verwaltungsstelle Gompitz

3/8
ö NS OSR GP/010/2025 2. Juni 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Stellungnahme über die Aufnahme von besonderen regionalen Ereignissen im Jahr 2026 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

3

Pflegekonzept Pennricher Park

4

Sonstiges

4.1

Wiederaufbau der Carolabrücke – Grundsatzentscheidung zum Verfahren
für einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen Brückenbau

V-GP0034/25
beschließend

V0339/25
zur Information

4/8
ö NS OSR GP/010/2025 2. Juni 2025

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die
öffentliche Bekanntmachung gemäß § 6 Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden ist
durch Aushang am 22.5.2025 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben: 10 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher sind anwesend. Änderungen zur Tagesordnung liegen nicht vor. Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung wurden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

- keine Anfragen -

2

Stellungnahme über die Aufnahme von besonderen regionalen Ereignissen im Jahr 2026 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-GP0034/25
beschließend

Der von der Arbeitsgruppe Soziales/Kultur erarbeitete Beschlussvorschlag liegt vor. Die Arbeitsgruppenleiterin Frau Pfeil nimmt Bezug auf die Anfrage von Herrn Fehrmann, inwieweit das Adventswochenende
mit den offenen Höfen in Pennrich dazuzähle, und teilt mit, dass die Ausrichtenden dieser Veranstaltung
nicht noch mehr Gäste animieren wollen daran teilzunehmen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz erkennt im Jahr 2026 keinen regionalen Anlass für eine Öffnung
von Verkaufsstellen an Sonntagen im Gebiet der Ortschaft Gompitz.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Pflegekonzept Pennricher Park

Herr Heinrich stellt ein Pflegekonzept für den Pennricher Park vor.
Entwickelt wurde das Konzept von der Naturschutzjugend Dresden (NAJU), die ein Projekt des Freistaates Sachsen begleitet. Im Rahmen des Naturschutzprojekts iNUVERSUMM werden mehrere Kleinflächen
im Pennricher Park durch Anpassung der Pflegemaßnahmen aufgewertet, um die Artenvielfalt und den
Lebensraum für Insekten und andere Tiere zu fördern.
1. Blühwiesen
zur Förderung von heimischen Pflanzenarten, die eine optimale Nahrungsgrundlage für Insekten darstellen
- Information zu Häufigkeit, Zeitpunkt und Technik der durchzuführenden Mahd
 Schotterfläche mit Insektenhotels -> Boden bearbeiten und regionales Saatgut einsäen
 angrenzend an Steins Hof (zunächst noch sich selbst überlassen)
 am Rondell -> wegbegleitend zwei Streifen Boden bearbeiten und bepflanzen
 am Totholzbaum (zunächst noch sich selbst überlassen)

5/8
ö NS OSR GP/010/2025 2. Juni 2025

2. Totholzbaum
für Wildbienen und weiteren Xylobionten (Totholzbewohner)
- bisher keine Löcher auf natürlichem Weg vorhanden; bleibt als wertvolles Habitat für Wildbienen
und andere Totholzbewohner erhalten -> ergänzend Bohrungen zur Erhöhung des Angebots an Niströhren durchführen
3. Sandarium
Nistplatz für bodenbrütende Wildbienen und andere Insekten
-> den vorhandenen Hügel durch das Entfernen der Vegetation und das Aufschütten von Sandflächen
zu einem Sandarium umgestalten
4. Erneuerung der Wildbienennisthilfen
-> die bestehenden zwei Insektenhotels erneuern und durch verschiedene relevante Strukturen ergänzen, um unterschiedlichen Wildbienenarten geeignete Nistplätze anzubieten (neue Niststrukturen
durch Bohrungen in Hartholz, Schilfhalmen und Sand-Lehmmischungen)
5. Lesesteinhaufen
für Zauneidechsen
-> die zu großen Hohlräume durch kleinere Steine so auffüllen, dass optimale Versteckmöglichkeiten
entstehen
6. Heckenstreifen
- Pflanzung und Aufwertung von Gehölzstreifen -> insektenfreundliche, einheimische Gehölze wie z.
B. Schlehe, Weißdorn, Haselstrauch und Holunder pflanzen, um sowohl Lebensraum als auch Nahrungsquellen für Insekten, Vögel und andere Tierarten zu schaffen
- Maßnahmen in diesem Jahr: Nisthilfen, Totholzbaum, zwei Blühwiesen
- Idee zur Bestimmung der Pflanzen ist begleitend im Rahmen des Grundschulunterrichtes in Form
einer Pflanzenkartierung denkbar und müsste zu gegebener Zeit angesprochen werden
- es wird versucht, kostenneutral Pflanzen über ein Projekt der Landeshauptstadt Dresden und Saatgut
über das Förderprogramm des Freistaates Sachsen zu erhalten
- 1. Pflegeaktion am 14.6.2025, eine weitere Aktion soll im Herbst folgen; ggf. wird Geld für eine kleine
Erfrischung für die Helfer benötigt

4

Sonstiges

Ergänzung einer Umlaufsperre Zum Schmiedeberg/Endhaltestelle
Es liegt die Information vom Straßen- und Tiefbauamt vor, dass aus Gründen der Sicherheit und Ordnung
des Verkehrs die Ergänzung einer Umlaufsperre am Übergang vom Fußweg Zum Schmiedeberg und der
landwärtigen Haltestelle Pennrich, Gleisschleife angeordnet wurde. Durch diese Maßnahme soll das unmittelbare Befahren der Gleisquerung durch den im Zuge „Zum Schmiedeberg“ talwärts fahrenden Radverkehr verhindert werden.
Zur Bürgeranfrage von Herrn Hauschild bzgl. Sicherer Zugang zum Wohnhaus Kesselsdorfer Straße 336
b und 336 c
Auf die Bürgeranfrage aus der Ortschaftsratssitzung am 4. November 2024 liegt die Antwort vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vor.
Der Bürger wurde über die Antwort informiert. Ihm wurde empfohlen, da sein berechtigtes Anliegen
einer sicheren Wegeverbindung/Zufahrt ausschließlich auf privatem Grundstück hergestellt werden

6/8
ö NS OSR GP/010/2025 2. Juni 2025

muss, dies mit dem primär verantwortlichen Eigentümer bzw. Vermieter/dem Tankstellenbetreiber abzustimmen.
VB-Plan Nr. 697, Dresden-Pennrich, Wohnbebauung Pennricher Ring und Lebensmittelmarkt
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität wurde um Mitteilung des aktuellen Bearbeitungsstandes gebeten. Es wurde die Antwort erteilt, dass es bezüglich der Fertigstellung der Erschließungsplanung noch
keinen Projektfortschritt gibt, weil die durch das Unternehmen Kimmerle einzureichenden Unterlagen an
das Straßen- und Tiefbauamt noch unvollständig sind. Mittlerweile wurde vom Vorhabenträger das vom
Straßen- und Tiefbauamt geforderte Baugrundgutachten beauftragt.
Bebauungsplan Nr. 3049, Dresden-Gompitz Nr. 7, Alte Gärtnereien II
Auf die Frage nach dem aktuellen Bearbeitungsstand liegt vom Amt für Stadtplanung und Mobilität die
Antwort vor, dass eine Rückäußerung Planbetroffener noch aussteht, ebenso eine aktuelle gemeinsame
Äußerung der Umsetzungswilligen. Es gab eine Ortsbegehung, um Alternativen zu einer Erschließung zu
erörtern. Parallel wurde ein alternativer städtebaulicher Ansatz erarbeitet, der eine Entwicklung in Abschnitten erleichtern könnte und Spielraum für die Einordnung von Reihenhäusern ermöglichen würde.
Beschlusskontrolle
Abschlussbericht vom 4.4.2025 zu V-GP0207/24 „Standortbestätigung „Stadtbildfotografie der Gegenwart“ in der Ortschaft Gompitz“
Abschlussbericht vom 27.3.2025 zu V-GP0011/24 „Bereitstellung von Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für die Herstellung des Gehweges im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße“
Zwischenbericht vom 10.4.2025 zu V-GP0009/24 „Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln für die
Ertüchtigung des Gebäudes Verwaltungsstelle Gompitz“
Abschlussbericht vom 20.3.2025 zu V-GP0006/24 „Festlegung der Fassadengestaltung Aufzug Altnossener Straße 46 a“
Anbau eines Aufzuges für den barrierefreien Zugang zur örtlichen Verwaltung
Die Antwort vom Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 13.5.2025
wird vorgetragen. Der Aufzug für den barrierefreien Zugang an der Verwaltungsstelle Gompitz kann mit
der Abnahme durch die Bauaufsicht in Nutzung genommen werden. Die Nutzungsaufnahme erfolgt losgelost von den per Baugenehmigung beauflagten Brandschutzmaßnahmen.
Das Vorgehen ist mit der Bauaufsicht abgestimmt und der Termin zur Abnahme in Vorbereitung. Über
die Nutzungsfreigabe wird die Projektleitung informieren.
Für die Umsetzung der Brandschutzmaßnahmen wurden Haushaltsmittel angemeldet, jedoch nicht bestätigt.
Entsprechend werden diese Maßnahmen baulich leider noch nicht umgesetzt. Unabhängig davon darf
das Gebäude als Bürogebäude mit Bürgerverkehr gemäß Baugenehmigung aus dem Jahr 1995 genutzt
werden. Zur Nutzung des Veranstaltungsraumes werden organisatorische Brandschutzmaßnahmen sowie Kompensationsmaßnahmen mit dem Regiebetrieb, die eine Nutzung der Räumlichkeiten ermöglichen, erarbeitet.
Die perspektivische Planung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung sieht vor, mit finanzieller
Untersetzung die beauflagten Brandschutzmaßnahmen in den kommenden Jahren umzusetzen.

7/8
ö NS OSR GP/010/2025 2. Juni 2025

Information von der Linus Wittich Medien KG
Über die Stellungnahme des Verlages vom 17.4.2025 zum Sachverhalt Anzeige eines privaten Unternehmens im Amtsblatt der Großen Kreisstadt Sebnitz mit ausländerfeindlichem und antisemitischem Inhalt
wird informiert.
Information von der LARGO Bürgerinitiative
Die Information von der LARGO-Bürgerinitiative vom 24.4.2025 über die Möglichkeit der Unterstützung
eines Bürgerbegehrens zur Erhaltung und Entwicklung des ÖPNV in Dresden wird vorgetragen.
zum Thema GigaNetz-Glasfaserausbau in Gompitz
Bei der Deutschen GigaNetz GmbH wurde angefragt, ob zum jetzigen Zeitpunkt von betroffenen Haushalten in den Ortschaften Gompitz und Altfranken die entsprechende Anzahl an Verträgen mit ihnen
abgeschlossen wurden.
Es ging am 6.4.2025 die Antwort ein, dass das Unternehmen sich aktuell in Dresden in der Nachfragebündelung befindet, das bedeutet, sie nehmen Vorverträge auf und werden dann abschließend prüfen.
Aus dem Gesprächstermin am 19.5.2025
Herr Ofschanka berichtet aus dem Gesprächstermin mit Frau Zimmermann (Amtsleiterin Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft) und Frau Lange (Abteilungsleiterin Bau- und Investitionsstrategie) am 19.5.2025:
- Fußweg Kurve Steinbach
Der Optionsvertrag ist auf 10 Jahre hochgesetzt worden.
Es gibt intensive Bemühungen für ein Vorankommen.
- Inbetriebnahme des Aufzuges
Es wurde darauf aufmerksam gemacht, dass nicht nur der Bürgerverkehr während der Woche, sondern
die Saalnutzungen am Wochenende bei der Lösungsfindung bedacht werden sollten.
Das Fachamt arbeitet an einer Freigabe, bei der die brandschutztechnischen Forderungen keine/eingeschränkte Rolle spielen.
Von Herrn Horn werden Erkenntnisse aus der Vorortbegehung am 22.5.2025 mit den Objektnutzern und
-verwalter zur Brandschutztechnischen Ertüchtigung ergänzt: das Konzept wird überarbeitet, die Ausfinanzierung ist noch offen, Ziel seitens der Immobilienverwaltung ist eine abschnittsweise Umsetzung
aufgrund der komplexen, großen Maßnahme.
Frage zum Bearbeitungsstand: Beschilderung Teich Pennrich
Herr Horn antwortet, dass ihm ein Angebot über die Beschilderung (Eisfläche nicht betreten, Baden verboten, Angeln verboten) vorliegt. Sobald der Haushalt freigegeben ist, wird die Beschilderung aufgestellt.
Frage zum Bearbeitungsstand: Geschwindigkeitsanzeigetafeln
Herr Horn informiert, dass es ein stadtweites Thema ist, das auch nochmal in der Dienstberatung der
Geschäftsstelle angesprochen worden ist. Die finalen Standorte sind aktuell bestätigt, das Straßen- und
Tiefbauamt ist mit der Fördermittelbeantragung beschäftigt. Die Beantragung für Standorte der öffentlichen Beleuchtung ist noch in Klärung.

8/8
ö NS OSR GP/010/2025 2. Juni 2025

Frage zum Bearbeitungsstand: Wetterschutzhütte an der Birke (Unkersdorf, Abzweig Roitzsch)
Herr Horn berichtet, dass der Bearbeiter vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung das SUFW
beauftragt hatte und es die Zusage vom SUFW gab, die Wetterschutzhütte im März errichten zu wollen.
Der Bearbeiter hat die Überlegung vom Vertrag zurückzutreten, sollte das SUFW doch nicht in der Lage
sein den Auftrag zu erfüllen. Sobald der Bearbeiter mit dem SUFW gesprochen hat, wird er den Ortschaftsrat informieren, ob der Auftrag erfüllt werden kann oder der Auftrag zurückgezogen wird.
Danksagung
Frau Irmscher übermittelt das Dankeschön einer Bürgerin für die überbrachten Geburtstagsglückwünsche.
Anfrage zu einem Bauvorhaben, Altnossener Straße
Ein anwesender Bürger übermittelt von einer Anwohnerin der Paul-Breyer-Straße, dass sie ein Schreiben
über ein Bauvorhaben in dem Grünstreifen zwischen Altnossener Straße und Altgompitz erhalten habe
und darüber verwundert ist.
Herr Ofschanka teilt mit, dass er Kenntnis von einem anderen Anwohner erhalten hatte und daraufhin
das Bauaufsichtsamt angeschrieben hat. Es besteht die Frage, ob auf diesem Grundstück überhaupt Baurecht besteht. Der Ortschaftsrat hatte sich in der Vergangenheit dazu positioniert, die betreffende Fläche
von jeglicher Bebauung freizuhalten. Zwischenzeitlich ist die Information eingegangen, dass die Anfrage
an das Amt für Stadtplanung und Mobilität weitergeleitet wurde.

4.1

Wiederaufbau der Carolabrücke – Grundsatzentscheidung zum Verfahren für einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen Brückenbau

V0339/25
zur Information

Es wird bekanntgegeben, dass die Unterlagen Vorlage V0339/25 für die Ortschaftsräte zur Information
vorliegen. Diese sind im Gremieninformationssystem abrufbar.
erledigt

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

