Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

□ vertraulich
An

den Stadtbezirksamtsleiter Herrn Christian Barth

GZ:

(GB2) 40

sowie die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum: 09. JULI 2025
Beschlusskontrolle zu V-BI00005/24 (Sitzungsnummer: SBR Bl/003/2024)
Finanzierung der Sicherung und Ergänzung des Schulgartens der 63. Grundschule entlang der
Kretschmerstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Sicherung und Ergän
zung des Schulgartens der 63. Grundschule entlang der Kretschmerstraße und beschließt hier
für 55.917 Euro Haushaltsmittel aus dem Jahr 2024 dafür zur Verfügung zu stellen."
Die Submission zur Vergabe „63. GS Vorgarten/Schulgarten" ist am 7. April 2025 erfolgt. Leider
sind die Ausschreibungsergebnisse nicht so, wie wir sie erwartet haben. Das preiswerteste Ange
bot liegt bei 71.629,05 € und damit 15.712,05 € über den zur Verfügung stehenden Geldern.
Die fehlenden finanziellen Mittel aus dem Vergabeverlust werden durch das Amt für Schulen
übernommen. Momentan befindet sich die Maßnahme in der Umsetzung und wird voraussicht
lich im August 2025 abgeschlossen werden.
„2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren."
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz wird im Rahmen der Beschlusskontrolle Informiert.

Nächste Beschlusskontrolle:

Mitfreun

en Grüßen

.du}
Donhaul

:er Bürgermeister

17. Oktober 2025

