Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0017/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-02/1/0001699/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

RAA Sachsen e. V.

533,97 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Filmvorführung mit Podiumsgespräch
"Es brennt" von Erol Afşin im Rahmen
des Gedenkens an Marwa El-Sherbini

Eigenleistung

108,97 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

425,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.06.2025 - 27.06.2025

Fördervorschlag StBA

425,00 €

Förderort:

Veranstaltungort ist die Filmgalerie Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen des Gedenkens an Marwa El-Sherbini organisiert der Initativkreis Gedenken. Erinnern.
Mahnen eine Filmveranstaltung. Der Film "Es brennt", der sich inhaltlich an die Ereignisse im Jahr
2009 anlehnt und den Mord an Marwa El-Sherbini damit thematisiert, soll am 25.6.25 um 18.30
Uhr in der Filmgalerie Dresden gezeigt werden. Der Initiativkreis Gedenken. Erinnern. Mahnen.,
der sich aus Mitgliedern des Afropa e. V., Ausländerrat Dresden e.V. sowie RAA Sachsen e. V.
sowie Einzelpersonen zusammensetzt. Die Veranstaltung wird in Kooperation mit dem Politischen
Jugendring (PJR) Dresden e. V. durchgeführt.
Während die Gedenk-Kundgebung im Marwa El-Sherbini-Park stattfinden wird, möchten wir mit
dem Film einen neuen Stadtteil mit unseren Veranstaltungen erschließen und neue Zielgruppen
erreichen. Der Mord an Marwa El-Sherbini am Landgericht Dresden sollte in der gesamten
Stadtgesellschaft an Sichtbarkeit gewinnen, um die Gefahr und Tragödien aufzuzeigen, die
(rechts)extreme Ideologien herbeiführen (können). Blasewitz grenzt an die Johannstadt, in der die
Taten geschahen, in der Marwa El-Sherbini mit ihrer Familie lebte. Ihr Ehemann arbeitete im MPICBG und damit unmittelbar am Stadtteil Blasewitz. Wir erhoffen uns, mit der Filmvorführung in
einem Kino in Blasewitz Menschen aus dem Stadtteil zu erreichen, die sich bisher vielleicht noch
nicht so sehr mit dieser jüngeren Geschichte Dresdens auseinandergesetzt haben. Gleichzeitig
wünschen wir uns, dass die Teilnehmenden in den Austausch zu gesellschaftlichen
Zusammenhalt, Menschenwürde und Anerkennung von Diversität in unserer Gesellschaft treten
oder dazu Anregungen erhalten. Auf dem Podium werden zwei Frauen muslimischen Glaubens
sitzen und über ihre Erfahrungen in der Stadt Dresden sprechen.

18. Juni 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag auf Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und
empfiehlt eine Zuwendung in Höhe von 425,00 Euro.

18. Juni 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Filmvorführung mit Podiumsgespräch
"Es brennt" von Erol Afşin im Rahmen des Gedenkens an
Marwa El-Sherbini

lfd. Nr.: Bl-0017/25

Aktenzeichen:

2025/95-02/1/0001699/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

18. Juni 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 18.06.2025:
Verfügbares Budget

379.863,73 €

beantragte Mittel:

425,00 €

Fördervorschlag StBA:

425,00 €

18. Juni 2025

Anlage zum Projektantrag Filmvorführung mit Podiumsgespräch
"Es brennt" von Erol Afşin im Rahmen des Gedenkens an Marwa El-Sherbini
lfd. Nr.: Bl-0017/25

Aktenzeichen:

2025/95-02/1/0001699/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

25,00 €

25,00 €

2 Honorare

50,00 €

50,00 €

3 Raummiete

50,00 €

50,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren - Filmlizenz

300,00 €

300,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

108,97 €

108,97 €

533,97 €

533,97 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
0,00 €
108,97 €
0,00 €
425,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

533,97 €

Eigenleistungen:
Arbeitsleistungen - Vor-/Nachorganisation & Durchführung, 6h+2,5h

24. Juni 2025

