Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pi00062/25
.

18. Juu 2035

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

12.08.2025

|öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2026 gemäß 8 8 Abs. 2

SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2026 folgenden
Termin zur Freigabe als verkaufsoffenen Sonntag im Stadtbezirk Pieschen:
-

7.Juni 2026 anlässlich des Stadtteilfestes „sankt pieschen“

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00020/20 - Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021
V-Pi00027/20 - Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2020

V-Pi00061/21 - Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2021/2022
V-Pi00069/21
V-Pi00134/22
V-Pi00181/23
V-Pi00145/24

- Beschlussfassung
- Beschlussfassung
- Beschlussfassung
- Beschlussfassung

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

über
über
über
über

besondere
besondere
besondere
besondere

regionale
regionale
regionale
regionale

Ereignisse
Ereignisse
Ereignisse
Ereignisse

im Jahr
im Jahr
im Jahr
im Jahr

2022
2023
2024
2025

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 8 Abs. 2 SächsLadÖffG ist es den sächsischen Gemeinden erlaubt, aus regionalem An-

lass, wie einem Straßenfest oder Weihnachtsmarkt, an maximal acht Sonntagen je Kalenderjahr
eine Ladenöffnung zwischen 12 und 18 Uhr zu ermöglichen.
Unter Zugrundelegung der Kenntnisse über den territorialen Wirkungsbereich sollen die Stadtbezirksämter Termine wichtiger Ereignisse, welche eine hohe örtliche Bedeutung haben, vor-

schlagen. Sollten mehrere traditionelle Ereignisse stattfinden, so sind die Termine für einen ver-

3/3
kaufsoffenen Sonntag zu priorisieren.
Durch den Gesetzgeber von der Freigabe der Öffnungsmöglichkeit für Verkaufsstellen ausgenommen sind der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag sowie Sonntage, die auf den 24. Dezember oder auf einen gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz
über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen fallen.

Das Stadtteilfest „sankt pieschen” wird seit dem Jahr 2012 durch den gleichnamigen eingetragenen Verein mit verschiedenen Höhepunkten rund um die Oschatzer Straße organisiert. Dazu
initiieren viele Anliegerinnen und Anlieger eigenverantwortliche Projekte und geben dem Vor-

haben einen ausgefallenen Charakter. Bereits schon 2010 wurde in dem Festgebiet ein ähnliches Vorhaben durch den damaligen Veranstalter „Pro Pieschen e. V.“ organisiert, sodass eine

langjährige Tradition erkennbar ist. Mitmachangebote für Kinder und Familien stehen im Fokus,
während verschiedene kulinarische und künstlerische Angebote die Gäste unterhalten. Durch
Individualität hat sich diese Veranstaltung in Pieschen-Süd als besonderes regionales Ereignis
etabliert und weiterentwickelt, sodass jedes Jahr zahlreiche kulturelle Angebote von Bandmusik
über Straßenkunst, Theater und Kinderspielspaß im Festgebiet eintrittsfrei zu erkunden sind.

Bedingt durch die Auswirkungen der Corona-Pandemie musste das Stadtteilfest in den Jahren
2020 bis 2022 abgesagt werden. Seit 2023 konnte aber wieder ein erfolgreiches und besucherstarkes Event organisiert und durchgeführt werden.
Für das Jahr 2026 ist das Stadtteilfest für das Wochenende vom 5. bis 7. Juni geplant. Dement-

sprechend wird der 7. Juni 2026 als verkaufsoffener Sonntag vorgeschlagen.
Die Öffnung der Verkaufsstellen von 12 bis 18 Uhr betrifft im Stadtteil Pieschen-Süd, innerhalb
der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf beiden Straßenseiten: Oschatzer Straße, Torgauer
Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer Straße und Oschatzer Straße, Konkordienstraße zwischen Torgauer Straße und Konkordienplatz.

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

