Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
Ijy-^ncjy

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.; V-Bi00042/25

10. Ju'vi 2025
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschiussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

13.08.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 13/2025,
Urban Art Gestaltungen Im Stadtbezirk durch House of Urban Culture gGmbH

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 In Höhe von Insgesamt 20.823 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswfrkungen/Deckunesnachweis;
investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitlonszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

10.100.11.1.1.10

Produkt:

43180000

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

20.823 Euro/2025

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt! Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

3/3
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung Im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentleren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht

lich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1 Projektdatenblatt

Anlage 2 Prüfschemata
Anlage 3 Finanzplan

Anlage 4 Projektbeschreibung

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-00013/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-01/1/0001795/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

House of Urban Culture gGmbH

23.605,00 €

Eigenmittel

1.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk
Blasewitz

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.282,00 €
20.823,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.06.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

20.823,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Blasewitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir blicken auf die erfolgreiche Umsetzung unseres Urban-Art-Projekts im Stadtbezirk Blasewitz
zurück und möchten mit diesem Antrag nach der Pilotphase eine Ausweitung anregen. Bis
November konnten wir dort an zahlreichen Standorten farbenfrohe Akzente setzen und so das
Stadtbild für Bewohner und Passanten nachhaltig aufwerten. Insgesamt wurden 60 Objekte durch
vielfältige künstlerische Interventionen neugestaltet.
Die positive Resonanz aus der Bevölkerung bestärkt uns in unserem Ansatz. Auch im Stadtbezirk
Blasewitz hat das Projekt zeigen können, dass Urban Art einen signifikanten Beitrag zur positiven
Wahrnehmung und Attraktivität des öffentlichen Raumes leisten und Identifikation stiften kann.
Aufbauend auf diesen positiven Erfahrungen und den gewonnenen Erkenntnissen möchten wir
nun unser erfolgreiches Konzept im Stadtbezirk Blasewitz ausweiten. Wir sind überzeugt, dass wir
wieder durch gezielte Auswahl von Standorten und die Einbindung lokaler Künstler (auch aus dem
Stadtbezirk) das Stadtbild bereichern und eine ähnliche positive Resonanz erzielen können.
Wir haben gedanklich schon etwas vorgearbeitet und legen dem Antrag mögliche Standorte bei,
die durch Gestaltungen von Urban Art Talenten neu interpretiert werden sollen. Die
Zusammenarbeit mit den Künstlern ist zentraler Aspekt unseres Projekts. Wir schaffen legale
Aktionsflächen und innerhalb des Projektes auch gezielte weitere legale Aktionen, um die
Einbeziehung der Szene zu fördern und den Übergang zu legalen (Gestaltungs-) Möglichkeiten zu
unterstützen. Die individuelle Begleitung der Künstler, von der Unterstützung bis zur Nacharbeit,
wird maßgeblich zum Erfolg der künstlerischen Umsetzungen beigetragen.
Die aufwendige Vorbereitung der Objekte, einschließlich der Reinigung und Grundierung, wird die
Professionalität und den Anspruch an die Qualität der Arbeiten unterstreichen. Die abschließende
Versiegelung jeder Fläche mit hochwertigem Klarlack gewährleistet die Langlebigkeit der
Kunstwerke.
Warum beantragen wir dieses Projekt über die House of Urban Culture gGmbH?
Das Projekt 2024 lief noch über SPIKE Dresden e,V.. Inzwischen hat sich die gemeinnützige House
of Urban Culture GmbH gegründet, die die Potentiale der HipHop Kultur zusammenfasst und auf
eine neue Stufe heben möchte. Während SPIKE Dresden e.V. sich als eigenständige
Organisationseinheit der House of Urban Culture gGmbH nun schwerpunktmäßig ausschließlich
der Jugendhilfe widmet, werden andere Schwerpunkte wie Gestaltungen im öffentlichen Raum
17. Juni 2025

und Events nun im Rahmen der gGmbH durchgeführt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag auf Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und
diese festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 20.823 Euro kann entsprochen werden.

17. Juni 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Blasewitz

lfd. Nr.: Bl-00013/25

Aktenzeichen:

2025/95-01/1/0001795/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. e

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

17. Juni 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 17.06.2025:
Verfügbares Budget

379.863,73 €

beantragte Mittel:

20.823,00 €

Fördervorschlag StBA:

20.823,00 €

17. Juni 2025

Anlage zum Projektantrag Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Blasewitz
lfd. Nr.: Bl-00013/25

Aktenzeichen:

2025/95-01/1/0001795/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

1.923,00 €

1.923,00 €

2 Honorare

6.000,00 €

6.000,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

13.200,00 €

13.200,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

1.200,00 €

1.200,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

1.282,00 €

1.282,00 €

23.605,00 €

23.605,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

1.500,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

1.282,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
20.823,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

23.605,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Materialkosten: 5.000,00 €; Werksvertrag: 8.200,00 €

Eigenleistungen:
100 h a 12,82

17. Juni 2025

Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Blasewitz
Wir blicken auf die erfolgreiche Umsetzung unseres Urban-Art-Projekts im Stadtbezirk
Blasewitz zurück und möchten mit diesem Antrag nach der Pilotphase eine Ausweitung
anregen. Bis November konnten wir dort an zahlreichen Standorten farbenfrohe Akzente
setzen und so das Stadtbild für Bewohner und Passanten nachhaltig aufwerten. Insgesamt
wurden 60 Objekte durch vielfältige künstlerische Interventionen neugestaltet.
Die positive Resonanz aus der Bevölkerung bestärkt uns in unserem Ansatz. Auch im
Stadtbezirk Blasewitz hat das Projekt zeigen können, dass Urban Art einen signifikanten
Beitrag zur positiven Wahrnehmung und Attraktivität des öffentlichen Raumes leisten und
Identifikation stiften kann.
Aufbauend auf diesen positiven Erfahrungen und den gewonnenen Erkenntnissen möchten
wir nun unser erfolgreiches Konzept im Stadtbezirk Blasewitz ausweiten. Wir sind überzeugt,
dass wir wieder durch gezielte Auswahl von Standorten und die Einbindung lokaler Künstler
(auch aus dem Stadtbezirk) das Stadtbild bereichern und eine ähnliche positive Resonanz
erzielen können.
Wir haben gedanklich schon etwas vorgearbeitet und legen dem Antrag mögliche Standorte
bei, die durch Gestaltungen von Urban Art Talenten neu interpretiert werden sollen. Die
Zusammenarbeit mit den Künstlern ist zentraler Aspekt unseres Projekts. Wir schaffen legale
Aktionsflächen und innerhalb des Projektes auch gezielte weitere legale Aktionen, um die
Einbeziehung der Szene zu fördern und den Übergang zu legalen (Gestaltungs-)
Möglichkeiten zu unterstützen. Die individuelle Begleitung der Künstler, von der
Unterstützung bis zur Nacharbeit, wird maßgeblich zum Erfolg der künstlerischen
Umsetzungen beigetragen.
Die aufwendige Vorbereitung der Objekte, einschließlich der Reinigung und Grundierung,
wird die Professionalität und den Anspruch an die Qualität der Arbeiten unterstreichen. Die
abschließende Versiegelung jeder Fläche mit hochwertigem Klarlack gewährleistet die
Langlebigkeit der Kunstwerke.

Warum beantragen wir dieses Projekt über die House of Urban Culture gGmbH?
Das Projekt 2024 lief noch über SPIKE Dresden e,V.. Inzwischen hat sich die gemeinnützige
House of Urban Culture GmbH gegründet, die die Potentiale der HipHop Kultur
zusammenfasst und auf eine neue Stufe heben möchte. Während SPIKE Dresden e.V. sich als
eigenständige Organisationseinheit der House of Urban Culture gGmbH nun
schwerpunktmäßig ausschließlich der Jugendhilfe widmet, werden andere Schwerpunkte
wie Gestaltungen im öffentlichen Raum und Events nun im Rahmen der gGmbH
durchgeführt.

