Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/010/2025)
am Mittwoch, 11. Juni 2025,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/16
ö NS SBR Pl/010/2025 11. Juni 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:25 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Lars Fiebig
Mitglied Liste CDU
B.A. Stefan Hickhardt
Hans-Joachim Hönig
Andreas Lämmel
Dr. Sarah Carola Strugale
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps
Dr. jur. Cordula Zies
Dr. rer. nat. Gernot Zies

abweichend anwesend ab 18:25 Uhr

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Birgit Jaekel
Dr. Matthias Jahn
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Max Kleinhenz
Dr. Hildegard Maria Küllchen
Mitglied Liste DIE LINKE
Antje Kazimiers
Mitglied Liste Team Zastrow
Peer Günther
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
Mitglied Liste PIRATEN
Tigo Stolzenberger

Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Tino Wehner

entschuldigt abwesend

3/16
ö NS SBR Pl/010/2025 11. Juni 2025

Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner

unentschuldigt abwesend

Verwaltung:
Frau Heinrich
Frau Marbach
Herr Flügel
Frau Lisseck
Gäste:
Herr Gülzow

Stadtbezirksamt Plauen, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten
Stadtbezirksamt Plauen/Cotta Sachbearbeiterin Stadtbezirksangelegenheiten Wahlen/Bürgerbeteiligungen.
Amt für Schulen, Abt.-Leiter Baustrategien/Schulentwicklung
Amt für Wirtschaftsförderung, Sachbearbeiterin Konzessionen kommunale Märkte

Naturbewahrung Dresden e. V., Vorstand

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/16
ö NS SBR Pl/010/2025 11. Juni 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Reparatur von 3 gläsernen Informationsstelen entlang des
Bienert-Wanderweges

V-Pl00026/25
beschließend

2.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Finanzierung des Pilotprojekts "Schulfreiflächenöffnung" Gymnasium Plauen

V-Pl00028/25
beschließend

2.3

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2026
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Pl00030/25
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Änderung des Teilschulnetzplans Förderschulen

V0155/24
beratend

3.2

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung); Ausschreibung
einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung von Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dresden

V0284/25
beratend

4

Sonstiges

4.1

Wiederaufbau der Carolabrücke – Grundsatzentscheidung zum
Verfahren für einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen
Brückenbau

V0339/25
zur Information

5/16
ö NS SBR Pl/010/2025 11. Juni 2025

öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

Der Vorsitzende, Herr Fiebig, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste zur 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt dieser
als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.

Der Tagesordnungspunkt 2.3 solle vorgezogen werden, damit der Vertreter des Amtes für Schulen die TOPs 2.2 und 3.1 direkt nacheinander vorstellen kann.
Die Sitzung wird eröffnet. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder zeigen keine Hinweise, Anträge oder
Änderungswünsche zur Tagesordnung an.
Die Niederschriften der 8. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 15. April 2025 und der 9. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 13. Mai 2025 seien zugesandt worden. Zur Niederschrift der 8. Stadtbezirksbeiratssitzung gibt es keinen Redebedarf. Die Niederschrift der 9. Stadtbezirksbeiratssitzung könne bei Bedarf in der kommenden Sitzung besprochen werden.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen 10. Sitzung werden Herr Hickhardt und Frau Dr.
Jaekel bestimmt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Reparatur von 3 gläsernen Informationsstelen entlang
des Bienert-Wanderweges

V-Pl00026/25
beschließend

Herr Fiebig stellt die Vorlage vor.
Frau Dr. Jaekel, Frau Dr. Küllchen, Herr Lämmel und Herr Dr. Zies melden sich mit Nachfragen
und Hinweisen:
- weitere kaputte Stele, die nicht von der Vorlage erfasst ist
- Verwendung eines stabileren Materials bei der erneuten Sanierung
- Bewirtschaftung des Weges
Herr Fiebig nimmt die Information über eine weitere beschädigte Stele zur Kenntnis. Diese könne – nach Prüfung eines möglichen Schadens – zu einem späteren Zeitpunkt ebenfalls durch
eine Beschlussfassung im Stadtbezirksbeirat wiederhergestellt werden.

6/16
ö NS SBR Pl/010/2025 11. Juni 2025

Die Flächen bewirtschafte der Naturbewahrung Dresden e. V., ein regionaler Verein des Naturschutzbundes Sachsen e. V. (NABU).
Die ursprüngliche Entscheidung, Glas für die Stelen zu verwenden, sei bewusst – mit Blick auf
die Ästhetik im Bereich des historischen Gebietsareals und im Zusammenhang mit der unmittelbar angrenzenden Glaswerkstatt Körner getroffen worden. Auch bei der Verwendung alternativer Materialien ließe sich ein vollständiger Schutz der Stelen vor Vandalismus nicht gewährleisten. Daher sollte bei der Wiederherstellung erneut Glas verwendet werden. Eine Prüfung anderer, möglicherweise robusterer Materialien sei im Rahmen der Vorlagenerstellung nicht erfolgt.
Herr Gülzow gibt einen Einblick in die Historie des Bienert-Wanderweges und führt aus, wie der
Verein die Verantwortung über den Wanderweg übernommen habe und fortwährend ausübe.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Reparatur von drei gläsernen Informationsstelen entlang des Bienert-Wanderweges 1.200,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Es wird mit dem TOP 2.3 fortgefahren.
2.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Finanzierung des Pilotprojekts "Schulfreiflächenöffnung" - Gymnasium Plauen

V-Pl00028/25
beschließend

Herr Flügel stellt die Vorlage vor.
Herr Dr. Jahn, Herr Seitz, Herr Kleinhenz, Frau Dr. Zies, Frau Dr. Strugale, Herr Hönig, Frau Dr.
Jaekel und Herr Stolzenberger stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
-

Aufsplittung der Fördersumme von 15.000 Euro
Rückführung nicht verbrauchter Fördermittel
zeitlicher Umfang der Pilotphase und darauffolgende Auswertung
Schulen als staatliche Schutzzonen anstatt öffentlicher Räume
bisherige Erfahrungen bei vergleichbaren Anlagen wie Sportplätzen
fehlende Abfallbehälter an Sportplätzen
Funktion des neuen Holzhackschnitzelweges

7/16
ö NS SBR Pl/010/2025 11. Juni 2025

-

längere Öffnungszeiten am Wochenende bis 21 Uhr/22 Uhr

Herr Flügel antwortet, dass es eine konkrete Aufsplittung der Kosten nicht gebe. Der beantragte
Förderbetrag sowie die Unterstützung des Fördervereins dienten in erster Linie dazu, die baulichen Voraussetzungen zu schaffen, damit der Schulhof überhaupt geöffnet werden könne. Verbleibende Mittel sollten Reparaturen durch Vandalismus und ähnliches mit abdecken. Herr Fiebig ergänzt, dass von der Summe beispielsweise auch Versicherungsleistungen bezahlt werden
könnten. Möglicherweise könne dies noch etwas detaillierter aufgeschlüsselt und dem Stadtbezirksbeirat vorgelegt werden. Alle anfallenden konsumtiven Kosten übernehme das Fachamt.
Herr Flügel führt weiter aus, dass die Pilotphase sich mindestens über ein Schuljahr erstrecken
solle. So könne man auch alle Jahreszeiten mit abdecken. Sobald die Finanzierung gesichert sei,
wolle man mit der Umsetzung beginnen. Sinn und Zweck des Projektes sei natürlich auch eine
Evaluierung. Man wolle sehen, welche Schäden auftreten, welche Auswirkungen die Öffnung
habe und wie intensiv sie genutzt werde. Diese Daten sollen begleitend erfasst werden, so dass
nach dem Jahr eine Auswertung vorliegen kann.
Frau Dr. Strugale bringt einen Ergänzungsantrag ein. Ein weiterer Beschlusspunkt 3 solle heißen:
„Nach Abschluss der Pilotphase ist auf Grundlage der Evaluierung eine Empfehlung zur möglichen Überführung in einen Regelbetrieb zu erarbeiten und dem Stadtbezirksbeirat Plauen vorzulegen.“
Herr Flügel berichtet, dass man im Rahmen dieser Konzepterstellung sowohl die Erfahrungen
mit anderen Standorten in Dresden betrachtet als auch den Erfahrungsschatz anderer Städte,
wie Leipzig, genutzt habe. Diese Erfahrungen seien breitgefächert. So gebe es Anlagen, die ganz
problemlos geöffnet werden konnten und wo es keine Beschwerden hinsichtlich Beschädigungen oder Verunreinigungen gegeben habe. Beim Spielbetrieb entstehender Schmutz und Abfall
werde hinterher entsprechend aufgeräumt. Es gebe aber auch Beispiele, wo trotz verschlossener
Türen zur Schulöffnung am frühen Montagmorgen unter Umständen Dinge auf dem Schulhof
herumliegen, die man dort nicht finden möchte.
Es werde eine neue Toranlage geben, zu der auch Wegebeziehungen geführt werden müssten.
Er vermute, dass der eingezeichnete Holzhackschnitzelweg dafür gedacht gewesen wäre, da die
Konzeption diese Wegebeziehung noch nicht hatte. Er könne die Frage noch einmal mitnehmen
und eine genauere Antwort nachreichen.
Bisher sei nicht vorgesehen, zusätzliche Abfallbehälter aufzustellen. Der Denkansatz sei hier,
dass der selbst verursachte Müll wieder mit heimgenommen werde. Die Anregung nehme er
aber ebenso mit.
Die Schulöffnungszeiten seien mit der Schule und mit der Bauaufsicht abgestimmt worden. Das
Umfeld der Schule sei ein Wohngebiet, dessen Anwohnerschaft einen gewissen Lärmschutz,
besonders in den Abendstunden, zustehe. Auch aus diesem Grund könnten die Öffnungszeiten
an den Wochenenden wahrscheinlich nicht weiter ausgedehnt werden.
Abstimmungsergebnis zur Ergänzungsantrag über einen zusätzlichen Beschlusspunkt 3:

8/16
ö NS SBR Pl/010/2025 11. Juni 2025

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltungen 3 Befangen 0
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Finanzierung des Pilotprojektes „Schulfreiflächenöffnung“ im Gymnasium Plauen in Höhe von 15.000,00 Euro und beauftragt insoweit
den Oberbürgermeister.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
3. Nach Abschluss der Pilotphase ist auf Grundlage der Evaluierung eine Empfehlung zur
möglichen Überführung in einen Regelbetrieb zu erarbeiten und dem Stadtbezirksbeirat
Plauen vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0
2.3

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2026 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Pl00030/25
beschließend

Herr Fiebig stellt die Vorlage vor.
Es werden keine Fragen gestellt.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen sieht im Jahr 2026 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeutung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem
Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Anschließend wird der TOP 2.2 aufgerufen.

9/16
ö NS SBR Pl/010/2025 11. Juni 2025

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Änderung des Teilschulnetzplans Förderschulen

V0155/24
beratend

Herr Flügel stellt die Vorlage vor.
Frau Dr. Küllchen, Frau Dr. Zies und Herr Hille stellen Fragen
- zur Betroffenheit des Stadtbezirkes Plauen
- zum Unterrichtsfach „Deutsch als Zweitsprache“
- zum Zustandekommen der Dringlichkeit
Herr Flügel antwortet, dass im Stadtbezirk Plauen die Robinsonschule vom Teilschulnetzplan
betroffen sei.
Schulsprache sei auch in den Förderschulen Deutsch. Durch den hohen Anteil an Migranten und
Migrantinnen würde ergänzend auch das Fach „Deutsch als Zweitsprache“ unterrichtet.
Der vorliegende Teilschulnetzplan bilde die Grundlage für eine weitere Vorlage, mit der dringlich
die Einrichtung einer Außenstelle der Astrid-Lindgren-Schule beschlossen werden solle. Dies sei
natürlich auch mit dem SMK kommuniziert worden.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt den Teilschulnetzplan „Förderschulen“ gemäß Anlage 1.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0
3.2

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung); Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und
Durchführung von Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dresden

Frau Lisseck stellt die Vorlage vor.
Frau Dr. Jaekel, Herr Hönig und Frau Dr. Schöps stellen Fragen
- zum Zustandekommen einer Steigerung der Nettoumsätze um bis zu 100 %
- der Steigerung des Konzessionsentgeltes
- der Instandhaltung der Marktflächen
- dem Platzangebot für Newcomerhütten
- der Verpflichtung zur Bereitstellung von Newcomerhütten

V0284/25
beratend

10/16
ö NS SBR Pl/010/2025 11. Juni 2025

Frau Lisseck geht auf die Fragen ein. Der Umsatz bestehe zum Großteil aus den Standgeldeinnahmen. Möglicherweise gebe es noch Sponsoren, die dann aber nur einen geringen Anteil
ausmachten. Man gehe davon aus, dass durch die Anpassung der Marktgebührensatzung sich
die Marktgebühren vermutlich verdoppeln werden. Aktuell bezahle man für einen Quadratmeter auf dem Markt 1,26 Euro pro Tag. Im Verdopplungsfall wären dies dann pro Quadratmeter
von 2,50 Euro. Dementsprechend würden sich auch die Einnahmen der Konzessionsnehmer/innen und auch die Konzessionseinnahmen annähernd verdoppeln. Wie sich die Gebühren weiter entwickeln würden, sei jetzt noch nicht absehbar.
In der Stadt gebe es neben den Wochenmärkten auch noch andere Märkte wie den Striezelmarkt, die immer riesige Kostenfaktoren seien. Hinzu kämen die unterschiedlichen Zuständigkeiten der Flächen, teilweise wären das Straßen- und Tiefbauamt oder auch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zuständig. Deshalb finanzierten sich die Märkte immer auch untereinander quer und verbrauchten zusätzlich Mittel des Amtes für Wirtschaftsförderung. Aktuell
könnten nur die notwendigsten Instandhaltungsmaßnahmen vorgenommen werden. Prinzipiell
sei aber klar, dass die Aufenthaltsqualität gesteigert werden müsse und Bänke und Fahrradstellplätze bereitgestellt werden sollten. Das habe man im Blick, könne es aber schlichtweg nicht
finanzieren.
Frau Dr. Jaekel bringt einen Ergänzungsantrag ein.
(als Ergänzung im Punkt 1)
1. Der Stadtrat beschließt die Anlage 5 (Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung) dieser
Vorlage mit folgender Ergänzung
• Einrichtung von zeitweise gebührenfreien Händlerständen (nach dem Vorbild der
Newcomerhütten auf den Spezialmärkten), um für neue und interessierte Händler/-innen ein
niederschwelliges Einstiegsangebot zu schaffen.
(zusätzlicher Beschlusspunkt 7)
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Informationsvorlage dem Stadtrat und Stadtbezirksbeiräten bis zum 15.12.2025 vorzulegen, über die Sanierung, Werterhaltung und Gestaltung der Wochenmarktflächen und zur Schaffung einer verbesserten Aufenthaltsqualität
auf den Wochenmärkten.

Frau Lisseck erklärt, was unter Newcomerhütten zu verstehen sei. Dies sei ein Angebot an potenzielle Händler/-innen, risikofrei ihre Chancen auf so einem Markt zu testen. Aufgefordert
werde vor allem die regionale Kunst- und Kreativwirtschaft.
Die Entscheidung, in welcher Weise und ob Newcomerhütten überhaupt angeboten werden
könnten, obliege der Marktgilde. Sie erstelle das Marktkonzept und sollte, solange es freie Kapazitäten gebe, auch Newcomerhütten platzieren können. Sie könne dies theoretisch auch jetzt
schon anbieten, die Landeshauptstadt stelle dazu keine Bedingungen.
Frau Dr. Jaekel erklärt, das die Ergänzung des Beschlusspunktes 1 darauf abziele, dass der Konzessionsnehmer Nutzungsanfragen zu Newcomerhütten nicht zurückweisen dürfe, solange Kapazitäten vorhanden seien. Zu dem neuen Beschlusspunkt sieben stellt sie fest, dass die verbesserte Aufenthaltsqualität wohl eher eine konzeptionelle Angelegenheit sei. Wenn man über Sa-

11/16
ö NS SBR Pl/010/2025 11. Juni 2025

nierung und Werterhaltung spreche, sei dies wahrscheinlich eher etwas, was in der kurz- oder
mittelfristigen Planung schon berücksichtigt werde.
Es folgt eine Beratungspause.
Nach der Beratungspause meldet sich Frau Dr. Jaekel mit einer neuen Formulierung ihres Ergänzungsantrages.
1. Der Stadtrat beschließt die Anlage 5 (Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung) dieser
Vorlage mit folgender Ergänzung
• Die Einrichtung von zeitweise gebührenfreien Händlerständen (nach dem Vorbild der
Newcomerhütten auf den Spezialmärkten) ist im Rahmen verfügbarer Kapazitäten zu prüfen,
um für neue und interessierte Händler/-innen ein niederschwelliges Einstiegsangebot zu
schaffen.
Der neue Punkt 7 solle entfallen. Dies wolle sie später in Form einer Anfrage an den Oberbürgermeister klären.
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 0 Befangen 0

Herr Kleinhenz stellt einen weiteren Ergänzungsantrag vor und begründet ihn:
Die Beschlusspunkte 1 und 2 werden wie folgt ergänzt:
1. Der Stadtrat beschließt die Anlage 5 (Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung) dieser
Vorlage mit folgender Änderung der Anlage 2:
Der Flächenumgriff des Marktes am Münchner Platz wird anstelle auf den Haltestellenbereich stadtauswärts, auf die Münchner Straße zwischen den Hausnummern 6 und 12 erweitert. Die Marktstände können hier beidseitig aufgestellt werden. Zu den Marktzeiten
wird in diesem Abschnitt Parkverbot angeordnet und für den Durchgangsverkehr gesperrt.
Begründung:
Eine sinnvolle Erweiterung und Aufwertung des Marktes am Münchner Platz kann nicht durch
das Überladen des viel genutzten Verkehrsraumes im Haltestellenbereich der Münchner Str.
erfolgen. Bei Gedränge kommen schon heute Kinderwagen, Menschen im Rollstuhl oder mit
Rollatoren nicht mehr durch. Der Fußweg und die Haltestelle Münchner Straße sollten frei begehbar sein. Dagegen würde eine zeitweise Straßensperrung im genannten Bereich (und damit
vor dem Spielplatz) zur Marktzeit mit einer beidseitigen Nutzung des Straßenbereiches und
Marktbesucherverkehr in der Mitte die Aufenthaltsqualität des Marktes deutlich steigern.
Herr Hille fragt Frau Lisseck, ob mit der DVB Rücksprache bezüglich des Haltestellenbereiches
genommen worden sei.
Frau Lisseck antwortet, dass man bei der Erstellung der Vorlage die Haltestelle nicht einbezogen
habe. Die Idee wäre aber gut, die Marktfläche werde ja trotzdem größer.

12/16
ö NS SBR Pl/010/2025 11. Juni 2025

Herr Fiebig fasst die Bedenken zur Parksituation zusammen und regt an, das Fachamt zur Erarbeitung eines adäquaten Verkehrskonzeptes im Rahmen der Durchführung des Wochenmarktes
aufzufordern.
Herr Dr. Zies bittet darum, zuerst einen Plan zu erstellen, ob an der Westseite, dem schmalen
Bürgersteig, überhaupt Stände aufgebaut werden könnten. Zwischen der Westseite und den
bereits vorhandenen Ständen seien bereits Gewerbetreibende wie Bäcker, Fleischer und ein
Fischhändler ansässig, die einen Parkraum für Anlieferungen und auch für die Kundschaft
brauchten.
Herr Kleinhenz übernimmt als Einreicher die Anregung Herrn Fiebigs zur Formulierung der Verkehrslösung. Der Wortlaut des Ergänzungsantrages laute nun wie folgt:
1. Der Stadtrat beschließt die Anlage 5 (Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung) dieser
Vorlage mit folgender Änderung der Anlage 2: Der Flächenumgriff des Marktes am Münchner
Platz wird anstelle auf den Haltestellenbereich stadtauswärts auf die Münchner Straße zwischen den Hausnummern 6 und 12 erweitert. Die Marktstände können hier beidseitig aufgestellt werden. Zu den Marktzeiten wird in diesem Abschnitt ein adäquates Verkehrskonzept
erstellt.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden eine Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung der Dresdner Wochenmärkte entsprechend der Anlage 2 (Ausschreibungsveröffentlichung) i. V. m. Anhang 1 bis 12 (Kartenmaterial) unter Berücksichtigung der Änderung laut Punkt 1 vom 1. Februar 2026 bis 31. Januar
2029, mit der Option einer einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis
31. Januar 2031 auszuschreiben.
Herr Fiebig erklärt das weitere Abstimmungsverfahren. Zuerst werde der soeben geänderte
Punkt abgestimmt, danach werde noch einmal der komplette Beschlusspunkt 1, einschließlich
der bereits bestätigten Ergänzung des Ergänzungsantrages der Grünen, abgestimmt. Im Anschluss könne die Ergänzung des Beschlusspunktes 2 erfolgen und schlussendlich die Abstimmung der Gesamtvorlage.

Abstimmung der Ergänzung der Grünen im Beschlusspunktes 1 der Vorlage:
1 .Der Stadtrat beschließt die Anlage 5 (Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung) dieser
Vorlage mit folgender Änderung der Anlage 2: Der Flächenumgriff des Marktes am Münchner
Platz wird anstelle auf den Haltestellenbereich stadtauswärts auf die Münchner Straße zwischen den Hausnummern 6 und 12 erweitert. Die Marktstände können hier beidseitig aufgestellt werden. Zu den Marktzelten wird in diesem Abschnitt ein adäquates Verkehrskonzept
erstellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltungen 5 Befangen 0

13/16
ö NS SBR Pl/010/2025 11. Juni 2025

Abstimmung des Beschlusspunktes 1 der Vorlage einschließlich aller Ergänzungen:
1. Der Stadtrat beschließt die Anlage 5 (Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung) dieser
Vorlage
mit folgender Änderung der Anlage 2: Der Flächenumgriff des Marktes am Münchner Platz
wird anstelle auf den Haltestellenbereich stadtauswärts auf die Münchner Straße zwischen
den Hausnummern 6 und 12 erweitert. Die Marktstände können hier beidseitig aufgestellt
werden. Zu den Marktzeiten wird in diesem Abschnitt ein adäquates Verkehrskonzept erstellt.
und mit folgender Ergänzung: Die Einrichtung von zeitweise gebührenfreien Händlerständen
(nach dem Vorbild der Newcomerhütten auf den Spezialmärkten) ist im Rahmen verfügbarer
Kapazitäten zu prüfen, um für neue und interessierte Händler/-innen ein niederschwelliges
Einstiegsangebot zu schaffen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltungen 0 Befangen 0

Abstimmung des Beschlusspunktes 2 der Vorlage einschließlich der Ergänzungen der SPD:
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden eine Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung der Dresdner Wochenmärkte entsprechend der Anlage 2 (Ausschreibungsveröffentlichung) i. V. m. Anhang 1 bis 12 (Kartenmaterial) unter Berücksichtigung der Änderung laut Punkt 1 vom 1. Februar 2026 bis 31. Januar
2029, mit der Option einer einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis
31. Januar 2031 auszuschreiben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 2 Befangen 0

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Anlage 5 (Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung) dieser
Vorlage mit folgender Änderung der Anlage 2: Der Flächenumgriff des Marktes am
Münchner Platz wird anstelle auf den Haltestellenbereich stadtauswärts auf die Münchner
Straße zwischen den Hausnummern 6 und 12 erweitert. Die Marktstände können hier
beidseitig aufgestellt werden. Zu den Marktzeiten wird in diesem Abschnitt ein adäquates
Verkehrskonzept erstellt.
und mit folgender Ergänzung: Die Einrichtung von zeitweise gebührenfreien Händlerstän-

14/16
ö NS SBR Pl/010/2025 11. Juni 2025

den (nach dem Vorbild der Newcomerhütten auf den Spezialmärkten) ist im Rahmen verfügbarer Kapazitäten zu prüfen, um für neue und interessierte Händler/-innen ein niederschwelliges Einstiegsangebot zu schaffen.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden eine Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung der Dresdner Wochenmärkte
entsprechend der Anlage 2 (Ausschreibungsveröffentlichung) i. V. m. Anhang 1 bis 12 (Kartenmaterial) unter Berücksichtigung der Änderung laut Punkt 1 vom 1. Februar 2026 bis 31.
Januar 2029, mit der Option einer einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt
Dresden bis 31. Januar 2031 auszuschreiben.
3. Der Stadtrat beschließt die Anlage 1 (Grundzüge Konzessionsvertrag) und die Anlage 3 (Bewertungsmatrix) dieser Vorlage.
4. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Vergabe der Dienstleistungskonzessionen
für die Wochenmärkte auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu übertragen.
5. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Ausübung der Verlängerungsoption für die
Dienstleistungskonzession für die Wochenmärkte bis 2031 auf den Oberbürgermeister zu
übertragen.
6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Potentialanalyse zum Wochenmarktgeschehen der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen, aus der sich Handlungsempfehlungen für Standortentwicklungen und -neubewertungen sowie Betreibermodelle ablesen lassen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

4

Sonstiges

Herr Fiebig informiert über
-

-

-

die Informationsvorlage V0339/25, „Wiederaufbau der Carolabrücke – Grundsatzentscheidung zum Verfahren für einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen Brückenbau“
den Umlaufbeschluss V-Pl00027/25, „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat
Plauen; hier: ‚Überdachung für Lastenfahrradanhänger‘ durch KJFH Plauener Bahnhof/VSP e.
V.“
Betrieb Müllerbrunnen
Es fließe noch kein Wasser, die Inbetriebnahme werde aber vorbereitet und die Kosten würden nachgereicht.
Bewohnerparken

15/16
ö NS SBR Pl/010/2025 11. Juni 2025

-

-

-

-

-

Es gebe eine Grundsatzentscheidung des Stadtrates vom 20.03.2025. Wahrscheinlich werde
es vor allem entlang der TU Bewohnerparken geben. Über die Details solle es im Herbst eine
Bürgerinformationsveranstaltung geben. Danach werde das Thema noch einmal im Stadtbezirksbeirat aufgerufen.
Beteiligung des Jugendhilfeausschusses und der Unterausschüsse bei Vorlagen der Stadtbezirksbeiräte, die Kinder und Jugendliche betreffen
Zur Diskussion stünden vor allem die niedrigschwelligen Projekte, die aktuell dennoch in den
Jugendhilfeausschuss müssten. Am 5. Juni 2025 sollte es eine Diskussion geben, bei der ein
Schwellenwert von 10.000 Euro sowie die Förderung von Stellenanteilen als Bedingung für
die zwingende Behandlung im Jugendhilfeausschuss festgelegt werden sollten. Dieser Termin sei leider vertagt worden, so dass sich in der Sommersitzungspause Vorlagen ansammelten, die der Stadtbezirksbeirat dann vielleicht nur zeitverzögert beschließen könne. Es
sei zu hoffen, dass dies im Herbst abschließend geklärt werden könne.
Geruchsbelästigung Passauer Straße
Bisher habe der EB Stadtentwässerung noch nicht auf die Nachfrage geantwortet. Wenn
aber die extreme Geruchsbelästigung nur durch den Einbau zusätzlicher Filter verringert oder abgestellt werden könne, stehe wieder die Kostenfrage und eine mögliche Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat im Raum. Bei Interesse könne das Thema hier diskutiert
werden.
Bauvorhaben Lukaskirche
Am 19. Juni 2025 werde es ein Gespräch mit Herrn Kolmorgen und Herrn Giese vom Förderverein Lukaskirche Dresden e.V. geben. Dabei werde es um mögliche bauliche Aktivitäten in
der Kirche, entlang der Kirche, aber auch im Außengelände gehen. Wenn Interesse bestehe,
könnten die Stadtbezirksbeiratsmitglieder gern an dem Termin teilnehmen.
Gießkannen für die Zisterne im Südpark
Es solle eine Bürgerbeteiligungsaktion zusammen mit der Unischule, dem Verein Müllerbrunnen und weiteren Akteuren aus dem Stadtraum geben. Dazu müssten alle eine Gießkanne mitbringen. Dann könnte die Zisterne benutzt und die Jungbäume gegossen werden.
Herr Günther habe freundlicherweise eine Anzahl Gießkannen gesponsert, wofür ihm herzlich gedankt wird. Frau Marbach habe mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft organisiert, dass für die Gießkannen an der Zisterne Metallbügel mit einem Pfandsystem als
Diebstahlschutz angebracht werden könnten. Frau Marbach ergänzt, dass man zwei solche
Ausleihstationen installieren wolle, eine direkt an der Zisterne und einen oben an der Kohlenstraße. So eine Anlage, wie auf Friedhöfen üblich, habe vor zwei Jahren ungefähr 1.300
Euro gekostet. Mit einer Vorlage für eine Mittelübertragung der Kosten wäre im Herbst zu
rechnen.
Grundsätzliches zum Haushalt
Es gebe keinen Mikrohaushalt im Stadtbezirk und dies solle auch so bleiben. Man werde
weiterhin regelmäßig einen aktuellen Finanzüberblick vorlegen und über Projekte, die sich in
Erarbeitung befinden, berichten. Es sei wünschenswert, wenn die Stadtbezirksbeiratsmitglieder stärkeren Anteil im Forecast übernehmen, d. h. viel eher beim Setzen von Zielen, die
dann gemeinsam mit den entsprechenden Fachämtern umgesetzt werden könnten, mitwirkten. In diesem Sinne sei die Sanierung/Neugestaltung des F.-C.-Weisskopf-Platzes in Angriff
genommen worden, dieses Projekt wolle man nun gemeinsam in den nächsten drei, vier,
fünf Jahren weiter begleiten. Weitere Themen, auf dass man sich konzentrieren könne, sei
die Kinder- und Jugendhilfe oder der Bereich Sport oder auch Soziales. Dies gelte es, auszutarieren und Vorschläge zu machen. Trotzdem werde es so bleiben, dass immer mal wieder
etwas auf Zuruf zur Entscheidung vorgelegt werde. Bei Projektförderungen sei dies Usus, die

16/16
ö NS SBR Pl/010/2025 11. Juni 2025

könnten bis Mitte Oktober beantragt werden. Aber Mittelübertragungen könne man vielleicht noch ein bisschen besser steuern.
Herr Dr. Jahn spricht die Parkregelung auf der Würzburger Straße an. Nach Informationen des
Ordnungsamtes sei vielen Anwohnenden nicht bewusst, dass das Parkverbot von der Würzburger Straße bis hoch zur Nöthnitzer Straße reiche.
Als zweites erkundigt er sich nach der Besetzung des BUGA-Beirates. In einem Änderungsantrag
habe der Stadtbezirksbeirat unter anderem die Entsendung eines Stadtbezirksbeiratsmitgliedes
gefordert.
Herr Fiebig antwortet, dass er noch nicht informiert sei, inwieweit der Änderungsantrag im Beschluss „Änderung der Hauptsatzung“ im Stadtrat Berücksichtigung gefunden habe. Vielleicht
könne man Herrn Timmroth, Geschäftsführer der BUGA Dresden 2033 gGmbH und Leiter des
BUGA-Beirates, einladen und um Berichterstattung zum aktuellen Sachstand bitten. Dies sollte
aber erst Ende September erfolgen, bis dahin sei die Machbarkeitsstudie auf Herz und Nieren
geprüft und es sei klar, wie es weitergehen solle.

Lars Fiebig
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Dr. Birgit Jaekel
SBR-Mitglied

Steffen Hickhardt
SBR-Mitglied

