Anfrage Nr.: AF0589/25
Datum: 10.07.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fördermittel für Vereine

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Auskunft zu folgenden Fragen.
Bitte gliedern Sie nach zugrundeliegenden Förderrichtlinien für die Zuwendung, Projekten und
Zuwendungshöhe für jedes einzelne Projekt auf.

Fragen:
1. Welche finanziellen Mittel hat der Verein CAMBIO e.V. – Aktionswerkstatt für Umweltschutz und Menschenrechte in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
2. Welche finanziellen Mittel hat die Cellex Stiftung in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens
der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
3. Welche finanziellen Mittel hat „coloRadio“ Radio-Initiative Dresden e.V. in den Jahren
2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
4. Welche finanziellen Mittel hat der Verein Conni e.V. in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
5. Welche finanziellen Mittel hat der Christopher Street Day (CSD) Dresden e.V. in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?

6. Welche finanziellen Mittel hat der Verein *sowieso* Frauen für Frauen e.V. in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
7. Welche finanziellen Mittel hat das FrauenBildungsHaus Dresden e.V. samt Genderkompetenzzentrum Sachsen in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt
Dresden erhalten?
8. Welche finanziellen Mittel hat der Verein Gerede e.V. - Verein für sexuelle und geschlechtliche Vielfalt in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

