Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00052/25

Datum:

10.

juLl 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Altstadt

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-032/25) "Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Altstadt"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 20.823,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Altstadt

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr: .
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10

20.823,00 € in 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

LandeshauptGrundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der
(FFRL
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
n, die
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistunge
gedie Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän
es
handelt
Dabei
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
reich der
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbe
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Als
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung).
auf
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und
pflichtnach
. einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden
gemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.

dort aufgeMit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der
die Auswerführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt
Zuwentung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im
unEntscheid
nde
abweiche
schlägen
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervor
zur Ergen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
AnDer Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den
t.
trag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestell
die
Altstadt
ksbeirat
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezir
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 593.650 Euro zur freien
en
Verfügung. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilt
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4.1 - Umsetzung 2024
Anlage 4.2 - konkrete Vorschläge
Anlage 5 - Kurzvorstellung HOUC

ce

4L

7

AndreBarfh
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-032/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001795/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

House of Urban Culture gGmbH

23.605,00 €

Eigenmittel

1.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk
Altstadt

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.282,00 €
20.823,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

20.823,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Altstadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir blicken auf die erfolgreiche Umsetzung unseres Urban-Art-Projekts im Stadtbezirk Altstadt
zurück und möchten mit diesem Antrag eine Ausweitung anregen. Bis November konnten wir dort
an zahlreichen Standorten farbenfrohe Akzente setzen und so das Stadtbild für Bewohner*innen
und Passant*innen nachhaltig aufwerten.
Die weiterhin positive Resonanz aus der Bevölkerung bestärkt uns in unserem Ansatz. Das Projekt
zeigt immer wieder nachdrücklich, dass Urban Art einen signifikanten Beitrag zur positiven
Wahrnehmung und Attraktivität des öffentlichen Raumes leisten und Identifikation stiften kann.
Wir sind überzeugt, dass wir mit der Fortsetzung des Projektes, durch gezielte Auswahl von
Standorten und die Einbindung lokaler Künstler*innen das Stadtbild weiter bereichern und eine
ähnliche positive Resonanz erzielen können.
Wir haben gedanklich schon etwas vorgearbeitet und legen dem Antrag mögliche Standorte bei,
die durch Gestaltungen von Urban Art Talenten neu interpretiert werden sollen. Die
Zusammenarbeit mit den Künstler*innen ist zentraler Aspekt unseres Projekts. Im jeweiligen
Stadtbezirk suchen wir gezielt nach dort ansässigen Artists. Wir schaffen legale Aktionsflächen
und innerhalb des Projektes auch gezielte weitere legale Aktionen, um die Einbeziehung der Szene
zu fördern und den Übergang zu legalen (Gestaltungs-) Möglichkeiten zu unterstützen. Die
individuelle Begleitung, von der Unterstützung bis zur Nacharbeit, wird maßgeblich zum Erfolg der
künstlerischen Umsetzungen beigetragen.
Die aufwendige Vorbereitung der Objekte, einschließlich der Reinigung und Grundierung, wird die
Professionalität und den Anspruch an die Qualität der Arbeiten unterstreichen. Die abschließende
Versiegelung jeder Fläche mit hochwertigem Klarlack gewährleistet die Langlebigkeit der
Kunstwerke.
Warum beantragen wir dieses Projekt über die House of Urban Culture gGmbH?
Das Projekt 2024 lief noch über SPIKE Dresden e,V.. Inzwischen hat sich die gemeinnützige House
of Urban Culture GmbH gegründet, die die Potentiale der HipHop Kultur zusammenfasst und auf
eine neue Stufe heben möchte. Während SPIKE Dresden e.V. sich als eigenständige
Organisationseinheit der House of Urban Culture gGmbH nun schwerpunktmäßig ausschließlich
der Jugendhilfe widmet, werden andere Schwerpunkte wie Gestaltungen im öffentlichen Raum
und Events nun im Rahmen der gGmbH durchgeführt.
10. Juni 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann vor allem ein Beitrag zur Ortsbildverschönerung geleistet
werden. Darüber hinaus kann sich die lokale Szene weiter vernetzen.
In den letzten Jahren konnten bereits viele Objekte im Stadtbezirk mit Mitteln des SBR Altstadt
gestaltet werden. Mit der Einbeziehung der lokalen Urban Art Szene kann auch deutlich mehr
Akzeptanz erreicht werden, so dass das Stadtbild nachhaltig aufgewertet wird. Eine Fortsetzung
wird begrüßt. Das Projekt ist grundsätzlich offen für alle Menschen. Das StBA Altstadt empfiehlt
die Bewilligung der beantragten Zuwendung.

10. Juni 2025

Anlage zum Projektantrag Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Altstadt
lfd. Nr.: Alt-032/25

Aktenzeichen:

2025/90-01/1/0001795/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

1.923,00 €

1.923,00 €

2 Honorare

6.000,00 €

6.000,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

13.200,00 €

13.200,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

1.200,00 €

1.200,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

1.282,00 €

1.282,00 €

23.605,00 €

23.605,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

1.500,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

1.282,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
20.823,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

23.605,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Materialkosten: 5.000,00 €; Werkvertrag Projektleitung: 8.200,00 €

Eigenleistungen:
100 h a 12,82 €

10. Juni 2025

Vorbehalt HH-Satzung 2025/26

Urban Art Projekt Altstadt 2024
Vorher - Nachher Darstellung
Vorher

Nachher

Könneritzstraße Nähe Freiberger Straße

Vorher

Nachher

Könneritzstraße Nähe Freiberger Straße

Vorher

Nachher

Könneritzstraße Nähe Freiberger Straße

Vorher

Nachher

Freiberger Straße

Vorher

Nachher

Rosenstraße Ecke Materni Straße

Vorher

Nachher

Rosenstraße Ecke Materni Straße

Vorher

Nachher

Bahnhof Mitte Haltestelle

Vorher

Nachher

Könneritzstraße BHF Mitte

Vorher

Nachher

Haltestelle Bahnhof Mitte
Aufgriff des Lokalen Gefühls der Haltestelle, Zug und Bahn, Geschäftigkeit, Eigenleben, fliegender Wechsel

Vorher

Nachher

Jahnstraße Nähe BHF Mitte

Vorher

Nachher

Jahnstraße Nähe BHF Mitte

Vorher

Nachher

Haltestelle BHF Mitte
Aufgriff eines im und für den Stadtteil entwickelten Designs ca.. 2020

Vorher

Nachher

Haltestelle BHF Mitte

Vorher

Nachher

Jahnstraße / Könneritzstraße Nähe BHF Mitte
Homage an den Artikel im Fluter (Magazin der Bundeszentrale für politische Bildung)“ Bahn frei“ mit Dresden Friedrichstadt Bezug, Herbst 2024/ Ausgabe 92

Vorher

Nachher

Jahnstraße / Könneritzstraße Nähe BHF Mitte
Homage an den Artikel im Fluter (Magazin der Bundeszentrale für politische Bildung)“ Bahn frei“ mit Dresden Friedrichstadt Bezug, Herbst 2024/ Ausgabe 92

Vorher

Nachher

Wiener Straße / Gerhardt Hauptmann Straße

Vorher

Nachher

Wiener Straße / Gerhardt Hauptmann Straße

Vorher

Nachher

Wiener Straße / Gerhardt Hauptmann Straße

Vorher

Nachher

Wiener Straße / Gerhardt Hauptmann Straße

Vorher

Nachher

Franz List Straße

Vorher

Nachher

Franz List Straße

Vorher

Nachher

Fetscher Straße / Tatzbergstraße

Vorher

Nachher

Fiedler Straße / Fetscher Straße

Vorher

Nachher

Blasewitzer Straße / Fetscher Straße

Vorher

Nachher

Blasewitzer Straße / Fetscher Straße

Vorher

Nachher

Blasewitzer Straße / Fetscher Straße
Aufarbeitung objektbezogener Urban Art Geschichte etwa anno 2000

Vorher

Nachher

Blasewitzer Straße / Fetscher Straße
Aufarbeitung objektbezogener Urban Art Geschichte etwa anno 2000

Vorher

Nachher

Blasewitzer Straße / Fetscher Straße

Vorher

Nachher

Blasewitzer Straße / Fetscher Straße

Vorher

Nachher

Fetscher Platz

Mögliche Vorhaben im Projekt Urban Art 2025

Anschauungsbeispiel: Gestaltung von 2024 Fetscher Straße / Tatzberg Straße

Projektidee:
Die Fetscherstraße ist eine zentrale Verkehrsachse, die von Fußgängern, Radfahrern, Berufspendlern,
Linienbussen und Bahnen intensiv genutzt wird. Sie verbindet den Großen Garten mit der
Waldschlösschenbrücke und prägt das Stadtbild von Johannstadt und Striesen. Im vergangenen Jahr
wurden bereits mehrere Urbanart-Spots entlang der Fetscherstraße geschaffen. Nun möchten wir die
Fetscherstraße weiterentwickeln, um eine zusammenhängende Kunstmeile zu etablieren –
bestehende Einzelspots sollen miteinander verbunden und weitere Kreuzungen der Straße gestaltet
werden. Diese Entwicklung würde das Potenzial der Fetscherstraße als Urban-Art-Highlight des
Stadtteils fördern und den Stadtteil nachhaltig bereichern, indem sie Fußwege sowie den täglichen
Arbeitsweg mit bunten Aussichten aufwertet. Besonders der Bereich der Auffahrt zur
Waldschlösschenbrücke und die Gebiete um die Uni-Klinik bieten Chancen, den ersten Eindruck von
einer funktionalen Gegend in ein Urban-Art-Entdeckungsareal zu verwandeln – was sowohl für
Anwohner als auch für Patienten und Besucher des Krankenhauses eine Aufwertung der
Aufenthaltsqualität darstellen kann.
Vorher

Nachher

2024 Franz List Straße

Sondierte Spots im Einzelnen Waldschlösschenbrücke - Fetscherstraße

Schubertstraße / Goetheallee – Schubertstraße / Käthe-Kollwitz-Ufer

Fetscherstraße Wallotstraße

Fetscher Straße Stübelallee

Oben Altstadt Kästen
Unten Blasewitzer Kästen

Weiter spannende Möglichkeiten wären im Gebiet um Bahnhofmitte,

BHF Mitte 2024
Vorher

Nachher

Kurzvorstellung HOUC
Die House of Urban Culture gGmbH (HOUC) ist ein Kulturträger, der die
Komplexität der HipHop-Kultur bündelt und die Entfaltung ihrer Potentiale
unterstützt. Dazu gehören die Bereiche Breaking, Rap, Graffiti, Street Art,
Beatboxing, Producing und DJing sowie angrenzende Szenen.
Als zentrale Anlaufstelle und Ansprechpartner sowohl für die Szene als auch für
Interessierte

und

Förderer

vermittelt

HOUC

zwischen

den

verschiedenen

gesellschaftlichen Gruppen und stellt Synergien zwischen diesen her.
Die HipHop-Kultur wird durch HOUC als komplexes Ganzes transportiert und
geschützt – das Bild eines Hauses verdeutlicht diesen Anspruch. Ein Haus ist nur
so stabil, wie all seine Elemente und ihr funktionierendes Zusammenspiel. HOUC
versteht sich als Unterstützer und Gestalter für erprobte Formate der HipHopKultur sowie für neue und interdisziplinäre

Projekte und Angebote, die

umfangreich von vielfältigen Zielgruppen genutzt werden.
Wir wollen die Angebote der HipHop Kultur professionalisieren und haben damit
die aktive Szene wie auch die ältere Generation mit ihren unschätzbaren
Erfahrungen im Focus.
Die durch die Arbeit von HOUC entstehende Strahlkraft wirkt über den Dresdner
und sächsischen Raum hinaus, trägt zu einem besseren Verständnis der
verschiedenen Kulturen bei und verbindet Menschen unterschiedlicher sozialer
und kultureller Gruppen.

Durch die Zusammenarbeit einer großen Zahl von Partnern aus der HipHopKultur werden Ressourcen gebündelt und Kompetenzen fließen übergreifend
zusammen. Dies führt zu einem agilen, effizienten und innovativen Arbeiten in
dessen Mittelpunkt immer die Entwicklung und die Selbstwirksamkeit des
Individuums steht.
Durch die Vielzahl interner und externen Partner verschiedener Bereiche und die
Offenheit gegenüber neuen Tendenzen erweitert sich das umfangreiche Portfolio
von

HOUC

stetig.

Wichtige

Eckpfeiler

bilden

dabei

die

Themenfelder

Jugendkultur, Bildung, Kunst und Kultur, Integration, Inklusion und Prävention.
Der Schwerpunkt der Arbeit von HOUC liegt in der kulturellen Bildung. Diese
unterliegt den Prinzipien der Community Education. Konkret bedeutet dies, den
Lernprozess als eine lebenslange Aufgabe und Chance zu begreifen, die jedem
Menschen offensteht. Sie berücksichtigt seine individuellen Fähigkeiten und
Bedürfnisse, um- auf diesen aufbauend- neue Kompetenzen zu erlernen oder
bestehende weiterzuentwickeln. Zudem betrachtet HOUC den Einzelnen in seiner
Community und setzt diese mit der Gesamtgesellschaft in eine Beziehung.
Die beteiligten Vereine und Gruppen bringen Expertise, basierend auf teils
jahrzehntelanger Zusammenarbeit in der HipHop-Szene, mit und leben dabei
gegenseitige Wertschätzung und konstruktive Zusammenarbeit.

www.houc.de
kontakt@houc.de
Instagram: houseofurbanculture
Facebook: houseofurbanculture
Linkedin: House of Urban Culture
Ansprechpartnerin: Ellen Demnitz-Schmidt 0176 60 85 11 94

