Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-072/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000318/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
12.256,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

scheune e. V.

26.150,74 €

Eigenmittel

995,00 €

Drittmittel

3.361,34 €

Eigenleistung

1.538,40 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.000,00 €

Projektbezeichnung:

Dresdner Podcast Festival

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.08.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

4.500,00 €

Förderort:

Äußere Neustadt, Umfeld Filmtheater Schauburg/Königsbrücker Straße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Podcasts sind ein bedeutendes Medium unserer Zeit, das Wissen, Kultur und gesellschaftliche
Debatten auf neue Weise zugänglich macht. Das Dresdner Podcastfestival soll dieses Format live
auf die Bühne bringen und eine interaktive Plattform für Podcaster*innen und Publikum schaffen.
Neben Live-Podcast-Produktionen in unterschiedlichen Locations bietet das Festival NetzwerkFormate bzw. den Blick hinter die Kulissen, der zur aktiven Auseinandersetzung mit dem Medium
ermutigt.
Das Festival schließt eine Lücke, indem es Podcasts als Kunst- und Kulturform sichtbar macht und
den direkten Austausch zwischen Podcaster*innen und Hörer*innen fördert. Das breite
Themenspektrum des Festivalrahmens soll zudem die Neugierde auf die Belange anderer
Communities wecken.
Die inhaltliche Vielfalt reicht dabei von Geschichte, Politik und Wissenschaft bis zu Musik, Crime
und Gesellschaftsthemen. Zu folgenden Themen sind wir mit Podcaster*innen im Austausch:
Journalismus
Suchterkrankung
Pride im Osten
regionalpolitische Debatte
Wissen für Kinder/Jugend (in Kooperation mit der Stadtteilbibliothek DD Neustadt)
Popularmusik
Geschichte
Migration/Gastarbeiterschaft
Das Festival soll am 6. Dezember 2025 stattfinden und an einem intensiven Festivaltag
verschiedene Podcasts live auf die Bühne bringen. Als Hauptspielstätte dient die Schauburg, wo in
zwei Sälen Live-Produktionen präsentiert werden sollen, die ein breites Publikum anziehen.
Ergänzend dazu finden mehrere Live-Podcasts in kleineren Locations in fußläufiger Nähe zur
Schauburg statt.
Ein Großteil der Podcasts wird aufgezeichnet und über die gewohnten Wege veröffentlicht.
Dadurch bekommt das Festival eine über den Veranstaltungstag und Dresden hinausgehende
Sichtbarkeit.
Neben den Live-Podcasts soll das Festival auch einen Einblick in deren Entstehung und
10. Juli 2025

investigative Recherchetätigkeit sowie Storytelling bieten. Dazu stehen wir u. a. mit der
Sächsischen Zeitung zum Podcast „Journalismus machen“ in Kontakt. Ein Networking-Format
bietet darüber hinaus die Möglichkeit, sich mit anderen Akteur*innen der Podcast- und
Kreativszene zu vernetzen, Ideen auszutauschen und mögliche Kooperationen anzubahnen.
Zielgruppen
Podcasts werden von Menschen jeglichen Alters gehört. Ein Schwerpunkt liegt dabei auf digital
affinen Menschen, die Podcasts als alltägliches Medium nutzen. Im besten Fall gelingt es dem
Festival aber auch umgekehrt, weniger digital affine Menschen über die Themensetzung für dieses
Medium zu begeistern.
ausführlicher s. Projektbeschreibung

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Dabei geht es neben der Wissensvermittlung vor allem
auch um die Auseinandersetzung mit gesellschaftlichen Fragen.
Die Veranstaltungsorte sind allesamt in der Neustadt zu finden. Dennoch wird mit dem Projekt
eine deutlich höhere Reichweite erzielt. Es wird dem SBR Neustadt die Entscheidung überlassen,
ob die lokale Wirkung erfüllt ist.
Leider sind nicht alle Veranstaltungsorte barrierefrei zugänglich. Dennoch wird darauf geachtet,
möglichst barrierearme Orte zu finden. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet.
Aufgrund des begrenzten Budgets des SBR wird jedoch abweichend von der beantragten
Zuwendung eine Förderung von 4500 Euro empfohlen. Sofern der SBR Neustadt dem Vorschlag
zustimmt, würde der Kosten- und Finanzierungsplan nochmal geändert.

10. Juli 2025

