Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00052/25

Datum:

10.

juLl 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Altstadt

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-032/25) "Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Altstadt"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 20.823,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Altstadt

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr: .
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10

20.823,00 € in 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

LandeshauptGrundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der
(FFRL
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
n, die
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistunge
gedie Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän
es
handelt
Dabei
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
reich der
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbe
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Als
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung).
auf
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und
pflichtnach
. einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden
gemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.

dort aufgeMit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der
die Auswerführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt
Zuwentung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im
unEntscheid
nde
abweiche
schlägen
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervor
zur Ergen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
AnDer Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den
t.
trag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestell
die
Altstadt
ksbeirat
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezir
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 593.650 Euro zur freien
en
Verfügung. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilt
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4.1 - Umsetzung 2024
Anlage 4.2 - konkrete Vorschläge
Anlage 5 - Kurzvorstellung HOUC

ce

4L

7

AndreBarfh
Stadtbezirksamtsleiter

