Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00079/25

Datum: 7.9, ul 2%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

|11.08.2025 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr’2026 gemäß 8 8 Abs. 2

SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt empfiehlt dem Stadtrat die folgenden verkaufsoffenen
Sonntage,

1.

den 04.10.2026 anlässlich des Familienfestes auf der Hauptstraße (1. Priorität),

2.

den 03.05.2026 anlässlich des Frühlingsfestes auf der Hauptstraße (2. Priorität),

gemäß $ 8 Abs. 2 SächsLadÖffG zu berücksichtigen.

2/2
Begründung:

Die Landeshauptstadt Dresden plant für das Jahr 2026, wie in den vergangenen Jahren, ver-

kaufsoffene Sonntage freizugeben. Zur Vorbereitung der entsprechenden Verordnung sowie für
die Beschlussfassung im Stadtrat wird um Vorschläge für relevante Anlässe gebeten. Diese sind
durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt vorzuschlagen.

Maximal acht Sonntage für das gesamte Jahr 2026 können aufgenommen werden, welche eine
regionale Offenhaltung der Verkaufsstellen ab 12 Uhr bis 18 Uhr ermöglichen. Diese Möglichkeit
gilt ausschließlich für traditionelle Ereignisse, wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich
bedeutsame Jubiläen. Der Anlass selbst muss hierbei die hohe örtliche Bedeutung prägen.

Erfolgt die Benennung mehrerer Ereignisse, ist eine Rangfolge

priorisierend festzulegen.

Folgende Vereine / Institutionen wurden durch das Stadtbezirksamt Neustadt zur Einreichung
von Terminvorschlägen für die verkaufsoffenen Sonntage im Jahr 2026 angeschrieben:
e Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt e.V.
e HechtViertel e.V.
e Handels- und Kulturverein Hauptstraße e.V.

e

Dresdner Barockviertel Königstrasse e. V.

Der Handels- und Kulturverein Hauptstraße e. V. hat den 04.10.2026 aufgrund des stattfindenden Familienfestes auf der Hauptstraße und als Ausweichtermin den 03.05.2026 anlässlich des

Frühlingsfestes auf der Hauptstraße vorgeschlagen. Die territoriale Abgrenzung betrifft den
Stadtteil Innere Neustadt im Bereich der beiden Straßenseiten Königstraße, Jorge-GomondaiPlatz, Albertstraße, Köpckestraße und Große Meißner Straße. Gemäß 8 8 Abs. 2 S. 2 SächsLad-

ÖffG ist in einem identischen Gebiet nur ein verkaufsoffener Sonntag aus regionalem Anlass

:

möglich.
Der Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt e. V., der HechtViertel e. V. sowie der Dresdner Barockviertel Königstrasse e. V. meldeten keinen Bedarf für das Jahr 2026 zurück. -

Die Stadtbezirksbeiräte Neustadt haben die Möglichkeit weitere Terminvorschläge für verkaufsoffene Sonntage im Jahr 2026 vorzuschlagen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - SächsLadÖffG

Andre
Barth
Stadtbezirksamtsleiter

