Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00057/25

Datum:

0. u

2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2026 gemäß 8 8 Abs. 2

SächsLadÖffG

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt empfiehlt dem Stadtrat keine zusätzlichen Termine zur Freigabe
von verkaufsoffenen Sonntagen im Jahr 2026 im Stadtbezirk Altstadt.
|

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/2
Begründung:

Gemäß 8 8 Abs. 2 SächsLadÖffG ist es den sächsischen Gemeinden erlaubt, aus regionalem Anlass — wie Straßenfeste, Weihnachtsmärkte oder örtlich bedeutsame Jubiläen - an acht Sonnta-

gen je Kalenderjahr eine Ladenöffnung zwischen 12 und 18 Uhr zu ermöglichen.
Durch den Gesetzgeber von der Regelung ausgenommen sind der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag sowie Sonntage, die auf den 24. und 31. Dezember oder auf einen gesetzlichen Feiertag nach dem Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat

Sachsen fallen.
Unter Zugrundelegung der Kenntnisse über den territorialen Wirkungskreis sollen die Stadtbezirksämter Termine wichtiger Ereignisse, welche eine hohe örtliche Bedeutung haben, vorschlagen. Hierbei muss der Anlass selbst die hohe örtliche Bedeutung prägen. Sollten mehrere traditionelle Ereignisse stattfinden, so sind die Termine für einen verkaufsoffenen Sonntag zu priorisieren.
Dem Stadtbezirksamt Altstadt wurden keine Vorschläge für eine Ladenöffnung aus besonderem
regionalen Anlass unterbreitet, daher werden dem Stadtrat keine zusätzlichen Termine zur Frei-

gabe von verkaufsoffenen Sonntagen empfohlen.
Hinweis zur Kenntnis:
Gemäß 8 8 Abs. 1 SächsLadÖffG ist es den sächsischen Gemeinden erlaubt, aus besonderem

Anlass an bis zu vier Sonntagen je Kalenderjahr eine Ladenöffnung zwischen 12 und 18 Uhr zu
ermöglichen (überregionale Wirkung).

Für das Jahr 2026 werden vom City Management Dresden e. V. hierfür der 29.11.2026 (1. Advent) sowie der 13.12.2026 (3. Advent) vorgeschlagen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - SächsLadÖffG

ir

Er

Pi

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

