Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00082/25

Datum:

10

Du

205

Vorlage
. für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

- | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-059/25) "Lebendige Erinnerung - 3 Tage jüdische Kultur im und um
den Alten Leipziger Bahnhof, mit Konzerten, Workshops, einem offenen Schabbat und vielem
mehr"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 6.455,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

"Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

6.455,00 € in 2025

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 483.400 Euro zur
freien Verfügung. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre Bar
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-059/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001399/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
375,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Spielen gegen Antisemitismus e.V.
Avery Gosfield

26.201,70 €

Eigenmittel

250,00 €

Drittmittel

6.750,00 €

Eigenleistung

2.371,70 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.455,00 €

Projektbezeichnung:

Lebendige Erinnerung- 3 Tage jüdische
Kultur im und um den Alten Leipziger
Bahnhof, mit Konzerten, Workshops,
einem offenen Schabbat und vielem
mehr.

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

10.000,00 €

Fördervorschlag StBA

6.455,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2025 - 30.11.2025
Förderort:

Hanse 3, Jüdische Kultusgemeinde, Welt Club Dresden/Afropa, Yeshiva Besht Dresden, Blaue
Fabrik, & das Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Lebendige Erinnerung - Deutschlands jüngstes jüdisches Festival geht ins 3. Jahr
Im Jahr 2023 wurde die 1. Ausgabe von Lebendige Erinnerung von Hanse 3 e.V. organisiert. 2024,
für die 2. Ausgabe, wurde der Staffelstab an „Spielen gegen Antisemitismus e.V.“ übergeben, der
im selben Jahr gegründet wurde, um genau solche Initiativen zu organisieren, die Vorurteilen
durch den Kontakt mit jüdischem Künstler*innen entgegenwirken sollen.
Das Konzept besteht darin, ein vielfältiges Publikum zusammenzubringen, das sich normalerweise
nicht zu jüdischen Veranstaltungen hingezogen fühlt. Das war sicherlich einer der Gründe für den
Erfolg der Festivals 2023 und 2024.
Während der 3 Tage finden 10 verschiedene unterhaltsame, partizipatorische Events statt, bei
denen das Publikum mehr über das jüdische Leben und die Kultur sowie über das ALB-Gebiet
selbst erfährt. Um ein möglichst breites Publikum anzusprechen, werden alle Events kostenlos
sein.
Da die Einrichtungen im Viertel von Minderheiten besucht werden, ist dies auch eine Gelegenheit,
Solidarität zwischen Menschen mit unterschiedlichem sozialem und kulturellem Hintergrund zu
schaffen.
Bei dieser 3. Ausgabe konnten wir auch einen neuen Partner aus der Neustadt gewinnen: Der
Weltclub Dresden, der die Workshops ausrichten wird, was sicherlich ein noch vielfältigeres
Publikum anziehen wird.
Die Teilnahme von Jüd*innen auf allen Ebenen ist ein wichtiger Teil des Festivalkonzepts. So wird
eine kulturelle Aneignung vermieden und uns die Kontrolle über unsere eigenen Narrative
zurückgegeben. Gleichzeitig ist unsere Crew vielfältig und arbeitet Schulter an Schulter, um
antisemitischen Tropen und allgemeinem Rassismus und Vorurteilen entgegenzuwirken.
Im Rahmen von „Fair in Dresden“ bitten wir um Mittel, um alle Helfer*innen fair zu bezahlen. Das
ist wichtig für die Organisation und sorgt auch dafür, dass die Crew vielfältiger wird und sich nicht
nur auf Leute beschränkt, die es sich leisten können, umsonst zu arbeiten.
16. Juni 2025

Seine Geschichte; seine Gegenwart - als Heimat einer neuen Gemeinde; und seine Zukunft - als
Sitz der Gedenkstätte; machen den Alten Leipziger Bahnhof zu einem besonders geeigneten Ort
für jüdische Kultur, vor allem für eine, die „Lebendige Erinnerung“ heißt.
Hinweis: Das Programm wurde erstellt in der Hoffnung, dass Hanse 3 auch im August noch Teil
unserer Gemeinde ist. Falls nicht, sind unten Alternativen aufgeführt.
FREITAG, 29.08.2025
19. Uhr, Jüdische Kultus Gemeinde Dresden (JKD),
Schabbatmahl mit musikalischer Begleitung durch die Banda Comunale
SAMSTAG, 30.08.2025
10. Uhr - JKD - offener Schacharit-Gottesdienst;
14. Uhr - Weltclub DD - Workshop für Kinder
16. Uhr - Weltclub - Workshop für Frauen
20. Uhr - Hanse 3 [oder Weltclub] - Konzert „The Babel Project"
22:30 Uhr - JKD - Dance Party
SONNTAG, 31.08.2025
11. Uhr - vor der Blauen Fabrik - Ein Rundgang über das Gelände des alten Leipziger Bahnhofs.
Eine perfekte Gelegenheit, um den weitgehend unbekannten Stadtteil und seine Bestandteile
kennenzulernen
14. Uhr - Blaue Fabrik, Jüdische Kultusgemeinde [und Hanse 3]
Ausstellung: die Künstlerinnen Eliana Jacobs und Jahna Dahms präsentieren ihre Werke.
17. Uhr - Hanse 3 [oder JKD] - Konferenz: Whose Story is it Anyway?
Minderheit und Künstlerin sein im heutigen Deutschland
19. Uhr - JKD - Solo-Konzert mit Welt-Star Daniel Kahn - https://de.wikipedia.org/wiki/Daniel_Kahn
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Das Festival spricht sowohl Anwohnerinnen und Anwohner
der Neustadt, aber auch Interessierte der jüdischen Kultur an. In diesem Zusammenhang können
sich die lokalen Akteure vernetzen und in den Austausch treten.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann Rechnung getragen werden. Der Zugang
ist barrierefrei möglich. Ergänzend werden barrierefreie Toiletten angemietet.
Der hier vorgelegte Kosten- und Finanzierungsplan ist das Resultat der Abstimmung zwischen der
Antragstellerin und dem StBA, so dass im Ergebnis die beantragte Zuwendung nochmals reduziert
wurde.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die o. g. Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

16. Juni 2025

Anlage zum Projektantrag Lebendige Erinnerung- 3 Tage jüdische Kultur im und
um den Alten Leipziger Bahnhof, mit Konzerten, Workshops, einem offenen
Schabbat und vielem mehr.
lfd. Nr.: Neu-059/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0001399/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

840,00 €

840,00 €

2 Druck- und Werbekosten

3.000,00 €

3.000,00 €

3 Honorare

13.655,00 €

13.655,00 €

4 Raummiete

1.200,00 €

1.200,00 €

5 Reisekosten

2.035,00 €

1.526,25 €

6 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.250,00 €

1.250,00 €

850,00 €

850,00 €

8 Verwaltungskostenpauschale

1.000,00 €

1.000,00 €

9 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

2.371,70 €

2.371,70 €

26.201,70 €

25.692,95 €

Position Ausgaben

7 Sonstige Sachausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

375,00 €
250,00 €
2.371,70 €

3 Drittmittel, Spenden

6.750,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

6.455,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €

10.000,00 €
26.201,70 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
GEMA: 300,00 €; Materialkosten, Ausstattung: 300,00 €; Veranstaltungsversicherung: 250,00 €

16. Juni 2025

Anlage zum Projektantrag Lebendige Erinnerung- 3 Tage jüdische Kultur im und
um den Alten Leipziger Bahnhof, mit Konzerten, Workshops, einem offenen
Schabbat und vielem mehr.
lfd. Nr.: Neu-059/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0001399/0001

Eigenleistungen:
Administration 50 h, Helferinnen und Helfer für Auf-/Abbau, Kochen etc. 40 h, Photos und Videos Ehrenamt 40 h, Öffentlichkeitsarbeit 55 h

16. Juni 2025

Vorbehalt HH-Satzung 2025/26

PROJEKTBESCHREIBUNG
LEBENDIGE ERINNERUNG –
Ein jüdisches Kulturwochenende rund um den Alten Leipziger Bahnhof
Mit weniger als 800 Juden in einer Stadt mit fast 600.000 Einwohnern sind die Chancen, dass ein
„typischer" Dresdner im wirklichen Leben einem Juden begegnet, gering. Der Sachsen-Monitor 2022
(das letzte Mal, dass diese Fragen gestellt wurden) ergab, dass 22% der befragten Bevölkerung an
mindestens ein antisemitisches Vorurteil glauben. Da so viele Vorurteile aus mangelndem
Bewusstsein entstehen, besteht eines der wichtigsten Mittel gegen Antisemitismus darin, der
Bevölkerung die Möglichkeit zu geben, direkt mit Jüd*innen und jüdischer Kultur in Kontakt zu
kommen.
Der Alte Leipziger Bahnhof und das Areal um ihn herum haben eine reiche Vergangenheit, eine aktive
Gegenwart und eine vielfältige kulturelle Zukunft. Vor rund 80 Jahren war es der Ausgangspunkt für
die Deportation der jüdischen Bevölkerung Dresdens und seiner Umgebung. Seit mehr als einem
Jahrzehnt gibt es rege Diskussionen darüber, wie man diejenigen, die dieses schreckliche Schicksal
erlitten haben, angemessen ehren kann. Hier befindet sich die jüngste jüdische Gemeinde Dresdens,
die Gedenkstätte „Wann - Wieviele - Wohin“ und eine lebendige alternative Szene.
Vom 29. bis 31. August 2025 ist die 3. Ausgabe von „Lebendige Erinnerung“ geplant. Mit 10
verschiedenen Aktivitäten an 3 Tagen, von einem „offenen Schabbat“ über Konzerte bis hin zu
einem Kinderworkshop, soll das Wochenende verschiedene Zielgruppen ansprechen und der
Öffentlichkeit die Möglichkeit geben, mehr über das jüdische Leben und die Kultur zu erfahren. Dies
ist ein neuer Ansatz im Umgang mit Antisemitismus, der den Kontakt mit jüdischen Menschen und
jüdischer Kultur fördert und dem weit verbreiteten „Othering“ entgegenwirkt.
Der Titel des Festivals unterstreicht unsere Philosophie - die Vergangenheit nie zu vergessen, aber
gleichzeitig zu zeigen, dass das jüdische Volk trotz aller Rückschläge immer noch lebendig, blühend
und vielfältig ist, und dass wir aus allen möglichen Hintergründen kommen, unterschiedliche
politische Vorstellungen haben und dass jeder von uns sich auf eine andere Weise identifiziert.
Wir glauben, dass dieser neue Ansatz zur Bekämpfung des Antisemitismus, der dem „Othering“
entgegenwirkt und den Blick der Öffentlichkeit auf das Judentum, der sich in der Regel auf den
Holocaust, Israel (und die Krise im Nahen Osten) und die orthodoxe Religion beschränkt, erweitert
(und vermenschlicht), unterstützenswert ist. Darüber hinaus ist die Beteiligung jüdischer Menschen
auf allen Ebenen - Planung, Durchführung usw. - was in Deutschland aufgrund der aktuellen
demografischen Situation nicht immer der Fall ist, was eine weitere tragische Folge des
Nationalsozialismus ist. Auf diese Weise vermeiden wir eine kulturelle Aneignung und beanspruchen
gleichzeitig unser eigenes Narrativ. Gleichzeitig ist unsere Crew vielfältig und arbeitet Schulter an
Schulter, um antisemitischen Tropen und allgemeinem Rassismus und Vorurteilen
entgegenzuwirken.
Das erste Festival fand im Jahr 2023 statt und wurde von Hanse 3 organisiert. Im Jahr 2024
übergaben sie den Staffelstab an unseren neu gegründeten Verein „Spielen gegen Antisemitismus
e.V.“, der gegründet wurde, um genau diese Art von Initiativen zu organisieren. Beide Ausgaben
waren sehr erfolgreich, vor allem dank der großzügigen Finanzierung durch den Stadtbezirk

Neustadt. Wir hoffen sehr, dass die „Lebendige Erinnerung“, die die Geschichte des Alten Leipziger
Bahnhofs würdigt, die Einzigartigkeit des Viertels unterstreicht, ein neues, kostenloses Kulturereignis
für die Anwohner*innen darstellt und einen neuen, innovativen Umgang mit Antisemitismus
praktiziert, zu ein jährliches Event wird.
Das Festival verfolgt eine Politik des freien Eintritts zu allen Aktivitäten. Das beseitigt die Barrieren
für Teilnehmer*innen aus sozialen Gruppen, die normalerweise nicht an kulturellen Veranstaltungen
teilnehmen können, und erweitert das kulturelle Angebot des Viertels. Das ist besonders wichtig für
Leute, die sich zwar für jüdische Kultur interessieren, aber vielleicht nicht die Mittel haben, um daran
teilzunehmen.
Eine weitere Taktik, um Menschen aller sozialen Schichten und jeden Alters anzusprechen, ist die
Planung gezielter Veranstaltungen: Workshops für Kinder oder Frauen sowie Veranstaltungen, die
Kunstliebhaber (Ausstellungen), religiöse Enthusiasten (Schabbat-Abendessen und Shacharit am
Samstagmorgen), Musikliebhaber, jüngere Menschen (eine Tanzparty nach Feierabend),
Geschichtsinteressierte (Rundgang) und mehr ansprechen. Ein wichtiger Schritt ist auch die
Gewinnung eines lokalen Publikums durch die Verteilung von Plakaten und Flyern vor Ort.
Im Einklang mit der „Fair in Dresden“-Politik, die Vielfalt der Teilnehmer*innen wird auch dadurch
gefördert, dass den Helfer*innen ein Mindestlohn garantiert wird, so dass die Zuständigkeit für die
Durchführung des Festivals nicht auf diejenigen beschränkt wird, die es sich leisten können, ohne
Bezahlung zu arbeiten. Dies bringt Personen mit sehr unterschiedlichem Hintergrund, ob jüdisch
oder nicht, dazu, während des Festivals auf allen Ebenen zusammenzuarbeiten. Außerdem bedeutet
es, dass das Festival mit einer breiteren, verantwortungsbewussteren Arbeitscrew reibungsloser
abläuft.
Die Aktivitäten finden in der Blauen Fabrik, der Jüdischen Gemeinde Dresden, dem Welt Club
Dresden und in der Hanse 3 statt. Unser neuer Partner, der Welt Club Dresden / Afropa, wurde
speziell als Gastgeber für die Workshops ausgewählt, in der Hoffnung, dass er Teilnehmer*innen mit
unterschiedlichem Hintergrund anzieht. Noch ein Hinweis: Das Programm wurde in der Hoffnung
erstellt, dass Hanse 3 auch im August noch Teil unserer Community sein wird. Es sind aber auch
Alternativen geplant.
Dieses Jahr wird das kulturelle Angebot auf höchstem Niveau sein. Den Auftakt macht die Dresdner
Banda Comunale, gefolgt von Auftritten von Top-Künstlern wie dem preisgekrönten SingerSongwriter-Schauspieler Daniel Kahn und einem multikulturellen Konzert mit dem Grammyprämierten Gründungsmitglied der „Klezmatics“, Lorin Sklamberg. Ausstellungen und eine
Konferenz der sächsisch-jüdischen Künstler*innen Eliana Jacobs und Jahna Dahms, und viel mehr.
Dieses Programm wird Menschen von außerhalb anziehen und gleichzeitig ein breites kulturelles
Angebot für die Bewohner des Bezirks bieten. Das Areal des Alten Leipziger Bahnhofs ist ein
wichtiger Teil der Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft der Neustadt; ein Bezirk, in dem eine
vielfältige und lebendige Gruppe von Personen lebt. Wenn wir dazu beitragen können, das kulturelle
Angebot zu erweitern und gleichzeitig die Verständigung zu fördern, sind wir sehr glücklich. Deshalb
bitten wir um finanzielle Unterstützung für die dritte Ausgabe von Deutschlands jüngstem jüdischen
Kulturfestival „Lebendige Erinnerung“.

PROGRAMM
FREITAG, den 29.08.2025:
19. Uhr, Jüdische Kultusgemeinde Dresden (JKD),
Schabbatmahl, offen für alle Konfessionen, mit musikalischer Begleitung durch die Banda Comunale
SAMSTAG, den 30.08.2025:
10. Uhr, JKD
offener Schacharit-Gottesdienst
14. Uhr, Welt Club Dresden
Ein Workshop für Kinder unter der Leitung der jüdischen Musikerin, Akrobatin und bildenden
Künstlerin Eliana Jacobs, bei dem sie jüdische Spiele spielen und traditionelles jüdisches Handwerk,
Lieder, Tänze usw. lernen.
16. Uhr – Welt Club Dresden
Ein Workshop für Frauen, in dem sie das traditionelle jüdische Frauenhandwerk des
Papierschneidens erlernen.
20. Uhr - Hanse 3 (oder Welt Club Dresden)
Konzert „The Babel Project" mit dem Grammy-Preisträger Lorin Sklamberg (Klezmatics)
Dieses Konzert bringt Musiker*innen aus allen Teilen der Welt – Italien (Massimiliano Dragoni,
Perkussion), Lettland (Sasha Lurje, Stimme), Südafrika (Craig Judelman, Geige) den USA (Avery
Gosfield, Blasinstrumenten und Lorin Sklamberg, Stimme und Akkordeon) und Syrien (Thabet
Azzawi, Oud) - für ein Konzert zusammen, das Musik aus verschiedenen Epochen - vom Mittelalter
bis hin zu zeitgenössischen Kompositionen - und die europäische, jüdische und arabische Tradition
miteinander verbindet.
22:30 Uhr - JKD
Dance Party
SONNTAG, den 31.08.2025
11. Uhr, vor der Blauen Fabrik
Ein Rundgang über das Gelände des alten Leipziger Bahnhofs. David Adam, der Schöpfer der
Gedenkinstallation ‚Wann - Wieviele – Wohin‘, wird einen geführten Spaziergang über das Gelände
machen. Der Spaziergang beinhaltet eine Erklärung der Installation durch den Künstler selbst,
geführte Besuche des Kulturzentrums Blaue Fabrik, der Synagoge und der Jeschiwa (jüdische
Universität) sowie der weniger bekannten Ecken des Stadtteils und endet mit einer Führung durch
Hanse 3. Eine perfekte Gelegenheit, um den weitgehend unbekannten Stadtteil und seine
Bestandteile kennenzulernen.
14. Uhr, Blaue Fabrik, Jüdische Kultusgemeinde [und Hanse 3]
Ausstellung: die jüdischen Künstlerinnen Eliana Jacobs und Jahna Dahms, präsentieren ihre Werke:

„The Rise and Fall of the Third Reich" & „RELICS. Erinnerung der Form".
17. Uhr, Hanse 3 (oder JKG)
Konferenz: Whose Story is it Anyway? Minderheit und Künstlerin sein im heutigen Deutschland.
19. Uhr, JKD
Solokonzert mit Daniel Kahn
Der in Detroit aufgewachsene Daniel Kahn lebt seit 2005 in Berlin und gründete hier die Band Daniel
Kahn & The Painted Bird. Das Repertoire besteht aus einer wilden Mischung von Klezmer, radikalen
jiddischen Songs, politischem Kabarett und Punk Folk. Seine jiddische Fassung von Leonard Cohens
„Hallelujah“ wurde über 2,5 Millionen Mal auf YouTube angesehen. 2020 trat er in einer Nebenrolle
als Sänger bei einer jüdischen Hochzeit in der Netflix-Miniserie Unorthodox auf. Kahn, der auch als
Schriftsteller und Regisseur tätig war, beschäftigt sich in seinen Texten mit Geschichte und der
Aktualität des Jiddischen und der Relevanz des Antifaschismus.

