SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF0590/25
Datum: 11.07.2025

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Lückenschluss Elberadweg Übigau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Elberadweg hat eine große Bedeutung für den Tourismus und den Alltagsverkehr in unserer
Stadt. Leider gibt es in Übigau zwischen der Autobahnbrücke, der Flügelwegbrücke und dem
Schloss Übigau nach wie vor eine große Lücke im Elberadweg. Die Vervollständigung des Elberadwegs in diesen Abschnitten ist daher auch als Maßnahme 511 (Prio 1) und 728 (Prio 3) im
städtischen Radverkehrskonzept verankert.
Für den Abschnitt zwischen Autobahnbrücke und Flügelwegbrücke wurde in der Vergangenheit
immer auf eine Abhängigkeit zur Hochwasserschutzmaßnahme des Freistaats an der Kläranlage
Kaditz verwiesen (Maßnahme M59). Die Baumaßnahmen zur Erhöhung des Deiches im Umfang
von 4 Millionen Euro sollen nun ja offenbar in der zweiten Jahreshälfte 2025 beginnen. Für den
weiteren Abschnitt zwischen Flügelwegbrücke und Schloss Übigau wurde hingegen immer wieder auf die schwierige Grundstücksituation verwiesen, die die Planung sehr anspruchsvoll gestalten würde.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Soll der Lückenschluss für den Elberadweg zwischen Autobahn- und Flügelwegbrücke im
Zuge der Hochwasserschutzmaßnahme M59 an der Kläranlage mit realisiert werden?
Wenn nicht: Wann soll dieser Abschnitt dann angegangen werden und welche Kosten
wären damit verbunden?

2. Wie soll der Elberadweg im Abschnitt zwischen Autobahn- und Flügelwegbrücke konkret
gestaltet werden (Breite, Führung etc.)?
3. Ist angedacht, den bisher auch nur geschotterten und mit Schlaglöchern versehenen
Verbindungsweg zwischen der Scharfenberger Straße (Eingang Kläranlage) und der Elbe
als offizielle Route des rechtselbischen Elberadwegs ebenfalls zu asphaltieren? Welche
Kosten sind bzw. wären damit verbunden?
4. Wie ist der aktuelle Sachstand bei der weiteren Vervollständigung des Elberadwegs zwischen Flügelwegbrücke und Schloss Übigau?
5. Welche Varianten der Führung des Elberadwegs östlich der Flügelwegbrücke und des
Anschlusses Richtung Rethelstraße / Werftstraße wurden untersucht?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Engel

Seite 2 von 2

