Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

Bil

Dresden.

VorlageNr.:

V-Neu00087/25

Datum:

49,

000 005

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Neustadt

öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Besetzung der Schiedsstelle Neustadt mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wählt und empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der Schieds_ stelle Neustadt mit folgender Friedensrichterin/folgendem Friedensrichter:

2/3
Begründung:

Auf Grund dem Ende der fünfjährigen Amtszeit der derzeit tätigen Friedensrichterin der
Schiedsstelle Neustadt zum 31. Dezember 2025 erfolgte eine Ausschreibung zur Wahl des Ehrenamtes „Friedensrichterin/ Friedensrichter“ im Dresdner Amtsblatt Nr. e74-01-2025 durch das

Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 1).
Für das Ehrenamt als Friedensrichter*in in der Schiedsstelle Neustadt ging eine Bewerbung ein:
- Frau Sweta Moser

Darüber hinaus gingen vier allgemeine Bewerbungen für das Ehrenamt als Friedensrichter*in
ein:

“

- Frau Elvira Kruse
- Herr Hans-Joachim Tölke

- Frau Petra Uhlig
Frau Anne-Kathrin

Hantsche

Gemäß 8 4 Abs. 4 Nr. 2 Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz (SächsSchiedsGütStG — Anlage 2) soll nicht Friedensrichter*in sein, wer nicht in dem Bezirk der Schiedsstelle wohnt. Zwei
Bewerber*innen (Frau Elvira Kruse, Herr Hans-Joachim Tölke) wohnen in anderen Schiedsstellenbezirken, haben sich jedoch allgemein für das benannte Ehrenamt beworben. Seitens des

Rechtsamtes der Landeshauptstadt Dresden bestehen daher keine rechtlichen Bedenken hinsichtlich der Teilnahme dieser Bewerber*innen am Auswahlverfahren.
Des Weiteren soll gemäß & 4 Abs. 4 Nr. 1 SächsSchiedsGütStG nicht Friedensrichter*in sein, wer
bei Beginn der Amtsperiode das 70. Lebensjahr schon vollendet haben wird. Eine Bewerberin

(Frau Petra Uhlig) hat das 70. Lebensjahr bereits vollendet, was jedoch einer Wahl nicht entgegenstehen würde, da es sich bei den Altersvorgaben um eine Empfehlung handelt.
Die Bewerbungen wurden bereits vom Amtsgericht Dresden auf das Vorliegen von Wahlhindernisgründen geprüft. Im Ergebnis der Prüfung wurde festgestellt, dass keine Ausschlussgründe
nach dem Sächsischen Schieds- und Gütestellengesetz vorliegen.
Den Bewerber*innen wird die Möglichkeit gegeben sich in der öffentlichen Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt am 11.08.2025 vorzustellen. Die Lebensläufe aller Bewerber*innen (vertraulich) können durch die Stadtbezirksbeiräte Neustadt nach vorheriger Terminvereinbarung
. im Stadtbezirksamt Neustadt eingesehen werden.
Die Wahl wird gemäß & 39 Abs. 7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen.

Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit
der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine solche Mehrheit bei der
Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbenden mit den meisten Stimmen eine

Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Nach
8 39 Abs. 7 S.4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das Los.

3/3
Mit der Wahl der Friedensrichterin/des Friedensrichters durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

empfiehlt dieser dem Stadtrat die Besetzung des zuvor genannten Ehrenamtes.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Ausschreibung Amtsblatt
Anlage 2 - Sächsisches Schieds-und Gütestellengesetz

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

