Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent-

An alle

wickiung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.41

1 0. JULI 2025

Beschlusskontrolle zu A0542/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Sanierung des Römischen Bades im Schloss Albrechtsberg

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. für die Sanierung des Römischen Bades im Schloss Albrechtsberg dem Stadtrat bis zum
31. Dezember 2019 einen Finanz- und Kostenplan vorzulegen."
Die Kosten- und Finanzierungspläne wurden auf Grundlage der vorliegenden Planung aus dem
Jahr 2015 permanent fortgeschrieben. Je nach Deckungsquellen und Finanzierungsbausteinen
werden die Kosten- und Finanzierungspläne auch weiterhin angepasst.
Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

2. „schnellstmöglich die dafür nötigen Förderanträge zu stellen."
Im Rahmen des Förderaufrufes 2023 zum Sonderprogramm-Denkmalpflege XII der Bundesbeauf

tragten für Kultur und Medien wurde im März 2023 für den ersten Bauabschnitt in Höhe von
3.991.400 Euro des Römischen Bades ein Antrag auf Zuwendung gestellt. Die Zuwendung wurde
in Höhe von insgesamt 2.282.400 Euro beantragt und stellt eine Finanzierung aus Bundes- und
Landesfördermitteln dar. Im Juni 2023 hat der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages

Fördermittel in Höhe von 1.426.500 Euro (Bundesfördermittel) in Aussicht gestellt. Die Zuwen

dungsbescheide über die Landes- und Bundesmittel liegen seit Anfang des Jahres 2024 vor.
Des Weiteren wurden der Landeshauptstadt Dresden Anfang des Jahres 2023 vom Sächsischen
Haushalts- und Finanzausschuss zusätzlich 300.000 Euro für die Sicherung, den Erhalt, die Pflege-

und Nutzbarmachung für das Römische Bad zur Verfügung gestellt.

-2-

Diese Finanzmittel hat die Landeshauptstadt Dresden in 2024 anteilig erhalten und als komple
mentären Finanzierungsbaustein eingesetzt. Ergänzend ist zu bemerken, dass Eigenmittel sei
tens der Landeshauptstadt Dresden für die Haushaltsjahre 2023 bis 2025 in Höhe von 1.000.000
Euro geplant wurden.

Es ist beabsichtigt, auch für die kommenden Bauabschnitte Fördermittel zur vollständigen In
standsetzung des Römischen Bades zu beantragen. Für die ordnungsgemäße Abwicklung des
Projektes und den Einsatz aller finanziellen Mittel wurde eine gesonderte Vorlage V2658/23
„Schloss Albrechtsberg - Instandsetzung Römisches Bad: Grundsatz- und Baubeschiuss" erstellt.
Diese wurde am 13. Juni 2024 durch den Stadtrat beschieden.

Dieser Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

3. „parallel zu dem Finanzplan ein Konzept vorzulegen, welches eine finanzielle Unterstützung
für die Sanierung des Römischen Bades mittels kommunalem Crowdfunding als Pilotprojekt
vorsieht. Hierfür soll eine Projektgruppe mit regionalen Akteuren - wie der Sächsischen Auf

baubank,99 Funken (Ostsächsische Sparkasse) und der Startnext Crowdfunding GmbH -zur
Begleitung und Beratung geschaffen werden."

An einer Kofinanzierung mittels Crowdfunding wird parallel gearbeitet. Zusätzlich wurde ein
Spendenaufruf vorbereitet. Dabei wird es sich lediglich um ergänzende Deckungsquellen han
deln.

4. „ein Nutzungskonzept für das Schloss Albrechtsberg, mit Nutzung des Römischen Bades,zu
entwickeln. Dabei soll der Verbund der drei Schlösser einbezogen und die reguläre Zugäng

lichkeit für die allgemeine Öffentlichkeit sichergestellt werden."
Anfang 2022 fand mit Beteiligung des Fördervereins Lingnerschloss ein Austausch mit allen Ak
teurinnen und Akteuren des Schlosses Albrechtsberg statt, um aktuelle und zukünftige Nut

zungsmöglichkeiten und Rahmenbedingungen zu erfassen, zu analysieren und zu bewerten. Im
Ergebnis dessen liegen die Grundlagen zur Erarbeitung einer künftigen Nutzungskonzeption vor.

Daraus resultiert die Erarbeitung eines Betreiberkonzeptes für alle drei Schlösser (Schloss
Schönfeld, Schloss Albrechtsberg, Lingnerschloss). Aktuell befindet sich das Konzept in der Ent
wicklungsphase. Dazu wurden mehrere Workshops, unter anderem mit externen Experten,
durchgeführt.

Der aktuelle Zeitplan sieht vor, ein erstes Betreiberkonzept bis zum dritten Quartal 202S zu erar
beiten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2026
Mit freundlichen Grüßen
i.'v" .[."ihrilfipn

=^03.07.2025
Kenntnisnahme

;yorm8[ster

Stephan Kühn

Dirk Hilb^t

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbüriermei^er

Bau, Verkehr und Liegenschaften

