Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0014/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-01/1/0001595/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
6.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Fanfarenzug Dresden e.V

23.220,40 €

Eigenmittel

2.000,00 €

Drittmittel

7.500,00 €

Eigenleistung

2.820,40 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.500,00 €

sonst. Förderung LHD

1.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

2.400,00 €

Fördervorschlag StBA

1.500,00 €

Projektbezeichnung:

Förderung des Musikfestes anlässlich des
50. Jubiläums des Fanfarenzuges
Dresden e. V.

Durchführungszeitraum:

19.05.2025 - 30.09.2025
Förderort:

Sportplatz Bodenbacher Straße (Margon Arena)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unter dem Titel „Dresden Fanfare“ und dem Motto „Wir bringen die Luft zum Klingen“ präsentiert
der Fanfarenzug Dresden e. V. seinem Publikum sowie Freunden & Fans auch aus dem Umland
einen Querschnitt der heutigen Spielleutebewegung. Gemeinsam mit befreundeten Musikvereinen
aus Sachsen, Brandenburg & Thüringen erleben die Zuschauer einen musikalischen Nachmittag
der Marsch- & Showmusik. Angestrebt wird eine Besucherzahl von mindestens 1.000 Personen,
davon 800 Erwachsene. Des Weiteren möchten wir den Menschen aus dem Stadtbezirk Blasewitz
die kulturelle Teilhabe an unserer Veranstaltung ermöglichen, welchen es finanziell nicht möglich
ist die Ticketkosten zu tragen.
Dem an der Spielleutebewegung interessierten Publikum werden wir diese besondere, Sport &
Musik verbindende Leidenschaft, optisch & akustisch erlebbarer machen, als es bei Straßenfesten
& Festumzügen möglich ist. An diesem Nachmittag kann das Publikum die unterschiedlichen
Klangfarben der Musikformationen unmittelbar erleben. Damit steigern wir die Popularität der
Spielleutebewegung & gewinnen über das Musikfest neue Freunde, Förderer und musikalischen
Nachwuchs, der für die Zukunft der Fanfarenmusik unerlässlich ist.
Vergleichbare Veranstaltungen fanden in Dresden bereits in den Jahren 2003, wo 600
Musikerinnen und Musiker von 16 Fanfarenzügen im alten Rudolf-Harbig-Stadion im sportlichmusikalischen Wettstreit bei der FANFARONADE ihre Besten ermittelten und 2015, anlässlich des
40. Jahrestages seines Bestehens im Heinz-Steyer-Stadion statt.
Das Musikfest 2025 wird für die Zuschauer ein musikalisch & optisch abwechslungsreiches
Erlebnis mit einem entsprechenden Spannungsbogen „das Beste kommt zum Schluss“.
Eingeläutet wird es nach dem Einmarsch aller Musikzüge mit einem gemeinsamen Spiel von allen
Formationen. Danach erhält jeder teilnehmende Verein die Möglichkeit, sich dem Publikum
individuell zu präsentieren. So erwarten wir klassische Platzkonzerte ebenso, wie Darbietungen in
der Bewegung. Die Choreografien für Marsch und Show entwickeln die Vereine selbst. Das zum
Vortrag kommende musikalische Repertoire setzt sich aus Eigenkompositionen, Auftragswerken
und Titeln zusammen, die in den 1970-er und 1980-er Jahren zentral komponiert wurden. Für ein
besonderes Highlight sorgt die Juniorband des Fanfarenzug Dresden, die sich erstmalig mit einer
eigenen Choreografie dem Dresdner Publikum stellen wird.
18. Juni 2025

Mit dem Musikfest zum 50. Jahrestag der Vereinsgründung wird an die erfolgreichen Premieren in
früheren Jahren angeknüpft. 2025 werden eine größere Publikumsnähe sowie eine Steigerung des
Bekanntheitsgrades angestrebt. Zum Einen soll die Spielleutebewegung an sich die notwendige
Aufmerksamkeit erhalten, zum Anderen soll die Bekanntheit des Fanfarenzuges, insbesondere in
der Landeshauptstadt Dresden in den Fokus rücken. Mit der Durchführung des Musikfestes leisten
wir einen wichtigen Beitrag zur Bewahrung, Pflege & Weiterentwicklung der
Naturtonfanfarenmusik & Spielleutebewegung.
Derzeit ist der Verein der einzig aktive Fanfarenzug in Dresden, der über eine jahrzehntelange
Tradition verfügt. Vor allem in den letzten 25 Jahren nahm der Verein eine sehr positive
Entwicklung, indem er sich zunehmend internationalen Wettbewerben stellte.
In ihrer Heimatstadt Dresden ist der Verein in jedem Jahr bis zu 30-mal im Einsatz. Die
musikalische Begleitung von Lampionumzügen für Kindertagestätten und Schulhorte sowie
Straßen- und Wohngebietsfeste stehen dabei im Mittelpunkt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 1.500,00 Euro wird empfohlen.

18. Juni 2025

