Hausmitteilung

Dresc.en.
QLGZC GU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Geschäftsbereich Stadtent

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61

Datum:

1 0. JÖLI 2025

Beschlusskontrolle zu A0364/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)

Überprüfung der Parkraumsituation im Ortsamtsbereich Pieschen und Erarbeitung einer Park
raumkonzeption

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. Untersuchungen zur jetzigen Parkraumsituation, zum Parkverhalten und zu zukünftigen
Bedarfen für das Ortsamtsgebiet Pieschen vorzunehmen, dabei Parkraumkonzeptionen
für die verschiedenen Stadtteile (insbesondere für die Kerngebiete Pieschen, Mickten
und Trachau) zu entwickeln und auch die in Planung befindliche Bebauung im Quartier

Mickten/Kaditz einzubeziehen. Dabei sollen auch Potentiale zur Verbesserung des Öf
fentlichen Personennahverkehrs (z. B. Quartierbus, Anschluss an bestehende P-i-R
Plätze, Umsetzung des Stadtratsbeschlusses „Fähre zwischen Pieschen und dem Ostra

gehege") sowie innovative und multimodale Angebote (z. B. Elektromobilität, Carsharing) Berücksichtigung finden.
2. Bis zum 1. Oktober 2018 soll geprüft werden, inwieweit kurzfristige und punktuelle
Maßnahmen zur Verbesserung der Parksituation, beispielsweise durch Schrägparkmög
lichkeiten (ggf. durch Einbahnstraßenregelungen), Freigabe von derzeit gesperrten Ver

kehrsflächen (z. B. gegenüber des Rathauses Pieschen), Einrichtung einer Börse für freie
private Parkflächen (Tiefgaragenplätze) etc. vorgenommen werden können.
3. Aussagen dazu zu treffen, auf welche Art und Weise und in welchem Umfang zusätzliche
Fahrradabstellmöglichkeiten zukünftig in den verschiedenen Quartieren bereitgestellt
werden können."

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat sich mit dem Beschluss V0088/24 zur Bewohnerparkausweisgebührenverordnung vom 31. März 2025 zur Ausweitung ausgewählter Bewoh
nerparkgebiete bekannt. Das Umfeld der Leipziger Straße mit geplanten drei neuen Bewohner
parkgebieten ist in der Auswahl enthalten. Die im Beschluss festgelegte Beteiligung des Stadt
bezirkes Pieschen erfolgt nach Bereitstellung der finanziellen und personellen Ressourcen für
die Umsetzung der Planung. Dies ist gegenwärtig aufgrund der Haushaltssituation der Landes
hauptstadt Dresden kurzfristig nicht absehbar.

Die weitere Bearbeitung des Gebietes im Umfeld der Leipziger Straße wie auch der verbleiben

den fünf Teilgebiete von Pieschen kann somit nur entsprechend der verfügbaren Planungsres
sourcen erfolgen.

Die Berücksichtigung von Fahrradabstellmöglichkeiten sowie von Optimierungsmöglichkeiten
im Parkregime erfolgt im Zuge der jeweiligen Planung für die Teilgebiete.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2027

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

gerrnei

Stephan Kühn

Dirk H^^rt

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbü^ermei

