Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0019/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-02/1/0001776/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ines Körner

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Podcastfolge über Christine Hardt. Sie ist
die Dresdner Erfinderin des
Büstenhalters.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Katzsteinstr. 12, 01219 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Dresdner Podcast Pionierinnen der deutschen Wirtschaft erzählt von bedeutenden Dresdner
Frauen des vorigen Jahrhunderts, welche mit ihren Verdiensten seinerzeit entscheidend zur
Entwicklung von Wirtschaft, Technik, Kunst, Kultur und Mode in Dresden und deutschlandweit
beigetragen haben.
Das Projekt wurde/wird aktuell in den Dresdner Stadtbezirken vorgestellt, um Interesse zu wecken
und finanzielle Unterstützung für die Produktion der Podcastfolgen zu generieren. Dabei werden in
jedem Stadtbezirk bedeutende Pionierinnen des jeweiligen Stadtbezirks vorgestellt.
Im Rahmen der Vorstellung im Stadtbezirk Blasewitz soll die Dresdnerin Christine Hardt vorgestellt
werden. Sie erfand 1899 den Büstenhalter, der wenig später seinen weltweiten Siegeszug
antreten sollte. Vor kurzem sollte ein Platz im Dresdner Stadtteil Blasewitz nach ihr benannt
werden. Da es dazu nicht gekommen ist, und eine männliche Person ausgewählt wurde, fiel die
Entscheidung, den Antrag für die Podcastfolge über Christine Hardt im Dresdner Stadtteil
Blasewitz zu stellen.
Ziel der Podcastfolge ist, mehr über die Lebensgeschichte von Christine Hardt und die
Hintergründe ihrer Erfindung zu erzählen. Gerade in Hinblick auf die deutschlandweit aktuelle
Debatte über die Bedeutung des Schaffens von Frauen voriger Jahrhunderte leistet der Podcast
einen wichtigen Beitrag, um deren Wirken in und für Dresden wieder bekannt zu machen.
Der Podcast Pionierinnen der deutschen Wirtschaft hat sich zum Ziel gemacht, die nahezu
unbekannten bedeutenden Dresdner Frauen wieder mehr, oder überhaupt erst einmal, bekannt zu
machen. Das dabei genutzte Medium Podcast, befindet sich in einer rasanten Entwicklung und
findet seine Hörer:innen inzwischen in allen Altersklassen. Er ist über das Internet regional, aber
auch weltweit erreichbar. Das Thema des Podcasts ist bisher einzigartig in Dresden.
Die Podcasterin Ines Körner ist ausgebildete Sprecherin für Podcasts, Audioguides, Hörspiele und
Synchron. Zudem war sie viele Jahre lang als freiberufliche Texterin tätig. Skript und Vertonung
des Podcasts werden daher in professioneller Form produziert. Der Podcast wird in einem
10. Juli 2025

modernen Tonstudio in Dresden aufgenommen und von dort aus in alle gängigen Podcastkanäle
eingespielt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Im Rahmen einer Vollfinanzierung kann einer Zuwendung in Höhe von 1.000 Euro
entsprochen werden.

10. Juli 2025

