Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLezqGu-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia-

An alle

les, Gesundheit und Wohnen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 5

Datum: 1 Q. JULI 2025

Beschlusskontrolle zu A0452/23 (Sitzungsnummer: SR/060/2023)
Aufhebung des Beschlusses P0091/21 "Dresden soll sicherer Hafen werden!

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bekennt sich ganz klar zum Grundrecht auf Asyl für politisch Verfolgte und zu
den völkerrechtlichen Verpflichtungen gemäß der Genfer Flüchtlingskonvention. Verfolg
ten zu helfen und ihnen Schutz zu gewähren, ist für uns eine Frage der humanitären Ver

antwortung, der Mitmenschlichkeit und der Nächstenliebe. Um dieser Verantwortung aber

gerecht werden zu können, dürfen die Kapazitäten unserer Stadt nicht überlastet werden.
Dies steht allerdings kurz bevor. Es fehlt dabei mehr als nur an Geld: Es mangelt an Wohn
raum, Betreuungskapazitäten, Lehrkräften, Schulplätzen, sozialer Betreuung und behördli
chen Kapazitäten. Die schiere Anzahl der zu uns kommenden Menschen macht eine erfolg
reiche Integration unmöglich. In dieser Lage wird es darüber hinaus immer schwieriger, die
kommunalen Leistungen des „Normalbetriebs" zu erbringen.

2. Der Stadtrat stellt fest, dass es unumgänglich ist, die Zahl der unserer Stadt zugewiesenen

Migrationswilligen umgehend und deutlich zu reduzieren, um denen helfen zu können, die
unsere Hilfe dringend benötigen. Daher müssen diese Personen frühzeitig von denen un

terschieden werden, die aus anderen Gründen einen dauerhaften Aufenthalt in unserem
Land anstreben. Gleichzeitig sind die, die nicht bleibeberechtigt sind, zeitnah und konse

quent aus unserem Land abzuschieben. Wir fordern die Bundesregierung auf, dafür Sorge
zu tragen, die Überforderung unserer staatlichen und gesellschaftlichen Leistungsfähigkeit
- die in erster Linie diejenigen treffen würde, die am dringendsten auf staatlichen und ge
sellschaftlichen Leistungsfähigkeit - die in erster Linie diejenigen treffen würde, die am

dringendsten auf staatlichen Schutz und Hilfe angewiesen sind - abzuwenden. Dazu gehört
auch, dass Anreize Asylbewerber zu reduzieren und konsequente Maßnahmen gegen die
illegale Migration umzusetzen sind.

Dafür sollte z. B. die bisherige Praxis der Bargeldauszahlung im System des Asylbewerber-

leistungsgesetzes aufgehoben und schnellstmöglich eine bundesweite einheitliche Bezahl
karte eingeführt werden.

•2-

3. Der Stadtrat stellt fest, dass die Stadt Dresden nicht mehr Geflüchtete aufnehmen kann,
als sie nach dem sog. Königsteiner Schlüssel zugewiesen bekommt. Der Beschluss

P0091/21 „Dresden soll sicherer Hafen werden" vom 03.03.2022 wird daher aufgehoben."
Es wird auf die Beschlusskontrolle vom 10. Juli 2024 verwiesen.

Die Landeshauptstadt Dresden kann Ihre Unterbringungspflicht weiterhin bedarfsgerecht und
angemessen vollumfänglich erfüllen. Aufgrund rückläufiger Zugangszahlen wurde die prognosti
zierte Zahl der aufzunehmenden Personen Im Kontext Asyl und Flucht für das Jahr 2025 von
1.300 Personen auf 800 reduziert. Diese Entwicklung führt dazu, dass aufgebaute Unterbrin
gungskapazitäten bereits In diesem Jahr und in den kommenden Jahren reduziert werden kön
nen.

Der Beschluss P0091/21 „Dresden soll sicherer Hafen werden" vom 3. März 2022 wurde aufge
hoben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudla Kaufmann

Dirk Hübe

Beigeordnete für Arbelt, Soziales,

Oberbürg

Gesundheit und Wohnen

