 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Loschwitz
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.3

Datum:

11. Juni 2025

Stand der Umsetzung des Bankkonzeptes im Stadtbezirk Loschwitz
VorR-Lo00003/25 (Sitzungsnummer: SBR Lo/011/2025)

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 06.05.2025 beantwortete ich wie folgt:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, gemäß des Beschluss zu V-Lo00153/23, das Aufstellen
von Bänken aus dem Bankkonzept der Landeshauptstadt Dresden, unverzüglich zu
veranlassen.
Des Weiteren bitten wir um die Beantwortung folgender Fragen:
1. In der Beschlusskontrolle vom 20.09.2023 wurde mitgeteilt, dass die Anträge für die zu
prüfenden Standorte noch nicht eingereicht wurden. Als Grund wurden offene
Verfahrensfragen genannt. Sind diese offenen Fragen inzwischen geklärt?“
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft konnte leider noch keine Klärung der offenen Verfahrensfragen zu einem allgemeingültigen und damit vereinfachten Genehmigungsprozess mit
dem Straßen- und Tiefbauamt herbeiführen. Bei der Antragstellung zur Genehmigung besteht
einerseits nach wie vor ein hoher Bearbeitungsstau beim Straßenbaulastträger.
Andererseits ist es bedauerlicher Weise noch nicht gelungen, eine Abstimmung zur Finanzierung
und Unterhaltung von Bänken an Haltestellen zu erzielen. Dieses Anliegen wird aktuell mit Nachdruck wiederaufgenommen. Gespräche mit den Partnern der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
(DVB AG), dem Amt für Stadtplanung und Mobilität, dem Straßen- und Tiefbauamt sowie dem
Amt für Hochbau und Immobilien werden zeitnah geführt. Das Bankkonzept sieht allein für den
Stadtbezirk Loschwitz 14 Bankstandorte an Haltestellen vor.

...

-2-

2. „Sind die Anträge gemäß unseren Vorschlägen beschieden und wurden die Bänke
bestellt?“
Für Standorte, die sich nicht an Haltestellen befinden, wurden Anträge zur Genehmigung gestellt, konkret für die Standorte:
- Nachtflügelweg/Ecke Am Bauernbusch
- Grundstraße/Ecke Bautzner Landstraße
- Bautzner Straße 130
- Hegereiter Straße 20
- Copitzer Straße
- sowie den Standort Pillnitzer Straße/ Ecke Winzerstraße.
Sobald die Genehmigungen zur Aufstellung vorliegen, wird eine Bestellung der Bänke ausgelöst.
Von einer vorzeitigen Bestellung wird aufgrund der beschränkten überdachten Lagerkapazität im
Zentrallager des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen Abstand genommen.
3. „Vom Stadtbezirk Loschwitz wurden 8.250 EUR für 5 Bänke bereitgestellt. Mit welcher
Kostensteigerung ist mangels Umsetzung zu rechnen und reichen die finanziellen Mittel für
5 Bänke jetzt noch?“
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft geht davon aus, dass die bereitgestellten Finanzen
für die Anschaffung von fünf Bänken ausreichend sind. Die für die Stadtbezirksämter
kostenneutrale Aufstellung der Bänke wird weiterhin gewährleistet.
4. „Wann erfolgt endlich die Realisierung?“
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft arbeitet mit Hochdruck an der Realisierung des
Bankkonzeptes und hofft auf eine zeitnahe Bearbeitung der Anträge, sodass eine Bestellung der
Bänke noch im Sommer 2025 ausgelöst und anschließend der Einbau beauftragt werden kann.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

