Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 65.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Johannes Schwenk

Datum:

10. 10112025

Blechschloss

AF0543/25
Sehr geehrter Herr Schwenk,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Das sogenannte Blechschloss auf dem Scheune-Vorplatz in der Äußeren Neustadt hat sich in
den vergangenen Jahren als temporärer Ort für kulturelle und soziale Projekte bewährt. Vor
diesem Hintergrund interessiert uns die weitere Nutzung bzw. die Perspektive dieses Baukör
pers im öffentlichen Raum. Ich bitte Sie daher um Auskunft zu folgenden Punkten:
1.

Wie ist der aktuelle Planungsstand hinsichtlich der weiteren Nutzung oder eines mögli
chen Rückbaus des Blechschlosses?"

Grundsätzlich wird eine Weiternutzung des etablierten Blechschlosses seitens der Landeshaupt
stadt Dresden begrüßt. Jedoch befindet sich das Objekt nicht im kommunalen Eigentum.
2.

„Ist eine dauerhafte oder alternative Standortlösung im Stadtteil geplant? Falls ja: Welche
Standorte werden aktuell geprüft? Wenn nein, wo ist ein zukünftiger Standort geplant?"

Eigentümer des sogenannten Blechschlosses ist der Verein „scheune e. V.", welcher bereits aktiv
in die Veräußerung des Objektes eingestiegen ist und das Blechschloss zum Verkauf anbietet.
3.

„Gibt es einen konkreten Zeitplan für die nächsten Schritte?"

Im Dezember 2025 soll das Blechschloss den Standort an der Scheune verlassen, um die nachfol

genden Arbeiten am Scheune-Vorplatz umsetzen zu können.

Mit freundlichen Grüßen

lauser

Erster Bürciermeister

