Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgqeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

10. JULI 2025

Stauseebad Cossebaude - Stadtratsbeschluss vom 22. März 2024

AF0521/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In seiner Sitzung am 22. März 2024 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Antrag A0S07/23
zum Gegenstand „ Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine Perspektive für das Pumpspei
cherwerk Niederwartha entwickeln" . Bestandteil dieses Beschlusses war der Auftrag an den

Oberbürgermeister, unverzüglich die nötigen Maßnahmen zu veranlassen, um den öffentli
chen Badebetrieb im Stauseebad Cossebaude „ über die bisherigen Zwischenvereinbarungen

für die jeweilige Freibadsaison hinaus" langfristig zu sichern (Beschlusspunkt b). Wie ist aktu
ell der Stand der Umsetzung dieses Beschlusspunktes des o. g. Beschlusses?"

Die Nachnutzung des Pumpspeicherwerks Niederwartha (PSW) - und damit auch die Zukunft des
Stauseebades - wird in der sogenannten Projektgruppe 1 der Vattenfall Wasserkraft GmbH
(yWK) und der SachsenEnergie (PGl) bearbeitet. Im Eckpunktepapier der Landeshauptstadt
Dresden mit VWK ist die SachsenEnergie als Vertreter der Stadt benannt.

VWK als bisheriger Betreiber und Eigentümer hat die Verantwortung, im Vorfeld einer Nachnut
zung die Anlagen und Grundstücke gefahrlos zu stellen und lässt dazu aktuell Planungen erarbei
ten. Diese muss VWK noch durch die Landesdirektion Sachsen genehmigen lassen. In dieser Rolle

führt VWK bisher Gespräche mit Ämtern der Stadt nur in deren Rolle als Träger Öffentlicher Be
lange, z. B. für Denkmalschutzrecht, Naturschutzrecht, Wasserrecht, etc.
Weiterhin wird auf die Beschlusskontrolle zum Antrag A0507/23 (Anlage) verwiesen. Nach Aus
kunft der Dresdner Bäder GmbH, Herrn Waurick, gibt es für das Kalenderjahr 2026 noch keine
Verhandlungen. Mit freundlichen Grüßen

Dirk

Anlage

Erstpr Bürgermeister

