Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

An alle

les, Gesundheit und Wohnen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB5

10. JULI 2025

Beschiusskontrolle zu A0172/21 (Sitzungsnummer: SR/027/2021)
Wohnungslosigkeit auch zukünftig bekämpfen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein aufsuchendes Angebot zur Unterstützung für
wohnungslose und von Wohnungslosigkeit bedrohte Menschen in Dresden im Haushaltsjahr
2021/2022 zu sichern.
1. Die Kontakt- und Beratungsstellen der Radebeuler Sozialprojekte gGmbH (Sozialraum
West), der Gemeinnützigen Gesellschaft Striesen Pentacon e. V. (Sozialraum Süd) und
des Diakonischen Werks - Stadtmission Dresden gGmbH (Sozialraum Nord) werden im

Rahmen einer Projektförderung in Höhe von jeweils 0,5 VZÄ für ein aufsuchendes Ange
bot in der Wohnungsnotfallhilfe in Dresden, aus Rücklaufmitteln, ausgestattet.
2. Das aufsuchende Angebot richtet sich an jene wohnungslose und von Wohnungslosigkeit
bedrohte Menschen, bei denen aus unterschiedlichen Gründen das reguläre Hilfesystem

nicht greift. Zur Überwindung der Situation ist eine aktive und aufsuchende Ansprache
derer nötig, die bislang nicht in der Hilfestruktur der Wohnungsnotfallhilfe ankommen.
Durch aufsuchende Hilfen sollen die Menschen Informationen zu bestehenden Hilfen er

halten und sozialarbeiterisch an die Hilfsangebote herangeführt werden.

3. Es handelt sich hierbei um ein Modellprojekt, das zunächst bis 2022 befristet ist. Im Sep
tember 2022 erfolgt durch die Träger ein Evaluationsbericht. Im Rahmen der Fortschrei
bung des Wohnungsnotfallhilfekonzeptes wird darüber entschieden, ob das Projekt verstetigt werden soll.

4. Durch die Vernetzung der vorhandenen, geförderten Angebotsstrukturen (Tagestreffs,

Kontakt- und Beratungsstellen, Übergangswohnheime) sollen weitere Duschmöglichkei
ten für wohnungslose Menschen erschlossen werden. Die Strukturen sind so auszu
bauen, dass jeden Tag Duschmöglichkeit für mindestens vier Stunden in den Sozialräu
men zur Verfügung stehen.

-2-

5. Das geförderte Projekt „Beratung von EU Bürgern" der Gemeinnützigen Gesellschaft
Striesen Pentacon e. V. soll die Bedarfslagen und die zahlenmäßige Entwicklung von EUBürger* innen abbilden und eventuelle Bedarfe in der Fortschreibung des Fachplanes
einbringen."

zu Beschlusspunkt 1,2 und 3:

Diese Beschlusspunkte sind für den Sozialraum West umgesetzt,
zu Beschlusspunkt 4:

Dieser Beschlusspunkt ist umgesetzt. Von Montag bis Freitag bestehen Jeden Tag mindestens
drei Duschmöglichkeiten für wohnungslose Menschen.
zu Beschlusspunkt 5:

Dieser Beschlusspunkt ist umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

1:::^ VJi
Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbl(

irgermeistc

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

OberbürJ

r

Gesundheit und Wohnen

