Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61.7

Datum: 1 0. JULI 2025

Beschlusskontrolle zu A0023/19 {Sitzungsnummer: SR/014/2020)
Sanierung der Quohrener Straße jetzt planen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. die Vorplanung für die Sanierung der Quohrener Str. (von Ullersdorfer Platz bis Weißiger
Landstraße) durchzuführen und die Ergebnisse dem federführenden Ausschuss bis zum
30. November 2020 vorzulegen.

2. bei der Planung der Sanierung die Nutzung durch Radfahrer und Fußgänger mit zu berück
sichtigen. Für den Gehweg ist eine Mindestbreite von 2 m zu prüfen bzw. bei möglicher
Nichtrealisierbarkeit ebenfalls zu prüfen, ob eine alternative Streckenführung für den Fußund Radweg linksseitig (Feldweg oberhalb der Bebauung) oder rechtsseitig (Verlängerung
Eschdorfer Str.) möglich ist.
3. auf der Höhe der Bushaltestelle „Cunewalder Straße"" im Zuge der Sanierung der Quohrener
Straße eine sichere Querungsmöglichkeit zu schaffen.

4. zu prüfen, welche weiteren Möglichkeiten zur Erhöhung der Schulwegsicherheit im Nahbe
reich der Schule bestehen.

5. dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig über das Ergebnis zu berichten."'

Die bestandsnahe Sanierung der Quohrener Straße ist abschnittsweise vorgesehen. Für den ers
ten Bauabschnitt zwischen Am Kurhaus und Rossendorfer Straße liegen entsprechende Planun
gen vor. Für einen grundhaften Ausbau der Straße gibt es im Abgleich mit einer Vielzahl anderer
dringlicher Verkehrsbauvorhaben absehbar keine finanziellen und personellen Spielräume der
Landeshauptstadt Dresden.

Das betrifft auch den Ausbau alternativer Streckenführungen des Rad- und Fußverkehrs, wie un
ter Beschlusspunkt 2 benannt.

Eine Umsetzung der bestandsnahen Sanierung Im oben genannten Abschnitt ist vorbehaltlich
des Abschlusses der Genehmigungsplanung für den 1. Bauabschnitt und der gesicherten Finan
zierung für 2026 vorgesehen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen
1 .I.'ihnioc"

^m07.2025
Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Dirk hTllbert^''^

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberourgern/eister

