Hausmitteiiung

□ vertraulich

Dresden.

QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel
Datum:

10. JULI 2025

Fördermittel für Vereine

AF0550/25

Sehr geehrter Herr Lommel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[i]ch bitte um Auskunft zu folgenden Fragen.

Bitte gliedern Sie nach zugrundeliegenden Förderrichtiinien für die Zuwendung, Projekten und Zu
wendungshöhe für jedes einzelne Projekt auf.
1.

Weiche finanziellen Mittel hat die Brücke/Most Stiftung in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens
der Landeshauptstadt Dresden erhalten?''

Die Brücke/Most-Stiftung erhielt in den Jahren 2023 und 2024 keine Zuwendung aus den finanziellen
Mitteln der Landeshauptstadt Dresden.

2.

„Weiche finanziellen Mittel hat der Bund für Umweit und Naturschutz Deutschland (BUND) in
den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?"

Der Verein Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland, Landesverband Sachsen e. V. erhielt im
Jahr 2023 keine Zuwendung aus den finanziellen Mitteln der Landeshauptstadt Dresden.

Der Verein Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland, Landesverband Sachsen e. V. erhielt im

Jahr 2024 eine Zuwendung, welche auf Grundlage der Förderrichtlinie Jugendhiife der Landeshaupt
stadt Dresden ausgereicht wurde für Natur.Klima.Bildung. Umweltbildung von und für junge Dresdne
rinnen und Dresdner in Höhe von 15.000,00 Euro.

3.

„Weiche finanziellen Mittel hat das Bündnis Buntes Radebeui e.V. in den Jahren 2023 sowie
2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?"

Das Bündnis Buntes Radebeul e. V. erhielt in den Jahren 2023 und 2024 keine Zuwendung aus den
finanziellen Mitteln der Landeshauptstadt Dresden.

-2-

4. „Welche finanziellen Mittel hat die Bürgerstiftung Dresden in den Jahren 2023 sowie 2024 sei
tens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?"

Die Bürgerstiftung Dresden erhielt im Jahr 2023 eine Zuwendung, welche auf Grundlage der Fachför
derrichtlinie Soziales der Landeshauptstadt Dresden ausgereicht wurde für die Ehrenamtsförderung
2023 in Höhe von 36.333,00 Euro.

Die Bürgerstiftung Dresden erhielt im Jahr 2024 eine Zuwendung, welche auf Grundlage der Fachför
derrichtlinie Soziales der Landeshauptstadt Dresden ausgereicht wurde für die Ehrenamtsförderung
2024 in Höhe von 36.333,00 Euro.

Die Bürgerstiftung Dresden erhielt im Jahr 2024 eine Zuwendung, welche auf Grundlage der Fachför
derrichtlinie Stadtbezirke der Landeshauptstadt Dresden ausgereicht wurde für das Anlegen eines
Klostergartens am Osteingang vom DenkRaum der Sophienkirche in Höhe von 5.055,92 Euro.
5. „Welche finanziellen Mittel hat der Dachverband Sächsischer Migrantenorganisationen e.V.

(DSM)in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?"
Der Dachverband Sächsischer Migrant:innenorganisationen e. V. erhielt im Jahr 2023 eine Zuwen

dung, welche auf Grundlage der Fachförderrichtlinie Lokale Handlungsprogramm für Toleranz und
Demokratie und gegen Extremismus und für den Lokalen Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden
für die Werkstatt der Migrant:innenorganisationen Dresden ausgereicht wurde in Höhe von
7.372,50 Euro.

Der Dachverband Sächsischer Migrantdnnenorganisationen e. V. erhielt im Jahr 2024 eine Zuwen

dung, welche auf Grundlage der Fachförderrichtlinie Soziales der Landeshauptstadt Dresden ausge
reicht wurde für das Weihnachtskonzert im Festsaal des Dresdner Rathauses für Vertreter der ver

schiedenen Migrant:innenorganisationen und deutschen Gästen in Höhe von 700,00 Euro.

6. „Welche finanziellen Mittel hat Dresden für alle e.V. in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der
Landeshauptstadt Dresden erhalten?"

Der Verein Dresden für Alle e. V. erhielt in den Jahren 2023 und 2024 keine Zuwendung aus den fi
nanziellen Mitteln der Landeshauptstadt Dresden.
Mit freundlich^ Grüßen

\ ;S0r
.:;ai8r

