Hausmitteilung

• vertraulich
FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Patrick Probst

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB4

"3. JULI 2025

Sachstand Bibo 7/10 bei der Bibliothek Laubegast

AF0534/25

Sehr geehrter Herr Probst,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit Beschluss vom 08.05.2024 des Stadtbezirksbeirats Leuben wurden Mittel zur Umsetzung
der Initiative Bibo 7/10 am Standort Laubegast freigegeben. Laut Beschlusskontrolle vom 27.
Januar 2025 ist der Einbau der notwendigen Sicherheitstechnik erfolgt. Die Bibliothek ist aktu­
ell noch nicht im Sinne der Initiative Bibo 7/10 nutzbar. Daher ergeben sich folgende Fragen:
1. Wann wird die Bibliothek Laubegast als Bibo 7/10 nutzbar sein?"

Die Eröffnung der Bibliothek Laubegast als "Bibo 7/10" (Open Library) ist für September 2025 ge­
plant.
2. „Welche Gründe liegen für die Verspätung vor?"

Die technische Zugangsvariante an der Bibliothek selbst stellt nicht das Problem dar, das Ein­
gangsterminal dort konnte problemlos installiert werden.
Die "Besonderheit" der Bibliothek Laubegast, welche ungeahnte Flerausforderungen mit sich
bringt, ist das Eingangstor zum Gelände. Da das Tor auf Wunsch des Vermieters nicht dauerhaft
geöffnet sein soll, muss dort ebenfalls ein elektrischer Öffnungs- und Schließmechanismus in­
stalliert werden. Um diesen Öffnungs- und Schließmechanismus zu installieren, bedarf es wiede­
rum Anpassungen an den Datenleitungen zum Tor hin, damit der Mechanismus nach Installation
wie gewünscht funktioniert.
Diese zusätzlichen Aufwände waren bei der Beantragung der Mittel für die Umgestaltung der
Bibliothek Laubegast als Bibo 7/10 nicht absehbar und haben sich erst im Arbeitsprozess erge­
ben, müssen aber zwingend gelöst sein, um einen reibungslosen Betrieb zu gewährleisten.

- 2 -

3. „Was hat die Stadtverwaltung bisher unternommen, um die Hindernisse zu beseitigen?"

Die Städtischen Bibliotheken befinden sich in enger Abstimmung mit dem Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung sowie dem Vermieter der Immobilie, in der die Bibliothek Laubegast un­
tergebracht ist, um die notwendigen Arbeiten baldmöglichst abzuschließen.

