 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.3

Datum:

10. Juli 2025

Beschlusskontrolle zu V-Kl00183/24 (Sitzungsnummer: SBR KI/056/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Aufstellung von je einem Fahrgastunterstand stadteinwärts an der Haltestelle „Lößnitzweg“ sowie an der Haltestelle „Flugzeugwerke“

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Aufstellung von je einem Fahrgastunterstand stadteinwärts an der Haltestelle „Lößnitzweg“ sowie an der Haltestelle „Flugzeugwerke“. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 30.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den erfolgreichen Abschluss der Maßnahme sowie
über die Mittelverwendung zu informieren.“
Die Fahrgastunterstände an den Haltestellen Lößnitzweg und Flugzeugwerke sind bis zum
30. Juni 2025 abschließend errichtet worden. Der Nachweis über die Mittelverwendung an den
Stadtbezirk Klotzsche erfolgt mit Zahlung der Rechnung an die WALL GmbH.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

