FANFARENZUG DRESDEN
DRESDEN FANFARE
Musikfest anlässlich des 50. Jubiläums des Fanfarenzug Dresden e. V. am 30.08.2025
Unter dem Titel „Dresden Fanfare“ und dem Motto „Wir bringen die Luft zum Klingen“ präsentiert
der Fanfarenzug Dresden e. V. seinem Publikum sowie Freunden und Fans auch aus dem Umland
einen Querschnitt der heutigen Spielleutebewegung. Gemeinsam mit befreundeten Musikvereinen
aus Sachsen, Brandenburg und Thüringen erleben die Zuschauer einen musikalischen Nachmittag der
Marsch- & Showmusik. Angestrebt wird eine Besucherzahl von mindestens 1.000 Personen, davon
800 Erwachsene. Des Weiteren möchten wir den Menschen aus dem Stadtbezirk Blasewitz die
kulturelle Teilhabe an unserer Veranstaltung ermöglichen, welchen es finanziell nicht möglich ist die
Ticketkosten zu tragen.
UNTERSCHIEDLICHE KLANGFARBEN LIVE ERLEBEN
Dem an der Spielleutebewegung interessierten Publikum werden wir diese besondere, Sport und
Musik verbindende Leidenschaft, optisch und akustisch erlebbarer machen, als es bei Straßenfesten
und Festumzügen möglich ist. An diesem Nachmittag kann das Publikum die unterschiedlichen
Klangfarben der Musikformationen unmittelbar erleben. Damit steigern wir die Popularität der
Spielleutebewegung und gewinnen über das Musikfest neue Freunde, Förderer und musikalischen
Nachwuchs, der für die Zukunft der Fanfarenmusik unerlässlich ist.
Vergleichbare Veranstaltungen fanden in Dresden bereits in den Jahren 2003, wo 600 Musikerinnen
und Musiker von 16 Fanfarenzügen im alten Rudolf-Harbig-Stadion im sportlich-musikalischen
Wettstreit bei der FANFARONADE ihre Besten ermittelten und 2015, anlässlich des 40. Jahrestages
seines Bestehens im Heinz -Steyer-Stadion statt.
EIN ZUSCHAUERMAGNET FÜR JUNG & ALT
Das Musikfest 2025 wird für die Zuschauer ein musikalisch und optisch abwechslungsreiches Erlebnis
mit einem entsprechenden Spannungsbogen „das Beste kommt zum Schluss“. Eingeläutet wird es
nach dem Einmarsch aller Musikzüge mit einem gemeinsamen Spiel von allen Formationen. Danach
erhält jeder teilnehmende Verein die Möglichkeit, sich dem Publikum individuell zu präsentieren. So
erwarten wir klassische Platzkonzerte ebenso, wie Darbietungen in der Bewegung. Die Choreografien
für Marsch und Show entwickeln die Vereine selbst. Das zum Vortrag kommende musikalische
Repertoire setzt sich aus Eigenkompositionen, Auftragswerken und Titeln zusammen, die in den 1970er und 1980-er Jahren zentral komponiert wurden und heute in vielen Vereinen noch
Ausbildungsgrundlage sind. Für ein besonderes Highlight sorgt die Juniorband des Fanfarenzug
Dresden, die sich erstmalig mit einer eigenen Choreografie dem Dresdner Publikum stellen wird.

FANFARENZUG DRESDEN e. V.
Geschäftsstelle
Oehmestr. 1, 01277 Dresden

www.fanfarenzug-dresden.de

OSTSÄCHSISCHE SPARKASSE DRESDEN
IBAN: DE57 8505 0300 3120 2083 60
BIC: OSDDDE81XXX

FANFARENZUG DRESDEN
DER GRUNDSTEIN IST GELEGT
Mit dem Musikfest zum 50. Jahrestag der Vereinsgründung wird an die erfolgreichen Premieren in
früheren Jahren angeknüpft. 2025 werden eine größere Publikumsnähe sowie eine Steigerung des
Bekanntheitsgrades angestrebt. Zum einen soll die Spielleutebewegung an sich die notwendige
Aufmerksamkeit erhalten, zum anderen soll die Bekanntheit des Fanfarenzug Dresden e. V.
insbesondere in der Landeshauptstadt Dresden in den Fokus rücken. Mit der Durchführung des
Musikfestes leisten wir einen wichtigen Beitrag zur Bewahrung, Pflege und Weiterentwicklung der
Naturtonfanfarenmusik und Spielleutebewegung.
FANFARENZUG DRESDEN ALS BOTSCHAFTER SEINER STADT
Derzeit ist der Fanfarenzug Dresden e. V. der einzig aktive Fanfarenzug in der Landeshauptstadt
Dresden, der über eine jahrzehntelange Tradition verfügt. Vor allem in den letzten 25 Jahren nahm
der Verein eine sehr positive Entwicklung, indem er sich zunehmend internationalen Wettbewerben
stellte.
In ihrer Heimatstadt Dresden sind die Sportlermusiker des Fanfarenzug Dresden e. V. in jedem Jahr
bis zu 30-mal im Einsatz. Die musikalische Begleitung von Lampionumzügen für Kindertagestätten und
Schulhorte sowie Straßen- und Wohngebietsfeste stehen dabei im Mittelpunkt.

FANFARENZUG DRESDEN e. V.
Geschäftsstelle
Oehmestr. 1, 01277 Dresden

www.fanfarenzug-dresden.de

OSTSÄCHSISCHE SPARKASSE DRESDEN
IBAN: DE57 8505 0300 3120 2083 60
BIC: OSDDDE81XXX

