Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Julia HartI

Datum:

10. JULI 2025

Niedrigschwellige Beratungsangebote zum Umgang mit digitalen Endgeräten und Apps in
Dresden

AF0541/25

Sehr geehrte Frau Haiti,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[l]n den letzten Jahren beobachten wir vermehrt, dass viele Dienstleistungen im öffentlichen
Bereich zunehmend auf digitale Anwendungen umgestellt werden. So jüngst beispielsweise im
Jobcenter. Bürgerinnen sollen Apps benutzen, QR-Codes scannen oder Online-Formulare aus
füllen. Obgleich diese Entwicklung begrüßenswert ist, stellt sie für viele Menschen auch eine
erhebliche Hürde dar.

Insbesondere ältere Personen, Menschen mit geringem technischem Vorwissen oder ohne fa
miliäre Unterstützung sind davon betroffen. Das Jobcenter - und auch andere Institutionen können hierbei oft keine konkrete Hilfestellung leisten. Bei einer eigenen Recherche konnten
wir in Dresden kein niedrigschwelliges und spontanes Beratungsangebot ausfindig machen,

das gezielt bei Alltagsproblemen hilft - etwa bei Fragen wie: „Wie installiere und benutze ich
eine App?", „Wie nutze ich mein Onlinebanking?" oder „Wie funktioniert eine Zwei-Faktor-Au
thentifizierung?"

Deshalb bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

Gibt es in Dresden bereits entsprechende Angebote oder Anlaufsteilen für kurzfristige,
niedrigschwellige Beratung rund um Smartphone- und App-Nutzung?"

Alle geförderten Seniorenbegegnungsangebote (ca. 23 Standorte) haben entsprechende Ange
bote üe nach Bedarf in Umfang und Ausrichtung) in ihrem Angebotsportfolio. In Folge der 7.
Dresdner Seniorenkonferenz im Jahr 2022 wurde dieser Angebotsbaustein für alle Träger pflich-

tig in der konzeptionellen Ausrichtung ihrer Angebote. Einen Überblick über die verschiedenen
Angebote erhält man, neben den sozialräumlichen Veröffentlichungen (Senioren brauchen im-

-2-

mer noch analoge Informationen, z. B. über Programmhefte oder -aushänge), über den Senio
renkalender www.dresden.de/Seniorenkalender).

Weiterhin gibt es die Seniorenakademie, die ihr Angebot sehr digital vorhält. Des Weiteren gibt
es sogenannte Technikbotschafter (Digitale Kompetenz für Senior*innen - Medienkulturzentrum
Dresden), welche im Einzelfall als auch für Gruppenangebote unterstützend zur Verfügung ste
hen.

Auch alle weiteren offenen Angebote für Menschen mit Behinderung, Wohnungslose oder im
Rahmen psychosozialer Beratung(§16a SGB II) haben das Thema Digitalisierung in ihrem Ange
botsportfolio (immer angepasst an die Bedürfnisse der Zielgruppe).

Weiterhin sind zwei Angebote vom Ausländerrat Dresden e. V. bekannt, die sich folgenden The
men widmen:„Smartphonekurse für Frauen" und „Senior Social Hub - Digitalcafe für Senioren
und Seniorinnen".

Senior Social Cafe Halva

Das Senior Social Cafe Halva findet jeden Donnerstag von 14 bis 17 Uhr statt und lädt alle Senio
rinnen und Senioren - mit und ohne Migrationshintergrund - herzlich ein, einen angenehmen

Nachmittag in offener und wertschätzender Atmosphäre zu verbringen. Ab 15 Uhr stehen Kaf
fee, Tee und Kuchen bereit-ideal, um miteinander ins Gespräch zu kommen oder einfach eine
gemütliche Pause zu genießen.

Bereits ab 14 Uhr unterstützen ehrenamtliche Helferinnen und Helfer bei Fragen rund um das

Smartphone, das Tablet oder andere digitale Themen. Zwischen 15 und 16 Uhr gibt es außerdem
die Möglichkeit, eine persönliche und kostenfreie Seniorenberatung durch das Deutsche Rote
Kreuz(DRK)in Anspruch zu nehmen.
Fern*Lab

Das Fem*Lab ist ein Arbeitsort NUR FÜR FRAUEN.

Immer dienstags von 12 bis 16 Uhr: SchreibLab.

Mit Unterstützung kann man einen Lebenslauf, eine Bewerbung oder einen Brief schreiben oder
allgemeine Fragen zum Computer/Smartphone stellen.

Andere Träger bieten auch Angebote in dem Bereich an, allerdings haben diese Workshopcha
rakter - es muss eine Anmeldung erfolgen und/oder sie finden unregelmäßig statt. Die ange

fragte Kurzfristigkeit/Niedrigschwelligkeit ist dementsprechend nicht im gleichen Maß gegeben.
Außerdem gibt es explizit für ältere Menschen weitere Angebote in Dresden. Diese sind online
zu finden unter: www.digitalDakt-alter.de/angebote-finden/.

2. „Falls nein,sind entsprechende Initiativen oder Kooperationen mit Trägern geplant?"

In Bezug zu den Ausführungen zu Frage 1 ist hinzuweisen, dass die Stadtverwaltung regelmäßig
die Angebote im Rahmen von Fachplanungen bzw. der Überarbeitung von Handlungskonzepten
sowie über jährliche Trägergespräche,thematische oder zielgruppenbezogene Arbeitsgruppen
sowie im Rahmen ihrer Netzwerkarbeit eruiert und entsprechende Handlungsbedarfe ableitet.

-3-

3. „Welche Stellen innerhalb der Stadt sind zuständig für digitale Teilhabe und könnten ggf.
als Ansprechpartnerin fungieren?"

Die Verantwortung für digitale Teilhabe Ist innerhalb der Stadtverwaltung nicht explizit an eine

einzelne Stelle gebunden, sondern verteilt sich auf verschiedene Fachbereiche und Projektstruk
turen. Die Aufgaben spiegeln sich derzeit nicht direkt In konkreten Stellenbeschreibungen wider,
sondern werden u. a. im Rahmen von zeitlich geförderten Angeboten bearbeitet.

Ein erheblicher Teil der praktischen Umsetzung-etwa Schulungsangebote, Beratungsformate
oder nledrigschwelllge Zugänge - wird In Kooperation mit externen Partnern realisiert, z. B.
durch Träger der freien Wohlfahrtspflege, Vereine oder Bildungseinrichtungen. Je nach Inhaltli
cher Ausrichtung (z. B. Seniorenarbeit, Integration, Bildung, Digitalisierung) sind verschiedene
Geschäftsbereiche, Ämter und Fachstellen beteiligt.

Darüber hinaus behält die Sozialplanung Immer die Bedürfnislagen der Bürgerinnen und Bürger

Im Blick, um offene Bedürfnisse an die Träger zu spiegeln oder Angebotserweiterung und/oderanpassungen zu Initiieren.

4, „Gibt es innerhalb städtischer Institutionen Weiterbildungen zum Umgang mit entspre
chenden Anfragen zur Smartphone- und App-Nutzung?"

In Bezug zu den Ausführungen zu Frage 2 werden anlassbezogen entsprechende Angebote be
reitgestellt.
Mit freundliche

irüßen

Mauser

DlrkHilb^rtgrg^g Bürgermeister

