 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.63

Datum:

10. Juli 2025

Unfallschwerpunkt Kreuzung Goetheallee/Vogesenweg
AF-Bl00012/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 11. Juni 2025 beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viele Unfälle sind im Betrachtungszeitraum insgesamt an dieser Kreuzung geschehen.
Bitte auch den Betrachtungszeitraum angeben.“
Die Kreuzung wurde 2024 von der Polizei als schwere Unfallhäufungsstelle (mindestens fünf Unfälle mit Personenschaden im 3-Jahreszeitraum) für den Zeitraum 1. Januar 2021 bis 31. Dezember 2023 gemeldet. Im Betrachtungszeitraum sind nach den Kriterien der schweren Unfallhäufungsstelle fünf Unfälle mit Personenschaden aufgetreten.
2. „Welche Verkehrsteilnehmende (Fußgängerinnen/Fußgänger, Fahrrad, KFZ, sonstige) waren
wie häufig daran beteiligt?“
An den Unfällen waren acht Pkw und zwei Fahrräder beteiligt.
3. „Gab es Personenschäden?“
Bei den Unfällen wurden fünf Personen leicht verletzt.

...

-2-

4. „Was waren die Unfallursachen?“
Als Unfallursachen wurden benannt:
3 x Nichtbeachten der Regel 'rechts vor links',
2 x verkehrswidriges Verhalten beim Ein- oder Aussteigen oder Be- oder Entladen,
1 x andere Fehler beim Fahrzeugführer.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

