Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
An alle

les, Gesundheit und Wohnen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB5

Datum: 1 0. "JLl 2025

Beschlusskontrolle zu V0268/25 (Sitzungsnummer: SR/012/202S)

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Tätigkeit und Ent
schädigung von Patientenfürsprechenden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Tätigkeit und Entschädigung von Patientenfürspre
chenden vom 4. Oktober 2001 in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Oktober 2001

(Dresdner Amtsblatt 43/01)."

Die vom Stadtrat am 19. Juni 2025 beschlossene Satzung zur Änderung der Satzung der Landes
hauptstadt Dresden über die Tätigkeit und Entschädigung für Patientenfürsprechende wurde am

26. Juni 2025 im elektronischen Amtsblatt Nr. e47-06-2025 öffentlich bekannt gemacht. Die Sat

zung ist am Tag nach der Bekanntmachung, somit am 27. Juni 2025, in Kraft getreten.
2. „Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlage 3 zur Kenntnis."

Die finanziellen Auswirkungen wurden mit Anlage 3 zur V0268/25 dem Stadtrat zur Kenntnis ge
geben.
Mit freundlichen Grüßen

L a
Kenntnisnahme:

I.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbe

Erster Bjurgermeister

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürg

eister

Gesundheit und Wohnen

