Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00043/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-01/1/0000796/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
900,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden Süd
Antje Hinze

4.330,00 €

Eigenmittel

500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

20. Lockwitzer Kammermusik - 10 Jahre
Musizieren mit Freunden
Mitsingen und Zuhören am 21.09.2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.930,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

20.05.2025 - 30.10.2025

Fördervorschlag StBA

2.930,00 €

Förderort:

Tögelstraße 1 in 01257 Dresden, Schlosskirche Altlockwitz in 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen der Konzertreihe Lockwitzer Kammermusik (mit regelmäßig etwa 250 Besuchern), die
sich in den letzten 10 Jahren erfolgreich mit vielfältigen musikalischen Programmen in der
Schlosskirche Lockwitz etabliert hat, soll das 20. Konzert der jährlich zwei Veranstaltungen
umfassenden Veranstaltungsreihe eine besondere Würdigung erfahren.
Geplant ist am 21.09.2025 neben dem Konzert von Musikern aus verschiedenen kulturellen
Einrichtungen in Dresden (u.a. Staatsoperette Dresden, Musikhochschule Dresden) in der
Schlosskirche, auch ein in die Ortsgemeinde strahlendes Mitmachprogramm niederschwelliger Art
im Pfarrgarten an der Tögelstraße 1 in 01257 Dresden zu veranstalten.
Der große Garten am Lockwitzer Pfarrhaus soll Ort für Mitsingkonzert (geplant ist ein
gemeinsames Volksliedersingen für alle) sein. Die Veranstaltung ist ohne Hürde durch das offene
Gartentor zu erreichen, es ist eine eintrittsfreie Veranstaltung, die auch Nicht-Konzertgänger,
Neugierige, Wanderer, Nicht-Kirchgänger spontan besuchen können.
Dieses soll die Menschen anregen auch die Veranstaltung in der Schlosskirche zu besuchen, auch
wenn Kammermusik vermeintlich andere Personengruppen anspricht
Geplant ist die Veranstaltung im Bereich des Veranstaltungsortes sowie in den Stadtteilen
Leubnitz-Neuostra/Prohlis/Reick und Strehlen (das Gebiet des Kirchspiels Dresden Süd) zu
bewerben.
Zusätzlich zu den Kosten für die Bewerbung der Veranstaltung ist die Leihe eines besonderen
Konzertflügels für das Konzert in der Schlosskirche Lockwitz notwendig. Ebenso fallen für die 13
Musiker Honorare an.
Die Kosten kann die Kirchgemeinde nicht aus eigenen Mitteln finanzieren.
Die Veranstaltung dient der Wertschätzung des Ehrenamtes, der Verbindung der Menschen im
Stadtteil durch gemeinsames Musizieren sowie von Ortsgemeinde und Kirchgemeinde. Das
Mitmachprogramm auf der Pfarrwiese ist generationenübergreifend für alle Altersgruppen von
Kind bis Senioren geplant - auch hier rechnen wir mit 200- 300 Personen, die nicht unbedingt
20. Juni 2025

identisch mit den Zuhörern im Kammerkonzert sind.
Es sind keine besonderen musikalischen Kenntnisse notwendig. Durch die vorhandene großzügige
Wiese ist für Kinder genügend Spielraum vorhanden.
Da die im Pfarrhaus vorhandenen Toiletten nicht ausreichen, ist die Anmietung zusätzlicher WCs
geplant.
Die Sitzgelegenheiten für das Mitsingkonzert werden wir nachbarschaftlich bei der
Stadtteilfeuerwehr ausleihen, so dass dafür keine Kosten entstehen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 12% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 68%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

20. Juni 2025

