Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

(GB7)
30.11-7/18739-12#!

Datum:

1 0. JULI 2025

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0420/23 (Sitzungsnummer: SR/058/2024)
Transparenzsatzung für Dresden -Transparenz öffentlicher Daten und Anspruch auf
Informationsfreiheit gewährleisten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. September 2024 eine
Transparenzsatzung mit der sich die Landeshauptstadt Dresden als transparenzpflichtige Stelle
nach § 4 Abs. 2 des Sächsischen Transparenzgesetzes (SächsTranspG) verpflichtet nach Anhö
rung der Sächsischen Transparenzbeauftragten (Die Datenschutzbeauftragte gemäß § 13 Säch
sTranspG) zur Beschlussfassung vorzulegen.
Die Transparenzsatzung soll insbesondere vorsehen:
a.

b.

eine Positivliste Veröffentlichungspflichtiger Informationen entsprechend des § 8
Sächs-TranspG und in der Form des § 9 SächsTranspG aufzunehmen,
eine Transparenzplattform der Landeshauptstadt unter einer freien Lizenz gemäß §§ 2,
7 SächsTranspG einzurichten."

Im Vergleich zur bisherigen städtischen Rechtslage (Informationsfreiheitssatzung) besteht der
Hauptunterschied zur Anwendung des Sächsischen Transparenzgesetzes im Wege einer Transpa
renzsatzung darin, dass die Landeshauptstadt Dresden zusätzlich eine proaktive Veröffentli
chungspflicht von Dokumenten wahrzunehmen hat.
Diese Veröffentlichungspflicht betrifft neben den Ratsdokumenten (insbesondere Satzungen,
Beschlüsse der Ratsversammlung, Ladungen, Protokolle etc.) vor allem Verträge, Organisations
pläne, Dienstanweisungen, Statistiken, und ggf. Gutachten. Diese Veröffentlichung „in der Form
des § 9 SächsTranspG", also auf der Transparenzplattform, setzt zunächst den Aufbau der Trans
parenzplattform voraus. Der Stadtratsbeschluss sieht eine Transparenzplattform „unter einer
freien Lizenz" vor.

Das in der Landeshauptstadt Dresden bereits vorhandene Open Data Portal erfüllt diese Voraus
setzung der freien Lizenz nicht, sodass andere Optionen zu betrachten sind. Durch den Freistaat

Sachsen wird derzeit eine Transparenzplattform erstellt, welche die Voraussetzungen der §§ 2, 7
SächsTranspG erfüllt. Die Nutzung der Transparenzplattform des Freistaates Sachsen setzt eine
Anbindung der Landeshauptstadt Dresden, etwa über eine universelle Schnittstelle, voraus. Dazu
hat das Rechtsamt die Abstimmung mit dem Sächsischen Staatsministerium der Justiz und für

Demokratie, Europa und Gleichstellung (SMJ) gesucht. Der Freistaat Sachsen hatte angekündigt,
spätestens bis zum 1. Januar 2026 eine Transparenzplattform einzurichten, auf welcher die Kom
munen des Freistaates Sachsen ihre Vorgänge zur Einsicht zur Verfügung stellen können. Diesen
Termin beabsichtigt der Freistaat Sachsen auf den 1. Januar 2028 zu verschieben. Dazu befindet

sich gerade der Referentenentwurf des Ersten Gesetzes zur Änderung des Sächsischen Transpa
renzgesetzes in der Abstimmung.

Der Sächsische Städtetag hat zum Gesetzentwurf dahingehend Stellung genommen, dass die Be
gründung der Verschiebung des Termins zur Inbetriebnahme der Transparenzplattform nachvoll
ziehbar sei. In der Begründung des Gesetzentwurfes wird auf den erheblichen Aufwand für die

Verwaltung verwiesen. Die Bearbeitung der Anträge nach dem sächsischen Transparenzgesetz
führe in nicht unerheblichem Maß zur Bindung personeller Ressourcen, deren Kosten nicht
durch die Antragstellenden gedeckt werden. Die dadurch gebundenen Ressourcen stehen für
vorrangig zu bearbeitende Aufgaben der Verwaltung nicht zur Verfügung, was angesichts der ak

tuellen Haushaltslage zusätzlich prekär ist. Die Verschiebung der Inbetriebnahme der Transpa
renzplattform sei daher zwingend notwendig um beim sächsischen Transparenzgesetz noch
rechtzeitig umsteuern zu können. Ein Inkrafttreten der Transparenzsatzung ohne das Zurverfügungstellen einer Transparenzplattform würde für die Verwaltung der Landeshauptstadt Dres
den einen erheblichen Aufwand in der Bearbeitung der Anträge bedeuten.
Da die Verwaltung im Rahmen des Beschlusses zur Haushaltssatzung zur Einsparung von Perso
nalkosten aufgefordert wurde und zugleich eine Einführung der elektronischen Akte bis spätes
tens 2030 durchzuführen hat, wird angeregt, das Inkrafttreten einer Transparenzsatzung weiter
hin an dem Inkrafttreten der Transparenzplattform des Freistaates Sachsen zeitlich anzulehnen.
Da es sich bei der freiwilligen Einführung der Transparenzpflicht um eine freiwillige Aufgabe han
delt, haben die Kommunen den entstehenden Aufwand selbst zu tragen, ein Mehrbelastungs
ausgleich vom Freistaat Sachsen erfolgt somit vorliegend nicht. Finanzielle und auch personelle
Mittel zur Errichtung einer eigenen Transparenzplattform stehen der Landeshauptstadt Dresden
derzeit nicht zur Verfügung, sodass eine Nutzung der Transparenzplattform des Freistaates Sach
sen weiterhin anvisiert wird. Ob andere Anwendungen in Betracht kommen, wird sich an der
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit der Mittelverwendung zu orientieren haben. Das Inkrafttre
ten der Transparenzsatzung sollte mit der Einrichtung der Transparenzplattform synchronisiert
werden und das Inkrafttreten der Satzung zum 1. Januar 2028 erfolgen.
Weitere Voraussetzung ist die Etablierung eines Verfahrensablaufs innerhalb der Stadtverwal
tung zum Zwecke der Prüfung, etwaigen Bearbeitung und Veröffentlichung von Dokumenten. Bis
zum Inkrafttreten der Transparenzsatzung erfüllt die Landeshauptstadt Dresden den Informati
onsanspruch der Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt Dresden weiterhin über die bis
her genutzten Veröffentlichungswege sowie über die Informationsfreiheitssatzung.

Des Weiteren wird aktuell seitens der Verwaltung eine Zusammenfassung der Bürgerbeteili
gungssatzung und der Transparenzsatzung geprüft.

-3-

Der ßeschluss einer Transparenzsatzung wird mit Sach- und personellem Aufwand verbunden

sein. Dies betrifft etwa die Notwendigkeit der Anschaffung von technischer Ausstattung (vor al

lem Software zum Schwärzen von Dokumenten),sowie Personaimehrbedarfe für Einrichtung,
Betrieb und für den Vollzug der Transparenzpflicht. Der Satzungsbeschluss sollte daher nicht los

gelöst von Entscheidungen über die Schaffung der organisatorischen, personellen und techni
schen Voraussetzungen zum Vollzug der Satzung erfolgen. Diese Entscheidungen sind vielmehr
parallel zur Erstellung der Transparenzsatzung zu treffen. Ein seriöser Kostendeckungsvorschlag
lässt sich derzeit noch nicht erstellen, zumal Ausgestaltung und Bedienaufwand der Sächsischen
Transparenzplattform aktuell noch unklar sind.
Nächste Beschlusskontrolle: Juni 2027
Mit freundlichen Grüßen

&Y0..
^

Kenntnisnahme

Eva Jähnigen

Zweite Bürgermeisterin

eister

