Anfrage Nr.: AF0592/25
Datum: 11.07.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Veranstaltungsabsicherung und Personalsituation beim Gemeindlichen Vollzugsdienst

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 26.06.2025 fand das Campusfestival der TU Dresden statt. Dort vor Ort waren auch Mitarbeiter des Dresdner Ordnungsamtes bzw. Gemeindlichen Vollzugsdienstes. Auch bei den Filmnächten am Elbufer sieht man immer wieder zahlreiche Bedienstete des Ordnungsamtes.
Daher bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viel Personal des Ordnungsamtes war beim Campusfestival der TU Dresden im Einsatz und mit welchen Aufgaben waren die Mitarbeiter betraut?
2. Wie viel Personal des Ordnungsamtes war/ist bei den Filmnächten am Elbufer im Einsatz
und mit welchen Aufgaben waren/sind die Mitarbeiter betraut?
3. Bei welchen weiteren, nicht städtischen Großveranstaltungen 2025 waren bzw. sind Bedienstete des Ordnungsamtes im Einsatz? (Wenn möglich bitte mit Aufgabenprofil und
Personenanzahl.)
4. Wie ist die derzeitige Personalsituation beim Ordnungsamt? Wie viele Planstellen gibt
es, wie viele davon sind unbesetzt? Wie hoch ist der Krankenstand? (Bitte nach Organisationseinheiten aufgliedern.)

5. Durch das Absichern von Veranstaltungen fallen umfangreiche Arbeitszeiten an. Diese
Zeit steht dann nicht für andere Aufgaben zur Verfügungen. Welche Aufgaben(bereiche)
des Ordnungsamtes bzw. Gemeindlichen Vollzugsdienstes werden derzeit weniger priorisiert als in Zeiten ohne zahlreiche Veranstaltungen?
6. Zur Entwicklung des Stellenplans kündigte Oberbürgermeister Hilbert Einsparungen an.
Inwieweit ist davon das Ordnungsamt und insbesondere der Gemeindliche Vollzugsdienst betroffen?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

