Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00044/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-02/1/0001776/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ines Körner

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Podcast über den Dresdner
Kamerapionier Sir John Noble und seine
Verdienste für den Dresdner Stadtteil
Niedersedlitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Bismarckstraße 56, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Dresdner Podcast über Pioniere der deutschen Wirtschaft erzählt von bedeutenden Dresdner
Frauen und Männern des vorigen Jahrhunderts, welche mit ihren Verdiensten seinerzeit
entscheidend zur Entwicklung von Wirtschaft, Technik, Kunst, Kultur und Mode in Dresden und
deutschlandweit beigetragen haben.
Das Projekt wurde/wird aktuell in den Dresdner Stadtbezirken vorgestellt, um Interesse zu wecken
und finanzielle Unterstützung für die Produktion der Podcastfolgen zu generieren. Dabei werden in
jedem Stadtbezirk bedeutende Persönlichkeiten des jeweiligen Stadtbezirks vorgestellt.
Die Podcastfolgen werden von Interviews mit kompetenten Gesprächspartner:innen begleitet. Ich
habe das Glück, die Witwe von Sir John Noble, Katharina Förster-Noble, zu kennen. Sie ist gern
bereit, im Rahmen eines Interviews über das Leben und Wirken ihres Mannes zu sprechen. So
bekommt die Podcastfolge zusätzlich eine sehr persönliche Note.
Sir John Noble führte ein sehr wechselseitiges Leben. Hervorzuheben sind seine überaus großen
Verdienste im Bereich der Kameraproduktion. In seinem Werk im Dresdner Stadtteil Niedersedlitz
entwickelten er und sein Vater in den 1930er Jahren die ersten Spiegelreflexkameras. Nach Ende
des Krieges wurden beide verhaftet und kamen in Kriegsgefangenschaft. Ihre Aufzeichnungen
wurden entwendet und gerieten in fremde Hände. Katharina Förster-Noble weiß einiges aus den
Erzählungen ihres Mannes zu berichten, wie sie mir bei unserem Telefonat mitteilte. Der Fokus der
Podcastfolge wird auf der Kameraproduktion im Dresdner Stadtteil Niedersedlitz liegen, und nicht
auf die Zeit der Kriegsgefangenschaft.
Der Podcast Pioniere der deutschen Wirtschaft hat sich zum Ziel gemacht, einerseits die
nahezu unbekannten bedeutenden Dresdner Frauen wieder bekannt zu machen, und andererseits
über bedeutende Persönlichkeiten der Industriegeschichte Dresdens zu erzählen. Das dabei
genutzte Medium Podcast befindet sich in einer rasanten Entwicklung und findet seine
Zuhörerschaft inzwischen in allen Altersklassen. Podcasts sind über das Internet regional, aber
auch weltweit hörbar. Das Thema des Podcasts ist bisher einzigartig in Dresden.

17. Juni 2025

Die Podcasterin Ines Körner ist ausgebildete Sprecherin für Podcasts, Audioguides, Hörspiele und
Synchron. Zudem war sie viele Jahre lang als freiberufliche Texterin tätig. Skript und Vertonung
des Podcasts werden daher in professioneller Form produziert. Der Podcast wird in einem
modernen Tonstudio in Dresden aufgenommen und von dort aus in alle gängigen Podcastkanäle
eingespielt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird mit
herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement umgesetzt. Der Antrag auf
Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben c und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Das Stadtbezirksamt
Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu
gewähren.

17. Juni 2025

