Hausmitteilung

Dresden.
QI-GZqGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)61

Datum:

1 0. JULI 2025

Beschlusskontrolle zu A0487/18 (Sitzungsnummer: SR/002/2019)
Stadtteilangepasste Mobilitätsplanung für die Louisenstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. vor weiteren Baumaßnahmen auf der Louisenstraße dem Ortsbeirat Neustadt und dem

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine Planung für die Auf
teilung und Gestaltung des Straßenraums zur Beschlussfassung vorzulegen, und dafür
2. zu prüfen und darzulegen, ob und wie
a. der Fußverkehr bequemer und insbesondere in den Kreuzungsbereichen zur Rothenbur

ger / Görlitzer Straße und zur Martin-Luther-Straße / Kamenzer Straße durch Anhebung
auf Gehwegniveau und Diagonalquerungen sicherer geführt, sowie eine zusätzliche Querung zwischen Nordbad und Spielplatz geschaffen werden kann,
b. die Aufenthaltsqualität durch großkronige und gebietsheimische Bäume auch an Einzel
standorten, sowie andere Maßnahmen aufgewertet,
c. der Straßenraum für Geschäftsauslagen und Freisitze, für Cafes und Gaststätten vergrö
ßert,

d. der Radverkehr auf beiden Seiten mit eigenen Anlagen und geeignetem Belag bequemer
und sicherer geführt,
e. die Anlieferung und der Wirtschaftsverkehr und Ein- und Auffahrt von Kraftfahrzeugen
auf Anliegergrundstücke sowie der Versorgungs- und Rettungsverkehr gewährleistet
werden können und dabei auch eine zeitlich flexible Raumnutzung zu prüfen

f. die Anzahl der Parkplätze zugunsten von Kurzzeithalten und breiteren Fußgängerberei
chen beschränkt werden kann und

g. die Anordnung von Tempo 20 in einem verkehrsberuhigten Geschäftsbereich möglich
und sinnvoll ist

h. mind. alle SO m Radbügel aufgestellt werden können;

i. die heutige Straßenfläche für den Fußverkehr freigegeben werden kann.

3. zu prüfen, ob die unter 2. aufgeführten Ziele durch einen gemeinsamen nicht unterteilten
öffentlichen Straßenraum für alle Mobilitätsarten („shared Space") besser erreicht werden
können.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Planungsvarianten vor der Zuleitung an den Orts
beirat und den Ausschuss für Bau und Verkehr in einer öffentlichen Bürgerversammlung
vorzustellen, zu begründen und sich der Diskussion zu stellen.

5. kurzfristig in Zusammenarbeit mit Anwohnern und Gewerbetreibenden ein Konzept für
eine provisorische Aufwertung des öffentlichen Raums, etwa durch an den Bordstein ange
stellte Paletten, zu entwickeln."

Die Bearbeitung des Stadtratsbeschlusses erfolgt in einem gestuften Planungsprozess mit pro

jektbegleitenden Beteiligungsverfahren. Über maßgebliche Meilensteine in der Projektbearbei
tung wird öffentlich im Stadtbezirksbeirat Neustadt informiert.
Die Ergebnisse der Analysephase, inklusive Bürgerbeteiligung (Onlinebefragung mit begleitenden
Formaten für Anrainer sowie Kinder- und Jugendbeteiligung} wurden in der öffentlichen Sitzung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt am 5. August 2024 gemeinsam mit dem Kinder- und Jugend

büro Dresden vorgestellt.

Die Ergebnisse der Variantenentwicklung inklusive Bürgerbeteiligung (Planungswerkstatt sowie
Kinder- und Jugendbeteiligung) wurden in der öffentlichen Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neu
stadt am 3. Februar 2025 gemeinsam mit dem Kinder- und Jugendbüro Dresden vorgestellt.

Gegenwärtig erfolgen vertiefende Planungen einer Verkehrs- und Gestaltungslösung zur Umset
zung im Rahmen einer grundhaften Straßenraumumgestaltung (Zielkonzept) sowie zur Umset
zung im bestehenden Straßenraum (Interimskonzept) unter Beteiligung der maßgeblichen Anrai
ner. Ziel ist eine temporäre Umsetzung und Evaluation des Interimskonzeptes in 2026. Die Er
gebnisse beider Umsetzungsstufen (Ziel- und Interimskonzept) sollen im Anschluss den Gremien
des Stadtrates zur Beschlussfassung vorgelegt werden.

Weitere Informationen sind auf der Projektwebseite www.dresden.de/louisenstrasse einsehbar.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen

er

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk HllbeBrst^ Bürgermeister
Oberbwrgermtister

