Hausmitteilung

III

Dresden.

II QiGzqeu

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Marco Dittrich

Datum:

10. JULI 2025

Langfristiger Sanierungskostenaufwand Loschwitzer Brücke
AF0540/25

Sehr geehrter Herr Dittrich,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Das Ergebnis Ihrer Antwort zur Anfrage AF0352/25 vom 06.03.2025 offenbart hinsichtlich des
aktuelien Zustandes o.g. Brückenbauwerkes einen zukünftigen Erneuerungs- und Instandhal
tungsbedarf in erhebiichen zeitiichen und finanzieüen Größenordnungen. Vor diesem Hinter
grund wird um die Beantwortung foigende Fragesteliungen gebeten:
1. Welche finanziellen Aufwendungen (in Euro) werden über die bisher im Haushaltsplan bis
2029 veranschiagten Sanierungsmittel hinaus bis zur Erreichung eines Status „voliständig
saniert" notwendig?

2. Welche finanziellen Aufwendungen (in Euro) werden nach einer Erreichung des Status

„voliständig saniert", bis zur Erreichung eines prognostizierten Nutzungsendes des Brü
ckenbauwerkes für die Aufrechterhaltung der bisherigen Nutzungen eingeschätzt?"
Der Erhalt des Blauen Wunders als einmalige Brückenkonstruktion, technisches Denkmal und

gleichzeitig wichtiger Teil der Verkehrsinfrastruktur im Osten der Stadt soll ermöglicht werden.
Entsprechend wird das Bauwerk derzeit einer Grundinstandsetzung unterzogen. Ziel der Stahl
bau- und Korrosionsschutzmaßnahmen ist die Gewährleistung der Standsicherheit für die aktuel

le Verkehrsbelastung in den kommenden 30 Jahren, was in etwa dem Korrosionsschutzintervall
von Stahlbrücken entspricht. Dabei werden Bauteile verstärkt oder ausgetauscht, deren Quer

schnitt zum Beispiel durch Abrostung oder andere Vorschädigungen so geschwächt ist, dass die
Nutzungsprognose diesen Zeitraum unterschreitet.

Durch den Wegfall des Straßenbahn- und Schwerlastverkehrs konnte der als Ermüdung bezeich
nete Rissfortschritt an den 1935/36 angeschweißten Stäben in den Hauptträgern nahezu ge

stoppt werden. Das Nutzungsende bzw. die Restnutzungsdauer des Blauen Wunders ist deshalb
im Wesentlichen durch den Querschnittsverlust an Bauteilen des Haupttragwerkes einschließlich

der Verankerungskonstruktionen bestimmt, die sich nicht oder nur unter enorm großen Auf-

-2-

wand ertüchtigen oder ersetzen lassen. Bei der derzeit laufenden Grundinstandsetzung müssen
nach heutigem Stand noch keine derartigen Eingriffe vorgenommen werden. Vor der nächsten
Grundinstandsetzung; die wahrscheinlich in den Zeitraum zwischen 2050 und 2060 fallen wird,
müssen alle Querschnittsschwächungen aber erneut geprüft und bezüglich ihrer Auswirkungen
auf die Standsicherheit bewertet werden. Die Restnutzungsdauer des Blauen Wunders hängt
also nicht mehr vom Ergebnis der Ermüdungsnachweise,sondern vor allem von der Wirksamkeit
und Dauerhaftigkeit des Korrosionsschutzes auf der Stahlkonstruktion, aber auch vom Zustand
der aus Mauerwerk und Stampfbeton bestehenden Pfeiler und Ankerkammern ab und lässt sich
deshalb nicht genau definieren.

Die Instandsetzung der Massivbauteile der Ankerkammern und der Stützwände am Schillerplatz
erfolgt im Anschluss an die grundhafte Erneuerung des Korrosionsschutzes ab 2029/30. Im Anschluss ist auch eine vollständige Erneuerung des Fahrbahnbelages erforderlich. Der Zustand
„vollständig saniert" im Sinne einer neuwertigen Brückenkonstruktion wird durch eine Grundin
standsetzung allerdings nicht mehr erreichbar sein. Bereits in den ersten 45 Jahren nach der Er
richtung wurde die Eigenlast des Blaue Wunder zweimal erhöht, ohne dass die Querschnitte des
Haupttragwerkes vergrößert oder der Ballastbeton angepasst wurden. Im Anschluss erfolgten
mehrere Jahrzehnte der Kriegs- und Nachkriegszeit, in denen Instandsetzungs- und Wartungs
arbeiten nur unzureichend durchgeführt wurden. Die Befahrung der Brücke mit Straßenbahnen
- insbesondere der Einsatz der Tatra-Bahnen zwischen 1980 und 1985-führte zu Ermüdungs
rissen in den durch Schweißnähte geschwächten Hängern der Hauptträger. Die dadurch einge
tretenen Schädigungen am Haupttragwerk und den Verankerungskonstruktionen lassen sich
nicht ohne Weiteres rückgängig machen. Durch diese Vorschädigungen und die Besonderheit
der Konstruktion mit fünf Gelenken und drei Schwingungsbremsen je Hauptträger wird der Kor
rosionsschutz auch innerhalb des Zeitraums bis zur nächsten Grundinstandsetzung schon wieder
punktuell ausgebessert werden müssen.
Mit freundlichen^rüßen

DirkH

>eEI'ster/Bürgermejster

