Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

{DGB)

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Moritz Knobel
Datum:

10. JULI 2025

Umsetzung der Bürgerbeteiligungssatzung
AF0517/25

Sehr geehrter Fierr Knobel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[D]er Stadtrat hat im März 2019 die Bürgerbeteiligungssatzung beschlossen, um der Bevölkerung
der Landeshauptstadt Dresden verbindliche Beteiligungsrechte an wichtigen kommunalen Entscheidungsprozessen einzuräumen. Mehrere Anfragen seit 2019 haben jedoch gezeigt, dass we
sentliche Bestimmungen der Satzung bis heute nicht oder nur unvollständig umgesetzt wurden.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen zur Klärung des aktuellen
Sachstandes sowie des weiteren Vorgehens der Stadtverwaltung:

1.

Welche Vorhaben gemäß § 4 Abs. 1 der Satzung wurden seit 2019 auf der städtischen Inter
netseite mit mindestens dreimonatigem Vorlauf vor der ersten Befassung im Ausschuss ver
öffentlicht? Bitte tabellarisch mit Datum und Inhalt aufführen,

a.

Gesetz dem Fall, die Vorhaben wurden nur auf dem Beteiligungsportal Sachsens ver

öffentlicht, warum folgt die Landeshauptstadt Dresden nicht der vom Stadtrat be
schlossenen Satzung und veröffentlicht die Vorhaben auf dresden.de?"
Es wurden in den Jahren 2020 bis 2023 Vorhaben, welche Bürgerbeteiligung beinhalten (primär aus

den Bereichen Verkehr, Stadtplanung und Grünflächen) auf Dresden.de und dem Beteiligungsportal
veröffentlicht und nach Ablauf des jeweiligen Projektes wieder gelöscht. Eine Auflistung ist aufgrund
fehlender Archivierung nicht möglich.

a)

Das Beteiligungsportal des Freistaates Sachsen bietet der Verwaltung vielfältige Nut
zungsmöglichkeiten und wird den Kommunen kostenfrei zur Verfügung gestellt. Die
Landeshauptstadt Dresden hat das Beteiligungsportal des Freistaates Sachsen auf dresden.de integriert und entsprechend für sich an- und eingepasst. Das Portal wird von
zahlreichen Ämtern für Veranstaltungen, Anmeldemanagement, Umfragen, Diskussio
nen, und vieles mehr verwendet und ist niederschwellig und dezentral bedienbar.
Auch in der Bürgerschaft hat es einen hohen Bekanntheitsgrad und wird rege genutzt.

2.

„Wie wird sichergestellt, dass Geschäftsbereiche der Stadtverwaltung ihre Vorhaben rechtzei
tig melden, damit die Vorgaben der Satzung eingehalten werden können?"

Es ist geplant, die Vorhabenliste primär aus der Erstellung von Vorlagen zu speisen. So müssen die
erforderlichen Informationen für die Vorhabenliste bereits bei der Vorlagenerfassung eingetragen
werden und können noch vor dem Geschäftsbereichsumlauf und somit weit vor der ersten Beschluss

fassung durch den Stadtrat veröffentlicht werden. Dieses Vorgehen wird in einer ersten Pilotphase
getestet und optimiert werden.

3.

„Welche internen Dienstanweisungen oder Verwaltungsvorschriften zur Umsetzung der Bür
gerbeteiligungssatzung wurden bislang erlassen? Falls keine, wann ist deren Erlass ge
plant?"

Bislang wurde keine Dienstanweisung oder Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Bürgerbeteili

gungssatzung erlassen. Ein Erlass ist erst nach umfassenden Abstimmungen mit allen Ämtern und Ge
schäftsbereichen möglich. Erste Entwürfe führten zu keiner Einvernehmlichkeit zwischen den Ge
schäftsbereichen, diese werden im Rahmen der Evaluierung erneut aufgegriffen.

4.

„In welcher Weise ist die Koordinierungsstelle für Bürgerbeteiligung gemäß § 15 Abs.1 orga
nisiert, wie ist sie personell besetzt und wo ist sie verwaltungsintern angesiedelt?"

Für die Stelle „Koordinatorin/Koordinator Bürgerbeteiligung" stehen 1,75 VZÄ im Amt für Stadtstrate
gie, Internationales und Bürgerschaft, Abteilung Bürgeranliegen, zur Verfügung. Die Stellenanteile
sind auf zwei Personen mit 0,75 VZÄ (30 Wochenstunden) und 1 VZÄ verteilt:
- 1X Koordinatorin/Koordinator Bürgerbeteiligung mit Schwerpunkt Ehrenamt und bürger
schaftliches Engagement

- 1X Koordinatorin/Koordinator Bürgerbeteiligung mit Schwerpunkt Satzung und Projekte, wel
che die Verantwortung der Aufgaben gemäß § 15 Abs. 1 innehat

5.

„Welche Maßnahmen wurden getroffen, um die Weisungsfreiheit der Koordinierungsstelle
gemäß § 15 Abs. 2 sicherzustellen?"

Es wurden keine formalen Maßnahmen getroffen, um die Weisungsfreiheit herzustellen.

6.

„Wurde bereits ein Verfahren eingeführt, das eine digitale Einreichung von Beteiligungsanträ
gen mit authentifizierten Unterschriften erlaubt? Wenn nein: Wann ist dies geplant?"

Bisher ist eine digitale Unterstützung von Anträgen nach §8 Bürgerbeteiligungssatzung nicht möglich.
Die Einführung erfordert zunächst eine Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung(zum Beispiel
§ 22(2)Satz 2) und damit die vollumfängliche Nutzung und Anerkennung digitaler Unterschriften.
Durch das Gesetz zur Änderung des Onlinezugangsgesetzes(OZGÄndG) und die EU-Verordnung elDAS

(2024/1183) wird den Kommunen ein qualifiziertes Verfahren gegeben werden, die Authentizität di
gitaler Identitäten und Unterschriften zu überprüfen und Massenmissbrauch aufzudecken oder zu
vermeiden und somit anzuerkennen. Der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen testete bereits die Nut

zung von digitalen Identitäten im Anwendungsfeld von Bürgerbegehren im Pilot-Projekt „ID-ideal".
Die Landeshauptstadt Dresden ist mit diesem Projekt deutschlandweiter Pionier im Thema digitale
Identitäten.

-3-

7.

„Wann ist mit der gemäß § 16 vorgesehenen Evaluation der Bürgerbeteiligungssatzung und
einem Bericht an den Stadtrat zu rechnen?"

Eine Evaluation wird für die Jahre 2025/2026 angestrebt. Der Zeitpunkt der Freigabe der Haushalts
mittel für den Doppelhaushalt 2025/2026 Ist dafür von Bedeutung.

8.

„Auf welche Weise wird die Bürgeröffentlichkeit über die Inhalte und Beteiligungsmöglichkel
ten der Bürgerbeteiligungssatzung aktuell informiert?"

Die Koordinatorin Bürgerbeteiligung berät interessierte Bürgerinnen und Bürger über die Möglichkei
ten und Abläufe der Bürgerbeteiligungssatzung, sowohl per Mail und Telefon als auch in persönlichen
Terminen. Im Jahr 2024 wurden etwa 20 Beratungen durchgeführt. Die enge Vernetzung und Bera

tung der verschiedenen Ämter machen diese zudem zu Multiplikatoren im Thema Bürgerbeteiligung.
9.

„Welche Änderungen oder Weiterentwicklungen der Bürgerbeteiligungssatzung plant die
Stadtverwaltung vor dem Hintergrund der bisherigen Erfahrungen?"

In der Landeshauptstadt Dresden wird Bürgerbeteiligung auf vielfältige Art und Weise gelebt: Zahlrei
che Bürgerbeteiligungsveranstaltungen, Informationsabende und Umfragen erreichen tausende von
Dresdnerinnen und Dresdnern.

Zu einer aktiven Ermächtigung der Bürgerschaft hat die Bürgerbeteiligungssatzung trotz sechsjähri
gem Bestehen bisher noch wenig beigetragen. Eine Weiterentwicklung würde daher aus unserer Sicht

weniger die strengen Regulierungen bestimmter Beteiiigungsformate beinhalten, sondern das Schaf
fen eines gemeinsamen Verständnisses von Bürgerbeteiligung mittels eines trialogischen Prozesses,
der die Entwicklung von Leitlinien für Bürgerbeteiligung zum Ziel hat. Zunächst soll der Schwerpunk
auf den Leitlinien liegen, parallel zur Evaluation der Satzung. Diese Leitlinien sollen in einer Weiter
entwicklung der Satzung Eingang finden.
Mit freundlichen^rüßen

er

DirkHMl:

Bürgerrrieister

