Hausmitteilung

Dresden.

]3iG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Veit Böhm
Datum:

022.114-2025/1483#2025/3329287

10. JULI 2025

Verkehrsentwicklungsplan 2025+ und Verkehrsprognosen 2035
AF0549/25

Sehr geehrter Herr Böhm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„im Rahmen des Mobi-Dialoges werden unterschiedliche Zielszenarien und Maßnahmen für
die zukünftige verkehrliche Entwicklung von Dresden diskutiert. Die Fortschreibung des Verkehrsentwicklungspians 2025+ ist bisiang nicht erfolgt und soll auf Basis der Ergebnisse des
Mobi-Diaiogs erfoigen. Verkehrsprognosen spielten unlängst im Zusammenhang mit den Dis
kussionen um den Wiederaufbau der Carolabrücke eine wesentüche Rolie. Ich möchte Sie da
her um die Beantwortung der folgenden Fragen bitten:

1. Sind in die Verkehrsprognose 2035 bereits Ziele, Maßnahmen und Ergebnisse aus dem
Mobi-Dialog, dem Mobil-O-Mat und/oder den Reallaboren eingeflossen?
Wenn ja, welche der Ziele, Maßnahmen und Ergebnisse sind eingeflossen?"

Nein, die Verkehrsprognose 2035 beruht für die Landeshauptstadt Dresden auf den Maßnahmen
des 2014 beschlossenen Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus und wird bei Jeder Untersuchung

an aktuellen Verkehrszählungen kalibriert und aktuellen Beschlusslagen angepasst. Neue Maß
nahmen des Mobilitätsplans 2035+ sind nicht eingeflossen, da dieser Prozess noch nicht abge
schlossen ist und kein Beschluss oder Umsetzungsauftrag vorliegt. Die Methodik und die Inhalte

der Verkehrsprognose 2035 wurden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Liegenschaf
ten mit der Infovorlage V2523/23 „Ergebnisse Verkehrsprognose Dresden und Region 2035 und
Entwicklung des Pendlerverkehrs" am 29. November 2023 bereitgestellt.

2. „Ist konkret die Umsetzung einer oder mehrerer der folgenden Maßnahmen In die Ver
kehrsprognose 2035 eingeflossen: Erhöhung der Parkgebühren auf 6 € pro Stunde, Erhö
hung der Bewohnerparkgebühren auf 60 € pro Monat, Rückbau von Fahrstreifen auf der

Teplitzer Straße, der Stübelallee, der Fritz-Löffler-Straße, der Hansastraße, der Bergstraße,
der Stauffenbergallee/Fetscherstraße, Tempo 30 auf allen Hauptverkehrsstraßen und die
Unterbrechung von Terrassenufer, Dr.-Külz-Ring und Großer Meißner Str. für den Durch
gangsverkehr?"

-2

Nein, diese Maßnahmen sind nicht Gegenstand der Verkehrsprognose 2035 der Landeshaupt
stadt Dresden, da für diese Maßnahmen keine Beschlussstände oder Konzepte vorliegen.

3. „Wurde bei der Verkehrsprognose 2035 berücksichtigt, dass verschiedene Maßnahmen

bspw. die Verbesserung der ÖPNV-Anbindung für Pendler auf unabsehbare Zeit nicht fi
nanzierbar und dass sogenannte Push-Maßnahmen(bspw. Punkt 2)sehr wahrscheinlich
nicht mehrheitsfähig in Politik und Stadtgesellschaft sind?''

Die Verkehrsprognose 2035 beinhaltet in ihrem Basisprognosefall neben den amtlichen Struktur
prognosen und bekannten Trends folgende Maßnahmen im Dresdner Straßennetz inklusive
ÖPNV-Maßnahmen (Stand während der Erarbeitung in 2020):
- alle in Betrieb befindlichen Strecken und Angebote,

- alle Maßnahmen, die per Stadtratsbeschluss gesichert sind -jeweils in der aktuell planerisch
verfügbaren Konfiguration -sowie

- alle Maßnahmen, die der vom Stadtrat beschlossene Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
beinhaltet, und die im Verkehrsmodell technisch abbildbar sind.
Dabei wurde vorab anhand der Investitionsplanungen eingeschätzt, ob aus der zeitlichen Per

spektive der Modellerstellung 2020 eine ausreichende Wahrscheinlichkeit besteht, dass die je
weilige Maßnahme im Prognosehorizont auch verkehrswirksam wird. Das betrifft hier insbeson
dere die Straßenbaumaßnahmen der S177neu, der B6neu, der B97 OU Ottendorf, der S172 OU

Pirna sowie der Campuslinie und des S-Bahn-Zielnetzes vom Verkehrsverbund Oberelbe(WO).
Der Erhalt bestehender Netze und Angebote wurde angenommen.

Eine solche Einschätzung erfolgt bei jeder Fortschreibung des Modells erneut. Die Maßnahmen
wurden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Zuge der

Festlegung zu Top 9a der Sitzung am 9. März 2022(„Verkehrsmodell- eingeflossene Straßen mit
Ausbauzuständen") neben der Infovorlage V2523/23 „Ergebnisse Verkehrsprognose Dresden
und Region 2035 und Entwicklung des Pendlerverkehrs" vom 29. November 2023 zur Verfügung
gestellt.

4. „Wann soll die Fortschreibung des Verkehrsentwickiungsplanes dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt werden und wie soil darin mit sogenannten „Push-Maßnahmen" umge
gangen werden?"

Der Zeitplan der Erarbeitung des Dresdner Mobilitätsplans 2035+ sieht eine Vorlage für den
Stadtrat zu den darin enthaltenen Maßnahmen im 4. Quartal 2026 vor.

Die Szenarien und Maßnahmen des Mobilitätsplans werden dabei die Vorgaben des Stadtratsbe

schlusses V1722/22 vom 16. Dezember 2022 zu den Dresdner Leitzielen der Mobilität (nachfol
gend in Fettdruck) wie folgt berücksichtigen:

-

Erhalt Leistungsfähigkeit von Hauptachsen und Hauptknotenpunkten - bleibt Planungs
grundlage unter Berücksichtigung aller Verkehrsträger und der Leitzielvorgaben.

-

Keine stadtweite Geschwindigkeitsbegrenzung auf Tempo 30- wird eingehalten. Szena

rio 1 des Mobilitätsplans enthält keine zusätzlichen Tempo-30-Maßnahmen auf Haupt
straßen. Gleichzeitig zeigte die Bewertung von Szenario 1 den geringsten Zielerreichungs
grad, weshalb in Szenario 2 eine differenzierte Betrachtung (z. B. für Schulumfelder oder
städtische Straßen ohne Busverkehr) vorgenommen wurde. Eine stadtweite Begrenzung

-3-

ist jedoch weiterhin ausgeschlossen. Tempo 30 soll gezielt zur Verbesserung der Sicher
heit, Aufenthaltsqualität und Lärmreduzierung beitragen - wo dies sinnvoll ist.
Kreuzungen sollen sicher und leistungsfähig sein (für alle Verkehrsteilnehmer)- ver

folgt das Ziel sicherer und leistungsfähiger Kreuzungen im Sinne des Leitziels 4 „Verkehrs
sicherheit" und der Vision Zero (keine lebensbedrohlichen Verletzungen im Straßenver
kehr bis 2035).

Realistische Ansätze für zukünftige Verkehrsmengen für Pendler und Stadtverkehr - ba
sieren auf abgestimmten Strukturdaten von Stadt, Land und Region.

Deutliche Verbesserung ÖPNV-Anbindung Ortschaften und Umlandgemeinden - Leitziel
9 „Regionale Anbindung" strebt einen Modal Split von 50 Prozent zugunsten des Um
weltverbunds bei Pendlerverkehren an. Die Umsetzung erfordert koordinierte Maßnah
men wie Bike+Ride-Stationen, Taktverdichtungen, verbesserte Radwegeanbindungen
und gezielte Siedlungsentwicklung.
Gleichzeitig sind externe Einflussfaktoren -etwa die Kürzungen des Landkreises Bautzen
bei Linie 78 oder der Autobahnausbau durch den Bund - realistische Herausforderungen,
die außerhalb des direkten Einflusses der Stadt liegen.

Stadtratsbeschlüsse „Stadt der kurzen Wege"& „Entwicklungsstrategie 2035+"-zeigen
Wirkung: Die durchschnittliche Wegelänge sank in den letzten 20 Jahren um zwei Kilome
ter (von 6,8 auf 4,8 Kilometer), bei gleichzeitig gestiegener Einwohnerzahl. Das spricht für
funktionierende, integrierte Planungsansätze.
Mit freundlichenvGrüßen

bert-*

Erste r Bürg^

