Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.23

1 0. JULI 2025

Beschlusskontrolle zu V0203/20 (Sitzungsnummer: SR/033/2022)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung am Leutewitzer Park
hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt der Grünfläche auf dem Gelände des vorgeschlage

nen vorhabenbezogenen Bebauungsplans 6048 als Naherholungsgelände.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, mit dem Eigentümer in Verhandlung zu
gehen und ihm eine gleichwertige Fläche zur Errichtung von Wohnungen möglichst durch
einen Flächentausch anzubieten."

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle von 12. Juli 2024 kann im Wesentlichen kein neuer Sach
stand berichtet werden:

„Die Gespräche mit dem Vorhabenträger hinsichtlich eines Tauschgrundstückes aus kommuna
lem Bestand wurden weitergeführt. Im Ergebnis verwarf der Vorhabenträger das Angebot eines
entwickelbaren Areals im Stadtbezirksamtsbereich Klotzsche wegen Kosten- und Zeitrisiken so
wie Vorschläge zu Bauflächen, die derzeit mit Garagen bebaut sind (zu kleinteilig). Alternative
Flächen, bei denen die Ablehnungsgründe voraussichtlich nicht gegeben sind, werden seitens
der Landeshauptstadt zur Erfüllung der Beschlüsse des Stadtrates

• A0736/13 „Förderung des Baus von selbst genutztem Wohnraum durch Baugemeinschaf
ten" vom 17. Oktober 2013 und

• V1441/16 „Gründung einer städtischen Wohnungsbaugesellschaft GmbH & Co. KG" vom
2. März 2017

reserviert."

-2-

Daher können die Tauschverhandlungen mit dem Vorhabenträger bis auf Weiteres nicht fortge
führt werden. Dies wurde ihm kürzlich mitgeteilt, verbunden mit einem Angebot zum Erwerb
seiner Flächen im ursprünglichen Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Nr. 6048. Eine Reaktion liegt noch nicht vor.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

.iser

li/bertrs/er Bürgermeister
/ürgernjleister

