 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

10. Juli 2025

Beschlusskontrolle zu V-Bl00009/24 (Sitzungsnummer: SBR Bl/004/2024)
Finanzierung der Rekonstruktion von Gehbahnen im Stadtbezirk Blasewitz, hier: Wittenberger
Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Rekonstruktion der Geh
bahn Wittenberger Straße Gehweg vor Dresdner Kapellknaben bis zur Ermelstraße und beschließt 60.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Blasewitz für das Jahr 2024 dafür zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Rekonstruktion der Gehbahn Wittenberger Straße in Höhe Hausnummer 58 einschließlich Bergmannstraße und beschließt 28.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Blasewitz für das Jahr 2024 dafür zur Verfügung zu stellen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.“
Herzlichen Dank an den Stadtbezirksbeirat Blasewitz für die Finanzierungen zur Rekonstruktion
von zwei Gehwegabschnitten auf der Wittenberger Straße. Die Gehwegrekonstruktionen wurden an die Firma Hundeck beauftragt. Die Bauarbeiten werden im 3. Quartal 2025 beginnen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

