Beschluss aus Bildungsbeiratssitzung BB/005/2025 vom 18.06.2025

Datum:

24.06.2025

BESCHLUSS

Bildungsbeirat der Landeshauptstadt Dresden
Gegenstand:
Empfehlungen des Bildungsbeirates an den Oberbürgermeister und an den Stadtrat zum Umgang mit fehlender bzw. unzureichender Grundbildung in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussfassung aus der Sitzung vom 18. Juni 2025 (BB/005/2025):
Um der Herausforderung fehlender bzw. unzureichender Grundbildung bei jungen Menschen
und Erwachsenen nachhaltig zu begegnen, empfiehlt der Bildungsbeirat dem Oberbürgermeister und dem Dresdner Stadtrat nachfolgende Maßnahmen:
Fachübergreifende Zusammenarbeit und datenbasierte Steuerung
 … Stärkung der fachübergreifenden Zusammenarbeit und der Kooperation mit Agentur für
Arbeit, Jobcenter, Volkshochschule Dresden e.V., Städtischen Bibliotheken sowie weiteren
Bildungsträgern, um konkrete Lücken im Rahmen einer Bestandsaufnahme von Angeboten
und im Hinblick auf die Zielgruppe(n) zu identifizieren
 … Stärkung der datenbasierten Steuerung durch die Weiterentwicklung des bestehenden
kommunalen Bildungsmonitorings zum konkreten Ausmaß fehlender bzw. unzureichender
Grundbildung in Dresden im Kontext des Konzeptes Lebenslanges Lernen in Zusammenarbeit
mit Akteuren der Grundbildungsforschung
 … hierzu Auf- und Ausbau von Kooperationen mit wissenschaftlichen Forschungseinrichtungen und Hochschulen, um die Erkenntnisse zu vertiefen sowie Handlungsempfehlungen und
thematische Ansätze abzuleiten, insbesondere als:
▫ Impulse für die Elternarbeit zur Sensibilisierung der Erziehungs- und Sorgeberechtigten
▫ Impulse für den Bereich der frühkindlichen Bildung und Förderung
▫ Impulse für die gelingende Gestaltung von Übergängen
 … Berücksichtigung der Thematik fehlender Grundbildung in vorhandenen kommunalen Konzepten und Fachplanungen (z.B. Konzept Lebenslanges Lernen, Konzept Kulturelle Bildung,
Sozialplanung, Jugendhilfeplanung, kommunale Bildungsstrategie) sowie Ableitung von notwendigen Handlungserfordernissen und konkreten Maßnahmen
 … Herausarbeiten von Möglichkeiten und Grenzen der Jugendsozialarbeit (v.a. der Schulsozialarbeit) bezüglich des Querschnittsthemas Grundbildung und Prüfung, an welchen Stellen
zusätzliche Kooperationen förderlich sind (z.B. Intensivierung von Kooperationen mit außerschulischen Angeboten)
Auf- und Ausbau niedrigschwelliger Bildungsangebote - Alltagsintegriertes Lernen
 … Förderung von niedrigschwelligen Bildungsangeboten (wie z.B. Lerncafés & offene Lernräume, Lesebänke, Schreibwerkstätten) in Stadteilen/Quartieren (z.B. durch Etablierung von
Lernorten in Stadteilbibliotheken, Quartiers-/Kultur- und Nachbarschaftszentren, Schulen,
der Volkshochschule Dresden e.V., Begegnungszentren sozialer Träger), wo Betroffene ohne
Anmeldung und Zwang lernen können
Seite 1 von 3

 … Förderung von niedrigschwelligen Grundbildungskursen und digitalen Lernangeboten
 … Auf- und Ausbau arbeitsplatzbezogener Grundbildungsprogramme für Unternehmen, um
Beschäftigte zu fördern und um Grundbildung in den Arbeitsalltag zu integrieren (Lernen am
Arbeitsplatz), z.B. durch Kooperationen zwischen der Volkshochschule Dresden e.V. mit regionalen Unternehmen und Kammern
 … Auf- und Ausbau von Familienbildungsangeboten, um frühzeitig Eltern mit geringer Grundbildung zu unterstützen z.B. durch Lernangebote in Familien(schul)zentren
 … Stärkung von Bildungspatenschaften
Sensibilisierung und Ent-Stigmatisierung durch Peer-to-Peer-Ansätze & Lotsensysteme
 … Kampagnen/Öffentlichkeitsarbeit (z.B. Social-Media-Kampagnen, Fachtage, Online-Elternabende), um für das Thema zu sensibilisieren und Betroffene zu motivieren z.B. als „Lernbotschafter“ bzw. „Lernlotse“ zu fungieren
 ... Etablierung von hauptamtlichen Stadtteilbeauftragten bzw. mobilen Grundbildungsteams
(diese übernehmen koordinierende Aufgaben wie z.B. Öffentlichkeitsarbeit und Transparenzherstellung, Zusammenarbeit mit Stadtbezirksämtern und -beiräten, Netzwerkarbeit und
Kommunikation mit Stadtteilakteuren, Sensibilisierung und Schulung von Multiplikatoren, Initiierung und Umsetzung ergänzender Angeboten im jeweiligen Stadtgebiet) sowie ehrenamtlichen Lernlotsen koordiniert und betreut durch die Volkshochschule Dresden e.V. in Zusammenarbeit mit den Städtischen Bibliotheken (z.B. Schulungsangebote für ehrenamtliche
„Lernbotschafter“ bzw. „Lernlotsen“ im Sozialraum) im Sinne des 2024 vom Stadtrat beschlossenen Konzeptes Lebenslanges Lernen
 … Schulungen von Multiplikatoren (z.B. Sozialarbeitende, Verwaltungsmitarbeitende, Ehrenamtliche) für eine bessere Erreichbarkeit (z.B. über auch die o.g. Stadtteilbeauftragten) sowie
Einbinden sozialer Träger & Beratungsstellen (z.B. Jobcenter, Tafeln, Nachbarschaftsvereine,
kulturelle Zentren als Multiplikatoren)
 … Schaffung anonymer Lernmöglichkeiten (z.B. Online-Plattformen, private Lerngruppen)
Stärkere Verzahnung von Schule sowie Aus-/Weiterbildung
 … Ausbau und Stärkung von Kooperationen zwischen Schulen, Berufsbildenden Schulen,
Ausbildungsbetrieben und (Weiter-)Bildungsträgern, um Übergänge zu erleichtern
 … Intensivierung von Maßnahmen gegen Schulabbrüche (z.B. durch Mentoring-Programme,
Produktives Lernen)
 … Unterstützung von Prozessen der Veränderung grundlegender Strukturen des Lernens an
Schule (z.B. durch rhythmisierte Ganztagsangebote)
 … Übermittlung der vorliegenden Situationsbeschreibung der AG Jugendsozialarbeit und der
letztlich verabschiedeten Empfehlungen des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden
an das Sächsische Staatsministerium für Kultus als Impuls für die Fortschreibung der Bildungs- und Lehrpläne (z.B. Lernmaterialien in leichter Sprache, Methodenvielfalt)
 … Einführung verpflichtender Inhalte sowie Sensibilisierung bereits im Lehramtsstudium
 … Einführung verpflichtender Weiterbildungsangebote für Lehrkräfte sowie Pädagoginnen
und Pädagogen in enger Kooperation zwischen Kommune und Land
Verstärkte Kooperationen mit Kammern und Wirtschaft(-sunternehmen)
 … Einbindung von Kammern und regionalen Unternehmen in Grundbildungsmaßnahmen
(z.B. Programme zur Leseförderung am Arbeitsplatz, Förderung von speziellen Ausbildungsprogrammen für Geringqualifizierte)
Seite 2 von 3

 … Auf- und Ausbau von nachhaltigen Kooperationen mit Kammern und Unternehmen, Bildungsträgern und weiteren Akteuren im Sozialraum
Nachhaltige Finanzierung sichern
 … Grundbildung als kommunale Priorität setzen und Schaffung nachhaltiger Finanzierungsstrukturen (z.B. im Rahmen einer Fachförderrichtlinie für Lebenslanges Lernen)
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden kann durch gezielte, niedrigschwellige Bildungsangebote, die sich
an den Lebensrealitäten der Betroffenen orientieren, ein starkes Zeichen setzen. Entscheidend
sind Flexibilität, individuelle Betreuung und der Abbau von (Zugangs-)Barrieren. Voraussetzung
dafür sind die enge Zusammenarbeit zwischen den verschiedenen Bildungsakteuren, die Bereitstellung von finanziellen Ressourcen und eine sensible Öffentlichkeitsarbeit. Wenn die Akteure
vor Ort und die Bildungsangebote gut vernetzt und nachhaltig umgesetzt werden, kann die Kommune damit einen großen Beitrag zur Verbesserung der Grundbildung vor Ort leisten.
Um gering Literalisierte und Menschen mit fehlender bzw. unzureichender Grundbildung effektiv
zu erreichen, müssen Bildungsangebote vor allem niedrigschwellig, alltagsnah und möglichst
ohne Stigmatisierung gestaltet sein. Hierfür eigenen sich auf kommunaler Ebene u.a. die vorstehend aufgeführten Maßnahmen, wie z.B. der Auf- und Ausbau niedrigschwelliger Bildungsangebote durch die Etablierung von Orten für alltagsintegriertes Lernen (wie beispielsweise in Stadtteilbibliotheken, Familienschulzentren, Quartiers-/Kultur- und Nachbarschaftszentren oder durch
das Lernen am Arbeitsplatz) oder auch die nachhaltige Verstetigung derartiger Maßnahmen durch
eine dauerhaft gesicherte Finanzierung.
Der Bildungsbeirat hat sich in den Sitzungen am 6. Dezember 2024 (BB/002/2024) und 5. März
2025 (BB/004/2025) ausführlich und unter Berücksichtigung unterschiedlichster fachlicher Perspektiven (Volkshochschule Dresden e.V., AG Jugendsozialarbeit, Evangelische Hochschule Dresden) mit den Herausforderungen im Umgang mit fehlender bzw. unzureichender Grundbildung
in Dresden befasst. Ausgehend von dieser derzeitigen Situationsanalyse wurden unter Nutzung
der Expertise der Beiratsmitglieder sowie weiterer externer Fachexpertinnen und Fachexperten
die vorstehend aufgeführten Empfehlungen erarbeitet, die der Bildungsbeirat dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat zur Prüfung und Umsetzung im Kontext Lebenslangen Lernens und mit
Blick auf den bildungsstrategischen Ansatz „Dresden lernt. Ein Leben lang.“ übergibt.
Einreichende:

Anja Apel
Vorsitzende

Carsten Schöne
Stellvertretender Vorsitzender

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Seite 3 von 3

