Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und

fraktionen sowie Mitglieder

Liegenschaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

(GB 6) 65.2 Stab Asyl

Datum:

1 0. JÜLI 2025

Beschlusskontrolle zu V1534/22 (Sitzungsnummer: SR/036/2022)
Schaffung von Unterbringungskapazitäten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Mietvertrages für das Objekt Gustav-HartmannStraße 4, 01279 Dresden, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von max.
94 Plätzen, einer Miete in Höhe von 38.750 Euro pro Monat zzgl. Betriebskosten in Höhe
von 7.000 Euro pro Monat sowie einer Festmietzeit von einem Jahr zzgl. einer jährlichen
Verlängerungsoption zu.

2. Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Betreibervertrages für das Objekt Karl-MarxStraße 25, 01109 Dresden, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von 206
Plätzen, einer Miete in Höhe von max. 250.000 Euro pro Monat (inklusive Betreiberleistun
gen sowie zuzüglich Reinigungs-/Wäscheservice) sowie einer festen Vertragslaufzeit von
zwei Jahren zu."

Diese Beschlusspunkte wurden mit dem Zwischenbericht vom 6. Februar 2024 abschließend be
antwortet.

3. „Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Mietvertrages für das Objekt Hansastraße 43,
01097 Dresden, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von ca. 538 Plätzen,
einer Miete in Höhe von max. 300.000 Euro pro Monat sowie einer Festmietzeit von zwei
Jahren zzgl. einer einmaligen Verlängerungsoption für ein Jahr zu.

4. Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Mietvertrages für das Objekt Fritz-MeinhardtStraße 105, 01239 Dresden, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von 100
Plätzen, einer Miete in Höhe von max. 180.000 Euro pro Monat sowie einer Festmietzeit

von vier Monaten sowie einer Option bis Dezember 2022 zu."

-2

Diese Beschlusspunkte wurden mit dem Zwischenbericht vom 27. Juli 2022 abschließend beant
wortet.

5. „Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Mietvertrages für das Objekt Münzgasse 10,
01067 Dresden,zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von 262 Plätzen, ei
ner Miete in Höhe von max. 204.100 Euro pro Monat sowie einer Festmietzeit von sechs
Monaten inkl. einer monatlichen Verlängerungsoption zu.''
Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 6. Februar 2024 abschließend be
antwortet.

6. „Für die kommunalen Bestandsimmobilien Blasewitzer Straße 60 sowie Uthmannstraße 26

und 28 wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine separate Vorlage zur künftigen Nut
zung vorzulegen."

Für den Standort Blasewitzer Straße 60 soll die erforderliche Vorlage demnächst in den Ämter
umlauf gegeben werden. Nach Auswertung der Stellungnahmen kann die Vorlage zur Freigabe
der Gremienbefassung in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters angemeldet werden. Der
Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.
Für den Standort Uthmannstraße 26 und 28 erfolgte die abschließende Beantwortung mit dem
Zwischenbericht vom 15. Januar 2025.

7. „Sofern durch die aus den Beschlusspunkten 1 bis 6 entstehenden Kosten zuzüglich der wei
teren im Zusammenhang mit der Unterbringung an den genannten Standorten entstehen

den Folgekosten, wie Betriebskosten, soziale Betreuung und Sicherheitsdienstleistungen,
die Haushaltsansätze im Produktbereich 3.1.3 im Haushaltsjahr 2022 über schritten wer
den, wird der Oberbürgermeister gem. Beschluss V1495/22 vom 24. März 2022 beauftragt,
die erforderlichen Mittel innerhalb der Landeshauptstadt Dresden umzuverteilen."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 6. Februar 2024 abschließend be
antwortet.

8. „Die Beschlusslage des bisher handlungsleitenden Antrages A0282/17, wonach eine Be

grenzung der Kapazität von max.65 Plätzen pro Übergangswohnheim anzustreben ist, muss
aufgrund der unvorhergesehen hohen Bedarfe zunächst außer Kraft gesetzt werden."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 15. Januar 2025 abschließend be
antwortet.

9. „Die Beschlusslage des bisher handlungsleitenden Antrages A0282/17, wonach eine Be

grenzung der Kapazität von max.65 Plätzen pro Übergangswohnheim anzustreben ist, wird
aufgrund der unvorhergesehen hohen Bedarfe bis 31.12.2022 außer Kraft gesetzt. Eine
darüberhinausgehende Außerkraftsetzung bedarf eines erneuten Beschlusses."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit dem Zwischenbericht vom 6. Februar 2024 abschließend be
antwortet.

-3-

10. „Um eine würdevolle Unterbringung zu gewährleisten, muss die Unterbringung In Turnund Messehallen schnellstmöglich beendet werden. Bei der Belegung der Hotelzimmer ist
zwingend auf separate Schlafmöglichkeit zu achten. Einzelpersonen müssen in Einzel zim
mern untergebracht werden, um die Privatsphäre zu schützen."

11. Zu uns kommen derzeit überwiegend besonders Schutzbedürftige, wie Minderjährige,
alleinreisende Frauen mit/ohne Kinder, Schwangere, Menschen mit Behinderung und Senior*innen. Bei der Unterbringung ist deshalb auf den Bedarf an Barrierefreiheit, Selbst
versorgung, Essenräume und separate Gemeinschaftsräume zu achten. Ebenso sind an

den Standorten geschützte Räume für Soziale Arbeit, Kinderbetreuung und Hausaufga
benzimmer vorzusehen. Die Außenanlagen sind auch mit Blick auf Bedürfnisse von Kinder
und Jugendliche provisorisch auszustatten, wo möglich."
Diese Beschlusspunkte wurden mit dem Zwischenbericht vom 15. Januar 2025 abschließend be
antwortet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

DirkHil

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbü

ser

■^Erster ürgerm'eistp'

ermeis

