Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

ö vertrsulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung

An alle

GZ:

{GB7)86

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 10. JULI 2025
Beschlusskontrolle zu A0188/21(Sitzungsnummer: SR/03S/2022)
Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche und Fließgewässer sichern
und verbessern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

unter Einbeziehung der anerkannten Umwelt- und Naturschutzverbände in einem stu

fenweisen Prozess bis Mitte 2023 eine ökosystematisch orientierte Übersicht über alle
stehenden Gewässer (Teiche)zu erstellen und dem Stadtrat vorzulegen, die nach § 26
SächsNatSchG im Biotopverzeichnis der Stadt als gesetzlich geschützte Biotope ausge

wiesen sind. Die Übersicht soll folgende Informationen enthalten:
a. Standort und Verortung innerhalb eines Naturschutzgebiets oder NATURA 2000-Gebiets mit Bezug zum Stadtteil,

b. Ökologischer Zustand inklusive Betrachtung der Biodiversität des Gewässers und
des Gewässerrandbereichs und etwa vorhandener Nutzungsinteressen,

c. Notwendige Renaturierungs-, Pflege- und Sicherungsarbeiten oder Maßnahmen zur

Niederschlagswasserbewirtschaftung, um die Ökosystemleistungen zu gewährleisten
oder wiederherzustellen bzw. den Eintrag von Schwebstoffen und Pflanzennährstof
fen zu mindern."

Kein neuer Stand. Siehe letzte Beschlusskontrolle Januar 2025.

„2.

bis zum 31.12.2022 unter Einbeziehung von Naturschutzverbänden, Akteuren vor Ort
sowie Stadtbezirken und Ortschaften Sofortmaßnahmen zur Sicherung der ökologi
schen Funktion und des Artenschutzes besonders gefährdeter Teiche vorzubereiten
und umzusetzen."

Kein neuer Stand. Siehe letzte Beschlusskontrolle Januar 2025.

-2-

„3. ein Modeilprojekt zur ökologischen Entwicklung des Gewässersystems "Roter Gra
ben" im Verbund mit angrenzenden Wiesen und Biotopen in Langebrück unter Beteili
gung der Ortschaft und der Öffentlichkeit zu planen, umzusetzen und auszuwerten
und daraus..."

Die Bearbeitung durch die Planungsbüros kann erst im Verlauf des Jahres 2025 abgeschlossen
werden.

Eine Öffentiichkeitsbeteiligung in der Ortschaft zu dieser Analyse kann erst mit Fertigstellung
des Fachkonzeptes und der Aus- und Bewertung im Umweltamt in 2026 erfolgen.
„4. bis zum 31.12.2022 eine Vorgehenswelse für die Erstellung eines ökologischen Gewäs
serentwicklungsplans (für stehende Gewässer und die Fließgewässer 2. Ordnung)im
gesamten Stadtgebiet zu erarbeiten, ...

„5. ...diesen Gewässerentwicklungsplan dem Stadtrat bis zum 31.12.2023 zum Beschluss
vorzulegen mit einer an der Erhaltung der ökologischen Vielfalt und des Artenschutzes

orientierten Prioritätensetzung unter besonderer Berücksichtigung der Europäischen
Wasserrahmenrichtllnle und der notwendigen Maßnahmen nach 1)c)..."
Kein neuer Stand. Siehe letzte Beschlusskontrolie Januar 2025.

„6.

den dafür erforderlichen finanziellen und personellen Bedarf In der mittelfristigen
Haushaltsplanung zu untersetzen."

Kein neuer Stand. Siehe letzte Beschlusskontrolle Januar 2025.

Insbesondere können nach den aktuell zur Verfügung gestellten Haushaltsmitteln bis 2030 für
die gesamte Stadt Dresden keinerlei neue Wasserbauprojekte, auch nicht deren Planung, ge
startet werden.

Zur Umsetzung der begonnenen Projekte wird die Stadtverwaltung im Jahr 2026 im Ausschuss für Umwelt und Klima berichten.

nächste Beschlusskontrolle: Mai 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin
Anlage

Dirk Hilbter1 Erster aurgermelster
Oberbürkarmeister

Anta^€.

Hausmitteilung

Dresden.
][)LG8qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ: (GB7) 86.32-9130/2/14496#6

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

- 2. JAN. 2025

Beschlusskontrolle zu A0188/21 (Sitzungsnummer: SR/03S/2022)
Biologische Vielfalt und ökologische Qualität der Dresdner Teiche und Fließgewässer sichern
und verbessern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. unter Einbeziehung der anerkannten Umwelt- und Naturschutzverbände in einem stu

fen weisen Prozess bis Mitte 2023 eine ökosystematisch orientierte Übersicht über alle ste
henden Gewässer (Teiche) zu erstellen und dem Stadtrat vorzulegen, die nach § 26
SächsNatSchG im Biotopverzeichnis der Stadt als gesetzlich geschützte Biotope ausgewie

sen sind. Die Übersicht soll folgende Informationen enthalten:
a. Standort und Verortung innerhalb eines Naturschutzgebiets oder NATURA 2000-Gebiets
mit Bezug zum Stadtteil,

b. Ökologischer Zustand inklusive Betrachtung der Biodiversität des Gewässers und des Ge
wässerrandbereichs und etwa vorhandener Nutzungsinteressen,
—

I

c. Notwendige Renaturierungs-, Pflege- und Sicherungsarbeiten oder Maßnahmen zur Nie

derschlagswasserbewirtschaftung, um die Ökosystemleistungen zu gewährleisten oder wie
derherzustellen bzw. den Eintrag von Schwebstoffen und Pflanzennährstoffen zu mindern.^'
Die Information zur Erfüllung des Beschlusspunkt 1. a. war bereits mit der vorangegangenen
Beschlusskontrolle im Dezember 2022 erfolgt.
Zu b. und c. sollte ein Gesamtauftragspaket vergeben werden. Das Paket war inhaltlich vorbe
reitet, konnte jedoch nicht beauftragt werden, da die zusätzlich bereitgestellten Haushalts

mittel dafür nicht ausreichten. Es war damit nicht möglich, eine/n geeignete/n Anbieter/-in zu
finden.

Die Verwaltung hat sich deshalb auf die Umsetzung praktischer Maßnahmen auf der Grund
lage bekannter Defizite an Teichen/Kleingewässern gem. Beschlusspunkt 2 konzentriert.

-2-

„2, bis zum 31.12.2022 unter Einbeziehung von Naturschutzverbänden, Akteuren vor Ort

sowie Stadtbezirken und Ortschaften Sofortmaßnahmen zur Sicherung der ökologischen
Funktion und des Artenschutzes besonders gefährdeter Teiche vorzubereiten und umzuset
zen.

Dazu wurden im Jahr 2022(wie bereits in der vorangegangenen Beschiusskontrolle berichtet)

an folgenden Teichen Maßnahmen zur Sicherung der ökologischen Funktion umgesetzt:
Quohrener Dorfteich: Sömmerung
Schrägers Teich: Entschlammung
Schullwitzer Nixenteich: Sömmerung und Kalkung, seit März 2023 wieder bespannt
Unterer Vogelgrundteich: Entlandung und Umbau
Oberer Vogelgrundteich: Entlandung und Umbau
Gebergrundteich: Entschlammung
Schelsteich: Wiederherstellung Einstau durch Mönch
Naturteich Mockritz: Belüftung durch Bäder GmbH.

Weitere Maßnahmen und Maßnahmenplanungen wurden 2023/2024 an folgenden Teichen
in Zusammenarbeit mit dem Sachgebiet Gewässerpflege/Hochwasserschutz Gewässer II. Ord
nung vorgenommen:

Meixmühlenteich:
Gärtnereiteich:

Roter Teich:
Froschteich:

Entenpfütze:
Kleiner Harthteich:
Silbersee:

Schenkhübelteiche 1,1, 3,4:

Umsetzung 2023 erfolgt
Umsetzung 2023 erfolgt
Umsetzung 2023 erfolgt
Umsetzung 2023 erfolgt
Umsetzung 2023/24 erfolgt
Umsetzung 2024 begonnen
Umsetzung bis Ende 2024
Umsetzung 2023/24 erfolgt als Bestandteil
Renaturierung Frießnitz S177 alt bis Brücke
B6

Umsetzung 2024 begonnen
Umsetzung 2024 begonnen
Roßthaler Schlossteich: Entschlammung Umbauplanung 2024 begonnen

Reitzendorfer Feuerlöschteich:
Kleiner Harthteich:

•

In der Dresdner Heide und im Bereich der ehemaligen Kiesgruben in Zschieren erfolgten dar
über hinaus Neuanlagen von Still-/Laichgewässern, die auch als besonders geschützte Biotope
bewertet werden.

„3. ein Modellprojekt zur ökologischen Entwicklung des Gewässersystems "Roter Graben"
im Verbund mit angrenzenden Wiesen und Biotopen in Langebrück unter Beteiligung der
Ortschaft und der Öffentlichkeit zu planen, umzusetzen und auszuwerten und daraus ..."

Das Modellprojekt zur ökologischen Entwicklung des Gewässersystems „Roter Graben"(inte
grierter Gewässerentwicklungsplan (IGEP) Roter Graben) hat sich in der Bearbeitung gegen
über der vorgegebenen Zeitschiene um ca. 3 Jahre verzögert. Dies wurde zum einen insbeson
dere durch die begrenzten Kapazitäten in den Ingenieurbüros wie auch im fachlich begleiten
den Umweltamt verursacht. Zum anderen gestaltete sich die Ermittlung der Hochwasserrisi
ken fachlich als sehr viel schwieriger als ursprünglich angenommen. Die Bearbeitung durch
die Büros kann deshalb erst Anfang 2025 abgeschlossen werden.

3-

Eine Öffentlichkeitsbeteiligung in der Ortschaft zu dieser Analyse kann erst mit Fertigstellung
des Fachkonzeptes erfolgen, nach jetzigem Stand frühestens im III. Quartal 2025.

„4. bis zum 31.12.2022 eine Vorgehensweise für die Erstellung eines ökologischen Gewäs
serentwicklungsplans(für stehende Gewässer und die Fließgewässer 2. Ordnung)im gesam
ten Stadtgebiet zu erarbeiten,...
5. diesen Gewässerentwicklungsplan dem Stadtrat bis zum 31.12.2023 zum Beschluss vorzu
legen mit einer an der Erhaltung der ökologischen Vielfalt und des Artenschutzes orientier

ten Prioritätensetzung unter besonderer Berücksichtigung der Europäischen Wasserrahmenrlchtllnle und der notwendigen Maßnahmen nach 1)c)

Die Erarbeitung der Vorgehensweise für einen gesamtstädtischen ökologischen Gewässerent
wicklungsplan kann erst Mitte 2025 nach Vorliegen der Auswertung und der Vorstellung der
Ergebnisse in der Ortschaft gem. Beschlusspunkt 3 beginnen.
Es zeigt sich schon jetzt, dass ein geschlossener gesamtstädtischer Gewässerentwicklungsplan
für alle 590 Fließgewässer und 286 Standgewässer in Dresden aufgrund der inhaltlichen Kom
plexität der Thematik und der großen Unterschiedlichkeit der natürlichen und Urbanen Ver
hältnisse in den Einzugsgebieten der verschiedenen Gewässersysteme nicht sinnvoll ist.

Im ersten Schritt sollen Ende 2025 für alle Gewässersysteme die Entwicklungsziele mit den zu
deren Erreichung perspektivisch notwendigen Entwicklungskorridoren zur Beschlussfassung
vorgelegt werden.
Darauf aufsetzend sollen in den Folgejahren die erforderlichen Maßnahmen jeweils gewässer
spezifisch in enger Abstimmung mit den Ortschaften und Stadtbezirken in einem integrierten

Gewässerentwicklungsplan abgeleitet werden. Ein Vorschlag zu einem sinnvollen und effizien
ten Vorgehen dafür-abgeleitet aus den Ergebnissen des Modellprojektes zum integrierten
Gewässerentwicklungsplan Roter Graben - wird ebenfalls zur Beschlussfassung Ende 2025
vorgelegt.
An dieser Stelle wird darauf hingewiesen, dass bereits viele Maßnahmen zur integrierten Ge
wässerentwicklung auch ohne eine systematische integrierte Gewässerentwicklungsplanung
bekannt sind. Dies betrifft insbesondere solche Maßnahmen, die bereits aus der Vorort- und

Fachkenntnis der Stadtverwaltung als wesentlich für die Erreichung guter ökologischer Zu
stände identifiziert worden sind.

„6. den dafür erforderlichen finanziellen und personellen Bedarf in der mittelfristigen Haus
haltsplanung zu untersetzen."

Im Haushaltsplanentwurf 2025/2026 einschließlich der Mittelfristplanung bis 2030 kann auf
Grund der angespannten Haushaltslage der Finanzbedarf für die Planung und Umsetzung der
bereits im Arbeitsstand des iGEP Roter Graben absehbaren Maßnahmen nicht gedeckt wer
den.

Bis 2030 kann für die gesamte Stadt Dresden kein einziges neues Wasserbauprojekt, noch
nicht einmal deren Planung, gestartet werden.

Dies betrifft auch diejenigen Maßnahmen,die bereits ohne eine systematische integrierte Ge
wässerentwicklungsplanung als wesentlich für die Erreichung guter ökologischer Zustände
identifiziert worden sind.

Die Abschätzung zusätzlich notwendiger personeller Bedarfe erübrigt sich daher.

-4-

nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2025
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jahnigen
Zweite Bürgermeisterin

Kenntnisnahme:

Dirk Hil^rt
OberBürgermeister

