 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

10. Juli 2025

Beschlusskontrolle zu V-Bl00010/24 (Sitzungsnummer: SBR Bl/004/2024)
Finanzierung der Rekonstruktion von Gehbahnen im Stadtbezirk Blasewitz, hier: Eisenacher
Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Rekonstruktion der
Gehbahn Eisenacher Straße, nördliche Gehbahn zwischen Pohlandstraße und Ermelstraße
und beschließt 89.250,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2024 dafür zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.“
Das Bauvorhaben wurde an die Firma Hundeck, Tief- und Wegebau GmbH, Alttorna 1b, 01239
Dresden beauftragt. Der Baubeginn wurde für das 3. Quartal 2025 eingeplant.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

