Hausmitteilung

Dresden.
eu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Klima, Recht und Ordnung
GZ:

An alle

(GB7)7.1

Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Finanzen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 3. JULI 2025

Beschlusskontrolle zu V0222/25 {Sitzungsnummer: F/010/2025)
Einordnung von Fördermitteln auf Grundlage des Förderantrages nach Förderrichtlinie Energie
und Klimaschutz - FRL EuK/2023 1.2 c) des Freistaates Sachsen zur Einführung des Manage
mentsystems Kom.EMS zero

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Ausschusses für Finanzen,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt die überplanmäßige Einordnung von Fördermit
teln (Ein- und Auszahlungen) in Höhe von insgesamt maximal 543.304,12 Euro entspre
chend der Anlage 1 gemäß Zuwendungsbescheid der SAB vom 10. Dezember 2024. Die
Umsetzung erfolgt durch die Stabssteile für Klimaschutz und Klimawandelanpassung."

Das geförderte Projekt zur Einführung des kostenfreien Managementsystems „Kom.EMS zero"
beginnt zum 1. August 2025. Mit Projektbeginn wird der Abruf von Fördermitteln {Sach- und Per
sonalkosten) möglich. Die Projektleitung übernimmt die Stabsstelle für Klimaschutz und Klima
wandelanpassung. Derzeit findet das Ausschreibungs- und Besetzungsverfahren für die vom Frei
staat Sachsen geförderte Personalstelle statt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen

Dirk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

