 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

10. Juli 2025

Beschlusskontrolle zu V-Bl00013/24 (Sitzungsnummer: SBR Bl/004/2024)
Finanzierung von Projektkosten zur öffentlichen Beleuchtung auf der Basteistraße und Spenerstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von Projektkosten zur öffentliche Beleuchtung der Basteistraße zwischen Winterbergstraße und Liliensteinstraße
und des Wohnweges Spenerstraße zwischen Haydnstraße und Merseburger Straße und beschließt hierfür 50.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2024 zur
Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.“
Das Projekt zur öffentlichen Beleuchtung der Basteistraße zwischen Winterbergstraße und Liliensteinstraße ist in der Bauausführung. Die Fertigstellung erfolgt voraussichtlich im Oktober 2025.
Die Planung des Wohnweges Spenerstraße zwischen Haydnstraße und Merseburger Straße ist
fertiggestellt. Das Projekt befindet sich in der Auftragsvergabe. Die Fertigstellung des Projektes
ist für Dezember 2025 geplant.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2026
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

