Schulische Integration von Kindern und
Jugendlichen mit Migrationshintergrund in
Dresden

Gliederung
❙

1. Rechtliche Rahmenbedingungen schulischer Integration

❙

2. Anmeldeverfahren

❙

3. Prozessablauf im Landesamt für Schule und Bildung

❙

4. Prozess der Integration in die Regelklasse

❙

5. Herausforderungen in der Praxis

❙

6. Gelingende Integration

2 | 25. Juni 2025 | Christian Lang

1. Rechtliche Rahmenbedingungen

❙

Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland (Artikel 3)

❙

Schulgesetz für den Freistaat Sachsen

❙

Lehrplan „Deutsch als Zweitsprache“

❙

Schulordnungen, Erlasse, VwV Bedarf und Schuljahresablauf, VwV
Stundentafel etc.

3 | 25. Juni 2025 | Christian Lang

2. Anmeldeverfahren
❙

Digitale Anmeldung zugewanderter schulpflichtiger Kinder und Jugendlicher
deren Herkunftssprache nicht oder nicht ausschließlich Deutsch ist, an
sächsischen Schulen im Schulportal

❙

https://www.schulportal.sachsen.de/bildungsberatung/

4 | 25. Juni 2025 | Christian Lang

2. Anmeldeverfahren
Unterstützung und Beratung durch:
❙

LaSuB Standort Dresden - Bildungsberatung
❙

Sprechzeit dienstags, 13:00 – 18:00 Uhr im LaSuB, Großenhainer Str.
92, 01127 Dresden, Raum 214

❙

Beratungsstellen für Flüchtlinge und Migranten/ Migrantinnen in Dresden

❙

Vereine und Communities

5 | 25. Juni 2025 | Christian Lang

3. Prozessablauf im LaSuB
❙

Digitale Anmeldung im Schulportal

❙

Prüfung der Antragstellung: (eine Auswahl)
❙

bisherige Schullaufbahn,

❙

Deutschkenntnisse,

❙

Wohnbezirk,

❙

Angabe von Beeinträchtigungen,

❙

Meldebestätigung

6 | 25. Juni 2025 | Christian Lang

3. Prozessablauf im LaSuB

❙

Zuweisung in eine Vorbereitungsklasse an einer allgemeinbildenden oder
berufsbildenden Schule

❙

Terminvergabe zur besonderen Bildungsberatung und anschließende
Schulaufnahme durch die Schule

7 | 25. Juni 2025 | Christian Lang

3. Prozessablauf im LaSuB
Besondere Bildungsberatung:
❙

Ziel  „Schülerinnen und Schüler sowie deren Eltern bei der Wahl der
Bildungsmöglichkeiten zu unterstützen.“
❙

Schulaufnahme  Schulleitung

❙

LaSuB  Koordinatoren für Migration

Entscheidungshilfe für die Wahl der weiteren
Schullaufbahn

8 | 25. Juni 2025 | Christian Lang

3. Prozessablauf im LaSuB
Ausnahme: „Einschulung“
❙

Schülerinnen und Schüler der zukünftigen Klassenstufe 1, deren
Herkunftssprache nicht oder nicht ausschließlich Deutsch ist, besuchen von
Beginn an die Regelklasse.

❙

Unterstützung des Spracherwerbs  zusätzlicher Unterricht in Deutsch als
Zweitsprache

9 | 25. Juni 2025 | Christian Lang

4. Prozess der Integration in die Regelklasse
Allgemeinbildende Schulen

DaZ-1
- ausschließlich in VK
- nur Deutsch als
Zweitsprache
- keine Noten
- bis 28 Schüler

DaZ-2
- Teilintegration
- Besuch VK
- Besuch Regelklasse
mit zunehmendem
Stundenumfang
- keine Noten

DaZ-3
- Vollintegration
- Noten
- zusätzliche
Förderung
DaZ

Zeitraum für Etappe 1 und 2:
 ein Schuljahr (bei Aufnahme nach dem 01.11.
länger)  VwV Bedarf und Ablauf SJ 2025/2026
10 | 25. Juni 2025 | Christian Lang

4. Prozess der Integration in die Regelklasse
Allgemeinbildende Schulen

11 | 25. Juni 2025 | Christian Lang

4. Prozess der Integration in die Regelklasse
Berufsbildende Schulen

Perspektive Regelklasse 2023

12 | 25. Juni 2025 | Christian Lang

4. Prozess der Integration in die Regelklasse
Berufsbildende Schulen
Pilotprojekt VK LdP (Vorbereitungsklasse Lernen durch Praxis)
❙

Schuljahr 2024/2025: BSZ „Friedrich Siemens“ Pirna

❙

Ziel: Weg zu Beschäftigung und ggf. Ausbildungsreife für Schul- bzw.
Berufsschulpflichtige ab 15 Jahren ohne bzw. mit stark unterbrochener
Schullaufbahn durch Spracherwerb und Praxislernen

13 | 25. Juni 2025 | Christian Lang

4. Prozess der Integration in die Regelklasse
Berufsbildende Schulen
Pilotprojekt VK LdP (Vorbereitungsklasse „Lernen durch Praxis“)

Vorbereitungsklasse
LdP

Berufsvorbereitungsjahr
LdP

• Spracherwerb DaZ
• Lernen durch Praxis

• Adaptiertes BVJ plus DaZ
• Schulische Basiskenntnisse
• 2 Tage Unterricht
• 3 Tage Praxis
(Betrieb/Werkstatt)

1. Etappe

2. Etappe (zwei Jahre)

14 | 25. Juni 2025 | Christian Lang

Berufsausbildung
oder Arbeit

5. Herausforderungen in der Praxis
Grundschule
❙

❙

Schülerinnen und Schüler der zukünftigen Klassenstufe 1, besuchen von
Beginn an die Regelklasse
❙

Unterstützungsmaterial für Lehrkräfte erscheint vor Schuljahresbeginn

❙

Tutorial für Dienstberatungen an Grundschulen in Entwicklung

wohnortbedingte Verteilungsprobleme

15 | 25. Juni 2025 | Christian Lang

5. Herausforderungen in der Praxis
Förderschule

❙

Einzelfallentscheidung  Berücksichtigung besonderer Bedürfnisse

❙

Ablehnung des Besuches einer Förderschule durch Eltern

16 | 25. Juni 2025 | Christian Lang

5. Herausforderungen in der Praxis
Oberschule und Gymnasium
❙

individuelle Lernweg in der Sprachentwicklung

❙

interne Kommunikationswege nutzen  Betreuungslehrer, Fachlehrer,
Fachberater, Schulleitung
❙

häufig Konflikte, die bereits schulintern gelöst werden können

❙

Erzeugung unrealistischer Erwartungen

17 | 25. Juni 2025 | Christian Lang

5. Herausforderungen in der Praxis
Berufsbildende Schule
❙

zunehmende Arbeitsmigration

❙

Haushaltsmittel für Sozialpädagogen im Doppelhaushalt 2025/2026

❙

Probleme bei Finanzierung der Arbeitsschutzkleidung für SuS (Klärung der
Zuständigkeiten)

18 | 25. Juni 2025 | Christian Lang

6. Gelingende Integration
Die Ermöglichung von Teilhabe und Vielfalt stellt eine Grundlage von Bildung
dar.

Je vielfältiger die Gelegenheiten sind, andere Menschen in ihrer Individualität
und Persönlichkeit kennenzulernen, desto intensiver ist auch die
Auseinandersetzung mit der eigenen Person sowie dem eigenen Erleben und
Handeln.

Basis für gelingende Integration
19 | 25. Juni 2025 | Christian Lang

6. Gelingende Integration
Vielfalt der Erfahrungen und Unterstützungssysteme

vielfältige Unterstützungssysteme:
❙
❙

Unternehmen
❙

Kammern
❙

❙
20 | 25. Juni 2025 | Christian Lang

Schule

Vereine
Communities

6. Gelingende Integration
Vielfalt der Erfahrungen und Unterstützungssysteme
❙

Gestaltung von Selbstlernphasen „Minticity“
❙

sprachsensibler Unterricht
❙

21 | 25. Juni 2025 | Christian Lang

…

„Es gibt keinen Weg,
der Weg entsteht im Gehen.“
Antonio Machado

22 | 25. Juni 2025 | Christian Lang

Literaturverzeichnis
❙

Bundesministerium für Justiz: Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland

❙

LaSuB 2023: Perspektive Regelklasse: Informationen zur Umsetzung der schulischen Integration zugewanderter
Schülerinnen und Schüler, Chemnitz

❙

Sächsisches Staatsministerium für Kultus 2018: Schulgesetz für den Freistaat Sachsen

❙

Sächsisches Staatsministerium für Kultus 2021: Lehrplan für Vorbereitungsgruppen/ Vorbereitungsklassen an
allgemeinbildenden Schulen: Deutsch als Zweitsprache, Dresden

❙

Sächsisches Staatsministerium für Kultus 2021: Lehrplan für Vorbereitungsgruppen/ Vorbereitungsklassen an
berufsbildenden Schulen: Deutsch als Zweitsprache mit Grundlagen der Ausbildungsreife und Berufsorientierung, Dresden

❙

Sächsisches Staatsministerium für Kultus 2000: Sächsische Konzeption zur Integration von Migranten,
https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/9651-Konzeption-zur-Integration-von-Migranten

❙

www.Schulportal.sachsen.de

❙

www.minticity.com/de/

❙

www.migration.bildung.sachsen.de

23 | 25. Juni 2025 | Christian Lang

