Bündnis „Recht auf Schule für Alle in Sachsen“ – Offener Brief an den Ministerpräsidenten und an den Kultusminister des
Freistaates Sachsen.
Dresden, am 06.06.2024

Fehlende Schulplätze: 1.500 in Sachsen lebende Kinder und
Jugendliche mit Migrationsgeschichte können nicht zu Schule
gehen. Bündnis „Recht auf Schule für Alle in Sachsen“ sieht
Sächsische Staatsregierung in dringender Verantwortung, die
Schulpflicht umzusetzen.
Sehr geehrter Herr Ministerpräsident Kretschmer,
Sehr geehrter Herr Kultusminister Piwarz,

Zum 1.4.2024 warteten sachsenweit 1.507 in Sachsen lebende Kinder und Jugendliche, die
nach Deutschland migriert sind, auf einen Schulplatz.1 Die Schulpflicht wird in Sachsen damit
nicht umgesetzt. Das Recht auf schulische Bildung wird verletzt und dem Erziehungs- und
Bildungsauftrag nicht nachgekommen. Das Bündnis „Recht auf Schule für Alle in Sachsen“
fordert Sie daher dringend auf: Gewährleisten Sie allen schulpflichtigen Kindern und
Jugendlichen einen Schulplatz!

Negative bildungsbezogene und soziale Folgen eines Schulausschlusses tragen in erster
Linie die betroffenen Kinder und Jugendlichen. Im Hinblick auf die Bildungsgerechtigkeit
werden diese Schüler_innen mit Migrationsbiographie stark benachteiligt. Darüber hinaus hat
das monatelange Warten auf einen Schulplatz weitreichende Auswirkungen auf die familiäre
und soziale Situation der Schüler_innen und ihrer Angehörigen.
"Soziale Isolation und der Mangel an sinnstiftender Beschäftigung wirken sich auf die
psychische Gesundheit der betroffenen jungen Menschen aus. Die Zunahme von
Depressionen, Perspektivlosigkeit und auch Kindeswohlgefährdungen sind Folgen, die das
Bündniss „Recht auf Schule für Alle in Sachsen“ überall im Freistaat wahrnimmt“, sagt Olga
Sperling, Geschäftsführerin des Ausländerrats Dresden e.V. „Erheblich eingeschränkt sind
darüber hinaus auch die Möglichkeiten der Sorgeberechtigten, an Deutsch- bzw.
Integrationskursen teilzunehmen, Stellenangebote zu recherchieren oder einer Arbeit
nachzugehen. Uns sind schon Klagen gegen das Landesamt für Schule und Bildung bekannt.“

Das Land Sachsen muss das Grundrecht auf Bildung umsetzen. Es gibt grundsätzliche
Probleme: So muss die Ausbildung von pädagogischem Personal, der Bau von Schulen und
die materielle Ausstattung vorausschauend an die Bevölkerungszahl – die Geburten- und
Migrationsrate – angepasst werden. Die einzelnen Anlässe für Migrationsbewegungen mögen
unterschiedlich gut vorhersehbar sein, aber dass Migrationsbewegungen aufgrund von Leid
und Not in der Welt regelmäßig stattfinden, ist nicht überraschend. Migration war und ist
Realität. Sie muss stets mitgedacht und bei allen Planungen berücksichtigt werden – schon
aus Eigeninteresse der Menschen in Sachsen. Sachsen hat es bisher versäumt, das System
1

1

Das Sächsische Landesamt für Schule und Bildung, Auskunft auf Anfrage

Bündnis „Recht auf Schule für Alle in Sachsen“ – Offener Brief an den Ministerpräsidenten und an den Kultusminister des
Freistaates Sachsen.
Dresden, am 06.06.2024

Schule zu einer Institution weiterzuentwickeln, die konzeptionell, personell und materiell so
ausgestattet ist, dass sie ihre Aufgaben auch im Selbstverständnis einer Migrationsgesellschaft verlässlich erfüllen kann.
„Es hat sich nun ein akuter Handlungsbedarf angestaut“, so Dr. Kristian Garthus-Niegel, vom
Sächsischen Flüchtlingsrat e. V. “Es muss mehr Vorbereitungsklassen geben. Der
Lehrermangel sollte verstärkt durch ausländische Lehrkräfte sowie solche, die bisher in der
Schulverwaltung tätig sind, gedeckt werden. Eine migrationspädagogische Bildungsoffensive
für alle sächsischen Lehrkräfte muss endlich starten! Ohne ein sofortiges und
verantwortungsvolles Handeln gerät das Recht auf Bildung in Sachsen immer mehr unter
Druck. Erfahrungsgemäß wird das zuallererst geflüchtete Kinder und Jugendliche treffen“ so
Garthus-Niegel weiter.
"Mit der Handhabung, dass neu zugewanderten Schüler_innen über Monate hinweg ihr Recht
auf schulische Bildung verwehrt bleibt, wird ein Indikator ersichtlich, der strukturellen und
institutionellen Rassismus messbar macht" sagt Juliane Wetendorf vom Bündnis gegen
Rassismus Sachsen. "Darüber hinaus ist problematisch, dass die hiervon betroffenen
Familien über geringe Ressourcen zur Einforderung ihrer Rechte verfügen", so Wetendorf
weiter. "Müssten Schüler_innen privilegierterer Gesellschaftsgruppen langfristig auf ihren
Schulplatz verzichten, wäre der gesellschaftliche Aufschrei groß. Im Falle neu zugewanderter
Schüler_innen bleibt dieser Aufschrei aus. Vielmehr werden die Betroffenen selbst immer
wieder für die Situation verantwortlich gemacht.“
Die unterzeichnenden Organisationen des Bündnisses kritisieren ausdrücklich jegliche
Schuldzuweisungen an die neu zugewanderten Kinder, Jugendlichen und deren Familien.
„Solche Sündenbockmechanismen stärken den rassistischen Diskurs in Sachsen und spielen
extrem rechten Parteien in die Hände“, so Juliane Wetendorf weiter.

2

Bündnis „Recht auf Schule für Alle in Sachsen“ – Offener Brief an den Ministerpräsidenten und an den Kultusminister des
Freistaates Sachsen.
Dresden, am 06.06.2024

Forderungen an das Sächsische Staatsministerium für Kultus:
A) Setzen Sie das Recht auf Schule für Alle in Sachsen um!
1. Jede_r schulpflichtige junge Mensch in Sachsen hat einen gesetzlich geschützten
Anspruch auf schulische Bildung im Regelschulsystem. Gewährleisten Sie allen
schulpflichtigen Kindern und Jugendlichen in Sachsen schnell einen Schulplatz!
B) Schließen Sie die akute Schulplatzlücke ab sofort und verantwortungsvoll!
2. Stellen Sie sicher, dass alle Schüler_innen in gleicher, hoher Qualität beschult
werden und installieren Sie keine qualitätsreduzierten Schulangebote!
3. Die Zahl der Vorbereitungsklassen muss bedarfsgerecht erhöht und diese
gleichmäßig auf alle Schulen je Schulform verteilt werden! Eine Ungleichverteilung
erhöht die Folgen der sozialen Ungleichheit für alle Kinder und führt zu einer
Überlastung des Systems Schule als Ganzes.
4. Schaffen Sie schnell mehr Schulplätze, zum Beispiel durch Sonderzuschüsse, an
Freien Schulen!
5. Ermöglichen Sie kurzfristig die dauerhafte Anstellung von Lehrkräften mit im Ausland
erworbenen, in Sachsen bisher nicht anerkannten Lehramtsabschlüssen, ggf. durch
Öffnung des Seiteneinstiegsprogramms!
6. Entlasten Sie die Lehrkräfte von Verwaltungsaufgaben durch mehr unterstützendes
Personal an Schulen. Holen Sie Lehrer_innen, die gegenwärtig für andere Aufgaben
an Ministerien und Ämter abgeordnet sind und nicht lehren, zurück an die Schulen!
7. Starten Sie eine Bildungsoffensive zur Aneignung von Kompetenzen im Bereich
Deutsch als Zweitsprache verpflichtend für alle sächsischen Lehrkräfte und
Lehramtsstudierenden!
8. Beteiligen Sie kompetente Fachverbände (Wohlfahrtsverbände, Lehrer_innenVerbände u.w.m.) an der diversitätssensiblen Weiterentwicklung des sächsischen
Bildungssystems, sodass es für eine offene Migrationsgesellschaft gestärkt ist!
9. Stellen Sie den Schutz von Schüler_innen vor Diskriminierung und Rassismus sicher,
indem Sie wirksame Maßnahmen entwickeln, wie zum Beispiel die Verankerung
eines Diskriminierungs- und Rassismus-Schutzes im Sächsisches Schulgesetz und
die Einführung verpflichtender Schutzkonzepte!
C) Migration ist Normalität: Diskriminierungsfreien Bildungsdiskurs fördern
10. Verzichten Sie in öffentlichen Positionierungen darauf, „die Migration“ und / oder
Kinder und Jugendliche nicht-deutscher Herkunft zur Ursache von Problemen im
Schulsystem zu erklären!
11. Um ein Lernumfeld zu schaffen, in dem alle Schüler_innen unabhängig von der
Herkunft gleichberechtigt lernen und leben können, müssen die Bedarfe migrierter
Schüler_innen in der Bildungspolitik bereichsübergreifend berücksichtigt werden!
Das stärkt eine Antidiskriminierungskultur im sächsischen Bildungssystem.

3

Bündnis „Recht auf Schule für Alle in Sachsen“ – Offener Brief an den Ministerpräsidenten und an den Kultusminister des
Freistaates Sachsen.
Dresden, am 06.06.2024

Unterzeichner_innen
Das „Bündnis Recht auf Schule für Alle in Sachsen“ ist ein Zusammenschluss aus lokalen und
überregional tätigen Organisationen, Vereinen und öffentlichen Beauftragten, der sich vor dem
Hintergrund der akuten Schulplatzlücke und der damit einhergehenden Gefahr der strukturell
hervorgerufenen Kindeswohlgefährdung gegründet hat. Das Bündnis versteht sich als
Interessenvertretung von jungen Menschen und deren Familien mit Migrationsgeschichte in prekären
Lebenslagen.
Antidiskriminierungsbüro Sachsen e.V.
AWO Kinder- und Jugendhilfe gemeinnützige GmbH
AWO Landesverband Sachsen e.V.
Bundesfachverband unbegleitete minderjährige Flüchtlinge (BumF) e.V.
Bundeselternnetzwerk der Migrantenorganisationen für Bildung & Teilhabe (bbt)
Bundesverband russischsprachiger Eltern (BVRE) e.V.
Bündnis gegen Rassismus Sachsen
DaMigra e.V. Dachverband der Migrant_innen-Organisationen
das BOOT gGmbH Sozialpsychiatrisches Zentrum
Deutsche Jugend in Europa (djo), Landesverband Sachsen e.V.
Entwicklungspolitisches Netzwerk Sachsen (ENS) e.V.
Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW) Sachsen
Landesarbeitsgemeinschaft Mädchen* und junge Frauen* in Sachsen e.V.
Landesarbeitsgemeinschaft Politisch kulturelle Bildung (PoKuBi) Sachsen e.V.
Kinderschutzbund Landesverband Sachsen e.V.
Paritätischer Wohlfahrtsverband Landesverband Sachsen e.V.
RAA Sachsen e.V.
Sächsischer Flüchtlingsrat e.V.
Afropa e.V.
AGIUA e.V. Chemnitz
AJZ Streetwork – Mobile Jugendarbeit des Alternativen Jugendzentrum Chemnitz e.V.
Ausländerrat Dresden e.V.
Cabana – Migrationsberatung für erwachsene Zugewanderte in Dresden im Ökumenischen Informationszentrum e.V.
FAK MenOr – Facharbeitskreis Menschenrechtsorientierte Soziale Arbeit
Kulturbüro Dresden - Büro für freie Kultur- & Jugendarbeit e.V.
riesa efau. Kultur Forum Dresden e.V.
Willkommen in Löbtau e.V.
Marion Gemende / Holger Simmat – Sprecher*innen der Landesarbeitsgemeinschaft Migrationssozialarbeit /
Flüchtlingssozialarbeit in Sachsen
Dr. Michael Dobstadt – Vertretung der Professur für Deutsch als Fremdsprache, Institut für Germanistik und Medienkulturen,
TU Dresden
Kristina Winkler – Integrations- und Ausländerbeauftragte, Landeshauptstadt Dresden
Alexander Klaus – Beauftragter für Migration und Integration, Landkreis Görlitz
Yvonne Böhme – Beauftragte für Integration und Migration, Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge

Kontakt:
Anna Michels-Boger
Kinderschutzbund Landesverband Sachsen e.V.
michels-boger@kinderschutzbund-sachsen.de
0351 – 89670813

Juliane Wetendorf
Bündnis gegen Rassismus
juliane.wetendorf@buendnisgegenrassismus.de
0351 – 43837863

Olga Sperling
Ausländerrat Dresden e.V.
sperling@auslaenderrat.de
0351 – 4363730

