Ausländerrat Dresden e.V.
Input beim Bildungsbeirat 18. Juni 2025

Beurteilung der Teilhabe von Kindern und
Jugendlichen mit Migrationsgeschichte in Dresden an
schulischer Bildung
Tagesordnungspunkt »Schulische Integration von Kindern und
Jugendlichen mit Migrationshintergrund an Dresdner Schulen im
Bildungsbeirat der Stadt Dresden in Theorie und Praxis«

•Einordnung der folgenden Aussagen










Betrachtung aus der Außenperspektive, da nicht in das System Schule involviert
Keine gezielte Erhebung von Daten, getroffene Aussagen deshalb nicht
repräsentativ im Sinne einer statistischen bzw. wissenschaftlichen Erhebung
dennoch Aussagekraft, da ähnliche Erfahrungen mehrfach berichtet werden und
wir von einer hohen „Dunkelziffer“ ausgehen können
Wissen aus Gesprächen mit Betroffenen, Fachkräften inner- und außerhalb des
Trägers (u.a. aus Schulsozialarbeit, Migrationssozialarbeit, Beratungsstellen,
Wohngruppen) sowie durch Mitarbeit in verschiedenen Gremien (z.B. FAG Junge
Migrant*innen, Bündnis Schule für Alle) sowie eigenen Recherchen generiert
Informationen vor allem über Probleme, Beispiele gelingender/guter Praxis
erreichen uns seltener

•Einleitung
Wir stellen Benachteiligungen von Kindern und Jugendlichen mit
Migrationsgeschichte in allen Phasen der schulischen Bildung fest:


Zugang zu Schulbildung



Unterricht in Vorbereitungsklassen (VKA)



Übergang und Beschulung in Regelklassen



Schulabschluss/Übergang ins Berufsleben
Im Folgenden werden wir auf verschiedene Aspekte eingehen.

•Zugang zu Schulbildung








Anmeldung über Online-Portal (nur in deutscher Sprache) ist für viele Eltern sehr
herausfordernd → Termin zu besonderer Bildungsberatung beim LaSuB, neu:
Eltern können selbst einen Platz an Schule „ihrer Wahl“ suchen → hohe Hürde!
Schüler*innen sollen einen Platz in einer Vorbereitungsklasse (VKA, „DaZKlasse“) erhalten1, neu: in Einzelfällen Zuweisung direkt in eine Regelklasse2
(Ausnahme: Einschulung in die erste Klasse immer direkt in eine Regelklasse)
Es fehlen Vorbereitungsklassen und Plätze in den Vorbereitungsklassen, deshalb
mitunter sehr lange Wartezeiten auf einen Schulplatz, teilweise viele Monate →
Bildungslücken vergrößern sich immer weiter, soziale Auswirkungen
Kinder und Jugendliche in Erstaufnahmeeinrichtungen haben überhaupt keinen
Zugang zu Schule3, sind dort aber teilweise schon sehr lange untergebracht
(„Black Box“)
1) entsprechend „Sächsische Konzeption zur Integration von Migranten“
2) DaZ-Unterricht einzeln oder gruppenweise nur zusätzlich, ggf. sogar schulübergreifend
3) Sachsen ist das einzige Bundesland welches „die Schulpflicht von Asylsuchenden unmittelbar an den gewöhnlichen Aufenthalt knüpft“

•Unterricht in Vorbereitungsklassen










VKA nur an einem Teil der Dresdner Schulen, dadurch häufig Zuweisung an weit vom
Wohnort entfernte Schulen (→ unverhältnismäßig lange Schulwege)
große Klassen („Mindestschülerzahl ist strikt einzuhalten“1) bei sehr heterogener
Zusammensetzung der VKA hinsichtlich Herkunft, bisheriger Bildungslaufbahn, vorhandener
Deutschkenntnisse → schlechte Lernbedingungen, kein binnendifferenzierter Unterricht
Verweildauer in VKA durch VwV2 ab 2025 auf jeweils 1 Jahr in Etappe 1 und 2 begrenzt –
unabhängig vom erreichten Deutschsprachniveu („Straffung“ → Wegfall von 200 VZÄ). Bei
Zuweisung im lfd. Schuljahr vor dem 1.11. sogar nur anteilig bis zum Ende des Schuljahres
Häufiger Ausfall des DaZ-Unterrichts („Wenn Lehrkräfte fehlen, werden diese zuerst bei den
Vorbereitungsklassen abgezogen“) → Zeit für das Deutsch-Lernen faktisch noch kürzer
Viele Schüler*innen können das Ziel, ein der jeweiligen Klassen- bzw. Jahrgangsstufe
gemäßes Bildungssprach-Niveau, unter diesen Bedingungen nicht erreichen.

1) s. SMK „Maßnahmen zur Verbesserung der Unterrichtsversorgung beginnend mit dem Schuljahr 2025/2026“

Übergang und Beschulung in Regelklassen








In Etappe 2 teilweise Unterricht in wenig sprachbetonten Fächern in Regelklassen
(„Teilintegration“), in Etappe 3 Zuweisung in Regelklasse („Vollintegration“)
Fachlehrpersonal in den Regelklassen verfügt in den meisten Fällen über keine
DaZ-Qualifikation; die Schüler*innen können deshalb dem Unterricht häufig nicht
folgen (werden „abgehängt“)
Neu: in Etappe 3 individueller Förderunterricht DaZ nur noch bis max. fünf Jahre1 → Ausfall
des "DaZ 3"-Unterrichts zugunsten von Unterrichtsvertretungen wird nicht statistisch erfasst!

Bei Erreichen der Volljährigkeit müssen Schüler*innen in den meisten Fällen im
laufenden Schuljahr die Schule verlassen (kein Abschluss!), häufig kein
Anschluss (BVJ)

1) VwV Bedarf und Schuljahresablauf 2025/2026 vom 22.05.2025

Weitere Belastungsfaktoren












Fehlende/ungeeigntete Kommunikation der Schule mit den Eltern, nicht
verständliche Informationen, kaum Transparenz (Gefühl des „Ausgeliefert-Seins“)
Unterstützung der Kinder durch Eltern beim Lernen/bei Hausaufgaben kaum
möglich (Sprachbarriere)
Erfahrungen von Mobbing und Rassismus durch andere Schüler*innen
Erfahrungen von Schlechterbehandlung und rassistischer Diskriminierung durch
Lehrpersonal
Fehlende Sensibilität von Lehrpersonen bzgl. der Berücksichtigung spezifischer,
auch kultureller Bedürfnisse, z.B. im Ramadan
...

1) VwV Bedarf und Schuljahresablauf 2025/2026 vom 22.05.2025

Fazit












Wir stellen in Dresden eine Bildungsbenachteiligung von Schüler*innen mit
Migrationsgeschichte gegenüber solchen ohne Migrationsgeschichte fest
Das sächsische Schulsystem ist immer noch nicht auf die Bedingungen der
Migrationsgesellschaft eingestellt und produziert dadurch strukturelle Benachteiligung
Schüler*innen mit Migrationsgeschichte sind in besonderer Weise von der allgemeinen
Mangellage im sächsischen Bildungssystem betroffen
Die Situation von Schüler*innen mit Migrationsgeschichte ist zudem stark vom Ermessen der
jeweiligen Schulleitungen und dem individuellen Handeln von Lehrpersonen abhängig
Menschen mit Migrationsgeschichte haben (noch verschärft durch Kürzungen im
Sozialbereich und der Jugendhilfe) eine schwache Lobby und können ihre Ansprüche auf
gleichberechtigte Bildung nicht durchsetzen
Vorhandene außerschulische Angebote (z.B. Bildungspatenschaften) können den enormen
Unterstützungsbedarf nicht decken

Was könnte die Situation verbessern?














Verbindliche DaZ-Qualifikation für alle Lehrkräfte
Angepasste Unterrichtsmethoden, z.B. durchgängige Visualisierung von
Lehrinhalten, mehrsprachige Lernkonzepte
Schüler*innen z.B. bei Klassenarbeiten die Nutzung elektronischer Hilfsmittel zur
Übersetzung gestatten
binnendifferenzierter Unterricht (Berücksichtigung unterschiedlicher
Bildungsstände beim Lernen)
Verankerung von Diskriminierungsschutz in schulischen Schutzkonzepten,
formalisierte Verfahren im Fällen von Diskriminierung(sverdacht)
Geeignete Wege der Kommunikation mit Eltern unter Berücksichtigung der
Sprachbarriere
Einrichtung schulischer Unterstützungsangebote für Kinder, deren Eltern sie nicht
beim Lernen unterstützen können

Plädoyer für Verantwortungsübernahme
Auch wenn die Verantwortung für schulische Bildung in
erster Linie beim Freistaat Sachsen liegt, sehen wir
auch die Landeshauptstadt Dresden in der Pflicht. Wir
erwarten, dass sie in den ihr obliegenden Bereichen zur
Verbesserung der Situation von Schüler*innen und
Eltern mit Migrationsgeschichte beiträgt und
gegenüber dem Kultusministerium auf strukturelle
Verbesserungen und eine Beseitigung der
festgestellten Missstände hinwirkt.

