Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 2) 40

- 3. JULI 2025

Beschlusskontrolle zu V2707/24 (Sitzungsnummer; F/073/2024)

Städtische Eigenmittel für einen Antrag auf Gewährung einer Bundeszuwendung im BMBF/ESFFörderprogramm „Bildungskommunen": Bestätigung des Budgetrahmens

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Finanzen beschließt den in Anlage 5 dargestellten Budgetrahmen zur
Untersetzung der Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden für den Antrag der Landes

hauptstadt Dresden auf Gewährung einer Bundeszuwendung im BMBF/ESFFörderprogramm „Bildungskommunen". Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diesen
Budgetrahmen bei der Bewirtschaftung zum aktuell geltenden Haushaltsplan sowie bei
der Haushaltsplanung für die Jahre 2025 bis 2028 zu berücksichtigen.''
Aktuell wird ein Ansatz für die Umsetzung der erforderlichen Einsparungen innerhalb des Bud
gets des Amtes für Schulen entwickelt.

2.

„In Bezug auf die Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden, welche gemäß der Auftei
lung im Kostenplan (Anlage 5) für das Jahr 2024 erforderlich sind, wird der Oberbürger
meister beauftragt, beim sächsischen Staatsministerium für Kultus (SMK) eine vollstän
dige Kostenübernahme zu beantragen."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Der Antrag wurde am 23. Mai 2024 gestellt und am
19. Juni 2024 vom Sächsischen Staatsministerium für Kultus bewilligt.

3.

„Die Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden, welche gemäß der Aufteilung im Kosten
plan (Anlage 5) für die Jahre 2025 bis 2028 erforderlich sind, werden innerhalb des Bud
gets des Amtes für Schulen durch Einsparungen gedeckt. Der Oberbürgermeister wird be
auftragt, dies beim Budget des Amtes für Schulen im Haushaltsplan 2025/26 einschließlich
Finanzplan 2027-2028 umzusetzen."

-2-

Derzeit entwickelt das Amt für Schulen gemeinsam mit der Stadtkämmerei einen Ansatz für die
Umsetzung der erforderlichen Einsparungen. Parallel findet die dafür notwendige Initiierung von
Maßnahmen zum Einsparen von Wärmeenergie in den städtischen Schulen {Etablierung von
Energieteams) statt.
4. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt; die sich aus dem Kostenplan {Anlage 5) ergeben
den Mittelbereitstellungen auf den jeweiligen Produkten/Sachkosten umzusetzen. Dies
gilt auch für sich aus den Buchungsvorschriften ergebende Zuordnungen zum Finanzhaus
halt (Investitionen).''
Die anfallenden Kosten gemäß Kostenplan werden den entsprechenden Produkten/Sachkosten
zugeordnet.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mit freur

1. Juli 2026

hen Grüßen

Kenntnisnah
Donh

user

ster Bü germeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

