Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00043/25
14. Juli 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

18.08.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: 20. Lockwitzer Kammermusik

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in Höhe von
2.930,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
. Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
2.930 Euro / 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

3/4
Begründung:
Die Schlosskirchgemeinde Dresden-Lockwitz besteht seit mehr als 400 Jahren. Die Ursprünge sind

jedoch teilweise bis in das 13. Jahrhundert zurückzuverfolgen. Gegründet wurde die Kirchgemeinde von Hans Georg |. von Osterhausen im Jahr 1623 nach der Trennung von der Kirchgemeinde Leubnitz.
Seit zehn Jahren wird wiederum die „Lockwitzer Kammermusik“ Konzertreihe durch die Kirchge-

meinde veranstaltet. In der Regel besuchen ca. 250 Menschen die Veranstaltung und wollen das
vielfältige musikalische Programm erkunden. Zwei Mal pro Jahr findet die „Lockwitzer Kammermusik“ statt. Zur 20. Ausgabe am 21. September 2025 wird es ein umfassenderes Programm ge-

ben: Neben Auftritten von Musikerinnen und Musikern der Staatsoperette Dresden und der Musikhochschule Dresden wird es für Interessierte ein abwechslungsreiches Mitmachprogramm im
Pfarrgarten der Kirche geben. Es wird ein Mitsingkonzert organisiert, an dem jede Person teilneh-

men kann. Eine Zugehörigkeit zur Kirchgemeinde ist dabei keine Voraussetzung. Zusätzlich wird
die Veranstaltung

barrierefrei gestaltet

und

die Schlosskirche

verfügt

über barrierefreie Sani-

täreinrichtungen. Der Eintritt ist kostenfrei.
Die Schlosskirchgemeinde Dresden-Lockwitz beantragt Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, um zusätzliche Kosten zu decken, die bei vorherigen Veranstaltungen nicht entstanden sind. Die Konzertreihe soll jedoch auch in diesem Jahr stattfinden, um das 20. Jubiläum durchführen zu können. Aufgrund der zu erwarteten hohen Anzahl an Besucherinnen und Besucher ist
es erforderlich, eine zusätzliche WC-Anlage zu mieten, da die vorhandenen Kapazitäten nicht ausreichen. Ein Konzertflügel muss für die musikalische Untermalung angemietet und sicher zur Veranstaltung transportiert werden. Die Feuerwehr Dresden-Lockwitz stellt die Sitzgelegenheiten zur
Verfügung, sodass dem Projektträger keine Kosten entstehen

Die Kosten für das Projekt setzen sich aus den nachfolgenden Positionen zusammen:
-

-

Druck- und Werbekosten für Materialien in den Formaten A2 bis A6 für

Gesamtkosten:

Plakate und Flyer

700 Euro

Honorare für 13 Musikerinnen und Musiker

Gesamtkosten:
2.000 Euro

-

_GEMA-Gebühren

Gesamtkosten:
100 Euro

-

Miete WC Anlage für Mitsingkonzert

Gesamtkosten:
300 Euro

-

Miete und Transportkosten für Konzertflügel

Gesamtkosten:
1.100 Euro

-

Blumenschmuck

Gesamtkosten:

130 Euro
Dies resultiert in Gesamtausgaben für das Projekt in Höhe von 4.330 Euro. Die Kirchgemeinde
Lockwitz stellt 500 Euro Eigenmittel zur Verfügung und erwartet 900 Euro an Spenden

aus der

Kollekte, wodurch insgesamt 1.400 Euro an zur Deckung der Kosten zur Verfügung stehen. Der
Fehlbedarf beträgt somit 2.930 Euro, welcher durch die Projektförderung ausgeglichen werden

soll.

4/4
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden.nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
‚, Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

WC Volke Goes

Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

