Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00048/25

Datum:

1.4. JULI 03

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

21.08.2025

|öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Besetzung der Schiedsstelle Cotta - übriger Bereich mit einer Protokollführerin/ einem
Protokollführer (Amtszeit: 2026 bis 2030)

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta wählt in seiner öffentlichen Sitzung am 21. August 2025 für

die Besetzung der Schiedsstelle Cotta - übriger Bereich folgende Protokollführerin/ folgenden Protokollführer:

2.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta empfiehlt dem Stadtrat die entsprechende Besetzung.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Amtszeit des derzeitigen Protokollführers der Schiedsstelle Cotta - übriger Bereich läuft zum
31. Dezember 2025 aus. Aus diesem Grund erfolgte durch das Rechtsamt die Ausschreibung zur
Wahl des Ehrenamtes im Dresdner Amtsblatt Nr. e75-01-2025 vom 29. Januar 2025.
Für das Ehrenamt

als Protokollführerin/Protokollführer in der Schiedsstelle Cotta — übriger Be-

reich gingen zwei Bewerbungen ein:
—
—-

Schmidt, Evelyn
Papperitz, Stephan

3/3
Die Bewerbungen wurde bereits vom Amtsgericht Dresden auf das Vorliegen von Wahlhindernisgründen geprüft. Im Ergebnis der Prüfung wurde festgestellt, dass Herr Papperitz das 70. Lebensjahr bereits vollendet hat, was einer Wahl jedoch nicht entgegenstehen würde, da es sich
bei den Altersvorgaben um eine Sollvorschrift handelt. Im Gesamtergebnis wurde sodann festgesellt, dass zu allen Bewerbungen keine Ausschlussgründe nach dem Sächsischen Schieds- und
Gütestellengesetz vorliegen.
Dem Bewerber wird die Möglichkeit gegeben, sich in der öffentlichen Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta am 21. August 2025 vorzustellen. Die Bewerbungsunterlagen sind vertraulich und
können durch die Stadtbezirksbeiräte nach telefonischer Absprache im Stadtbezirksamt Cotta
eingesehen werden.
Die Wahl der Friedensrichter (bzw. Protokollführer) wird gemäß $ 39 Abs. 7 Satz 1, 2 Sächsische

Gemeindeordnung (SächsGemO) geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der
anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht,
findet zwischen

den beiden

Bewerbern

mit den meisten Stimmen

eine Stichwahl statt, bei der

die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Nach $ 39 Abs. 7 Satz 4 SächsGemöO entscheidet bei Stimmengleichheit das Los.
Mit

der Wahl

der

Protokollführerin/des

Protokollführers

durch

den

Stadtbezirksbeirat

empfiehlt dieser dem Stadtrat die Besetzung des zuvor genannten Ehrenamtes.

je
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Cotta

