Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

27.06.2025

Beschlusskontrolle zu V-Neu00015/24 (Sitzungsnummer: SBR Neu/003/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt;

hier: Bestellung von Aufklebern mit Förderhinweis des SBR Neustadt
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Bestellung von Aufklebern mit dem
Förderhinweis des Stadtbezirksbeirates Neustadt und beschließt dafür die Bereitstel

lung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirks
beirates Neustadt für das Jahr 2024 in Höhe von 280,00 Euro."
Die Aufkleber wurden angeschafft und werden den entsprechenden Zuwendungs
empfängern bereitgestellt.
2. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu
informieren."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Andre Bai
Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

