Hausmitteilung

Dresden.
£)LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

GZ:

Datum:

(OB) 6 66.3

-\

1. JULi 2025

Zustand der Brücke Königsbrücker Straße

AF0522/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie ist aktuell der Zustand der Brücke Königsbrücker Straße (zwischen Hermann-MendeStraße und Magazinstraße) und welche wesentlichen Schäden weist diese Brücke auf?"

Die aktuellen Zustandsnoten der Brückenzüge entnehmen Sie bitte folgender Aufstellung:
-

Zug a (Straßenbahn)

2,3;

letzte Hauptprüfung 2022,

-

Zug b

2,7;

letzte Hauptprüfung 2022,

-

Zuge

3,0;

letzte Hauptprüfung 2022.

Folgende Auflistung beschreibt Zustand und Schäden an der Brücke über die Bahnanlagen im
Zuge der Königsbrücker Straße:
-

Überbau:

vereinzelt Risse an der Unterseite, Längsrisse an der Mittelträger-Unterseite, Querrisse im
Bereich der Auflagerungen sowie Schrägrisse am Überbauanfang - bzw. ende, Schrägrisse,
Rissbreiten < 0,2 mm, vereinzelt 0,2 - < 0,4 mm
-

Widerlager:

Schmierereien im Bereich der gesamten Unterbauten
Hohlstellen (gelöste Betondeckung infolge Rosttreiben),
Quer- und Längsrisse 0,1 - < 0,2 mm (Beurteilung auf Grund von Graffiti nur eingeschränkt
möglich), vereinzelt Längs- und Querrisse 0,3 - 0,5 mm,
Betonabplatzung mit freiliegender Bewehrung, auch im Bereich der Kammerwand
-

Pfeiler:

vereinzelt Längsrisse 0,1 - < 0,2 mm, vereinzelt Netzrisse

-

Fahrbahnübergangskonstruktion:

massiver Wasserdurchgang durch Übergangskonstruktion (Seite Klotzsche), mehrere un­
dichte Stellen, dadurch Durchfeuchtung der Kammerwand sowie der Auflagerbank, Über­
gangskonstruktion-Randprofile stark korrodiert und teilweise deformiert, Fugenband beschä­
digt durch Schneepflug, Risse im Verankerungsbeton
-

Auflagerbank:

Längsrisse bis 0,3 mm
Hohlstellen
teilweise massiv durchfeuchtet
-

Flügel:

gerissen, Rissbreite 0,2 - 0,3 mm, Netzrisse bis 0,6 mm
-

Lager:

-

Kappe:

einschließlich Lagerplatten angerostet, Dichtungen teilweise gerissen
Querrisse, Netzrisse mit Verfärbung
Fugen offen, Fugendichtungsmaterial versprödet
vereinzelt Betonabplatzungen mit freiliegender Bewehrung an der Kappenunterseite
reaktionsharzgebundene Dünnbeläge gerissen, beginnendes Ablösen
Ausbrüche im Bordbereich
-

Geländer:

fehlende Beschichtung, teilweise angerostet
-

E-Schutztafeln:

Verankerungen angerostet und Tafeln angerostet, 1Riss in Profil, Verschmutzungen (schwie­
rige Unterhaltung auf Grund Bahnanlage)
-

Fahrbahn:

Fugen offen
Spurrillen
Risserscheinungen
Aufwölbungen
-

Geh- und Radweg:

Unebenheiten und Absackungen
-

Entwässerung:

Längsleitungen unter der Brücke - elastische Dehnstücke versprödet
-

wasserstoffinduzierte Spannungsrisskorrosion:

Seit Ende November 2023 wird die durch wasserstoffinduzierte Spannungsrisskorrosion ge­
fährdete Brücke mit insgesamt circa 240 Metern faseroptischen Dehnungssensoren und 16
Schallemissionssensoren überwacht. Bisher wurden keine Spanndrahtrisse detektiert.

