Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00043/25
14. Juli 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

18.08.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: 20. Lockwitzer Kammermusik

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in Höhe von
2.930,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
. Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
2.930 Euro / 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

3/4
Begründung:
Die Schlosskirchgemeinde Dresden-Lockwitz besteht seit mehr als 400 Jahren. Die Ursprünge sind

jedoch teilweise bis in das 13. Jahrhundert zurückzuverfolgen. Gegründet wurde die Kirchgemeinde von Hans Georg |. von Osterhausen im Jahr 1623 nach der Trennung von der Kirchgemeinde Leubnitz.
Seit zehn Jahren wird wiederum die „Lockwitzer Kammermusik“ Konzertreihe durch die Kirchge-

meinde veranstaltet. In der Regel besuchen ca. 250 Menschen die Veranstaltung und wollen das
vielfältige musikalische Programm erkunden. Zwei Mal pro Jahr findet die „Lockwitzer Kammermusik“ statt. Zur 20. Ausgabe am 21. September 2025 wird es ein umfassenderes Programm ge-

ben: Neben Auftritten von Musikerinnen und Musikern der Staatsoperette Dresden und der Musikhochschule Dresden wird es für Interessierte ein abwechslungsreiches Mitmachprogramm im
Pfarrgarten der Kirche geben. Es wird ein Mitsingkonzert organisiert, an dem jede Person teilneh-

men kann. Eine Zugehörigkeit zur Kirchgemeinde ist dabei keine Voraussetzung. Zusätzlich wird
die Veranstaltung

barrierefrei gestaltet

und

die Schlosskirche

verfügt

über barrierefreie Sani-

täreinrichtungen. Der Eintritt ist kostenfrei.
Die Schlosskirchgemeinde Dresden-Lockwitz beantragt Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, um zusätzliche Kosten zu decken, die bei vorherigen Veranstaltungen nicht entstanden sind. Die Konzertreihe soll jedoch auch in diesem Jahr stattfinden, um das 20. Jubiläum durchführen zu können. Aufgrund der zu erwarteten hohen Anzahl an Besucherinnen und Besucher ist
es erforderlich, eine zusätzliche WC-Anlage zu mieten, da die vorhandenen Kapazitäten nicht ausreichen. Ein Konzertflügel muss für die musikalische Untermalung angemietet und sicher zur Veranstaltung transportiert werden. Die Feuerwehr Dresden-Lockwitz stellt die Sitzgelegenheiten zur
Verfügung, sodass dem Projektträger keine Kosten entstehen

Die Kosten für das Projekt setzen sich aus den nachfolgenden Positionen zusammen:
-

-

Druck- und Werbekosten für Materialien in den Formaten A2 bis A6 für

Gesamtkosten:

Plakate und Flyer

700 Euro

Honorare für 13 Musikerinnen und Musiker

Gesamtkosten:
2.000 Euro

-

_GEMA-Gebühren

Gesamtkosten:
100 Euro

-

Miete WC Anlage für Mitsingkonzert

Gesamtkosten:
300 Euro

-

Miete und Transportkosten für Konzertflügel

Gesamtkosten:
1.100 Euro

-

Blumenschmuck

Gesamtkosten:

130 Euro
Dies resultiert in Gesamtausgaben für das Projekt in Höhe von 4.330 Euro. Die Kirchgemeinde
Lockwitz stellt 500 Euro Eigenmittel zur Verfügung und erwartet 900 Euro an Spenden

aus der

Kollekte, wodurch insgesamt 1.400 Euro an zur Deckung der Kosten zur Verfügung stehen. Der
Fehlbedarf beträgt somit 2.930 Euro, welcher durch die Projektförderung ausgeglichen werden

soll.

4/4
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden.nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
‚, Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

WC Volke Goes

Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00043/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-01/1/0000796/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
900,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchspiel Dresden Süd
Antje Hinze

4.330,00 €

Eigenmittel

500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

20. Lockwitzer Kammermusik - 10 Jahre
Musizieren mit Freunden
Mitsingen und Zuhören am 21.09.2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.930,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

20.05.2025 - 30.10.2025

Fördervorschlag StBA

2.930,00 €

Förderort:

Tögelstraße 1 in 01257 Dresden, Schlosskirche Altlockwitz in 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen der Konzertreihe Lockwitzer Kammermusik (mit regelmäßig etwa 250 Besuchern), die
sich in den letzten 10 Jahren erfolgreich mit vielfältigen musikalischen Programmen in der
Schlosskirche Lockwitz etabliert hat, soll das 20. Konzert der jährlich zwei Veranstaltungen
umfassenden Veranstaltungsreihe eine besondere Würdigung erfahren.
Geplant ist am 21.09.2025 neben dem Konzert von Musikern aus verschiedenen kulturellen
Einrichtungen in Dresden (u.a. Staatsoperette Dresden, Musikhochschule Dresden) in der
Schlosskirche, auch ein in die Ortsgemeinde strahlendes Mitmachprogramm niederschwelliger Art
im Pfarrgarten an der Tögelstraße 1 in 01257 Dresden zu veranstalten.
Der große Garten am Lockwitzer Pfarrhaus soll Ort für Mitsingkonzert (geplant ist ein
gemeinsames Volksliedersingen für alle) sein. Die Veranstaltung ist ohne Hürde durch das offene
Gartentor zu erreichen, es ist eine eintrittsfreie Veranstaltung, die auch Nicht-Konzertgänger,
Neugierige, Wanderer, Nicht-Kirchgänger spontan besuchen können.
Dieses soll die Menschen anregen auch die Veranstaltung in der Schlosskirche zu besuchen, auch
wenn Kammermusik vermeintlich andere Personengruppen anspricht
Geplant ist die Veranstaltung im Bereich des Veranstaltungsortes sowie in den Stadtteilen
Leubnitz-Neuostra/Prohlis/Reick und Strehlen (das Gebiet des Kirchspiels Dresden Süd) zu
bewerben.
Zusätzlich zu den Kosten für die Bewerbung der Veranstaltung ist die Leihe eines besonderen
Konzertflügels für das Konzert in der Schlosskirche Lockwitz notwendig. Ebenso fallen für die 13
Musiker Honorare an.
Die Kosten kann die Kirchgemeinde nicht aus eigenen Mitteln finanzieren.
Die Veranstaltung dient der Wertschätzung des Ehrenamtes, der Verbindung der Menschen im
Stadtteil durch gemeinsames Musizieren sowie von Ortsgemeinde und Kirchgemeinde. Das
Mitmachprogramm auf der Pfarrwiese ist generationenübergreifend für alle Altersgruppen von
Kind bis Senioren geplant - auch hier rechnen wir mit 200- 300 Personen, die nicht unbedingt
20. Juni 2025

identisch mit den Zuhörern im Kammerkonzert sind.
Es sind keine besonderen musikalischen Kenntnisse notwendig. Durch die vorhandene großzügige
Wiese ist für Kinder genügend Spielraum vorhanden.
Da die im Pfarrhaus vorhandenen Toiletten nicht ausreichen, ist die Anmietung zusätzlicher WCs
geplant.
Die Sitzgelegenheiten für das Mitsingkonzert werden wir nachbarschaftlich bei der
Stadtteilfeuerwehr ausleihen, so dass dafür keine Kosten entstehen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 12% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 68%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

20. Juni 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art 1 Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✓

ausschließlich Projektförderung?

✓

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

✓

Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✓11°%

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

✓

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

1

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?

1

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

✓
✓

Haushaltsmittel des SBR Prohlis zum Stand 20.06.2025:
Verfügbares Budget

284.739, 18 €

beantragte Mittel:

2.930,00 €

Fördervorschlag StBA:

2.930,00 €

20. Juni 2025

1

Anlage zum Projektantrag 20. Lockwitzer Kammermusik - 10 Jahre Musizieren
mit Freunden
Mitsingen und Zuhören am 21.09.2025
lfd. Nr.: V-Pro00043/25

Aktenzeichen:

2025/97-01/1/0000796/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

700,00 €

700,00 €

2 Honorare

2.000,00 €

2.000,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.500,00 €

1.500,00 €

130,00 €

130,00 €

4.330,00 €

4.330,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

4 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

900,00 €
500,00 €
0,00 €
0,00 €
2.930,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.330,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Blumenschmuck: 130,00 €

20. Juni 2025

