Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0079/25
Datum: 10.07.2025

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Digitalstrategie für Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1) eine gesamtstädtische Digitalstrategie unter Einbindung aller relevanten Geschäftsbereiche,
Beteiligungen und der städtischen IT-Tochter für die Landeshauptstadt Dresden zu entwickeln und zur Beschlussfassung dem Stadtrat bis zum ersten Quartal 2026 vorzulegen.
a) Ziel der Digitalstrategie ist, die bestehenden und geplanten Digitalisierungsprozesse in
der Stadtverwaltung, in städtischen Beteiligungen sowie im Rahmen von Landes- oder
Bundesprogrammen in einer einheitlichen Strategie zu koordinieren, zu priorisieren und
strategisch auszurichten.
b) Die Digitalstrategie orientiert sich an folgenden Grundsätzen:
- Bürgerzentrierung: Digitale Prozesse sollen den Zugang zu städtischen Leistungen vereinfachen und langfristig zu einem One-Stop-Government-Prinzip führen.
- Effizienzsteigerung: Verwaltungsabläufe sollen durch Digitalisierung messbar beschleunigt, vereinfacht und automatisiert werden.
- Teilhabegerechtigkeit: Analoge Zugänge bleiben für Menschen ohne digitale Endgeräte
oder Kenntnisse erhalten.
Seite 1 von 3

- Datenstrategie: Verwaltungsdaten sollen effizient, sicher und nutzbar nach dem OnceOnly-Prinzip organisiert werden.
- Transparenz & Beteiligung: Digitale Vorhaben sollen öffentlich einsehbar, evaluierbar
und partizipativ begleitet werden.
c) Die Digitalstrategie soll insbesondere folgende Aspekte umfassen:
- Priorisierung von einfach realisierbaren Prozessen mit hoher Reichweite und NutzerZahlen
- Langfristiger Aufbau einer zentrale Bürgerplattform zur Abwicklung ALLER Verwaltungsleistungen
- Die Einrichtung eines Digitalisierungscockpits mit messbaren Fortschrittsindikatoren
(KPIs) und öffentlicher Berichterstattung
- Stärkere Einbindung der Digital-Lotsen, die Fachbereiche bei der Umstellung begleiten
- Stärkung Stabstelle Digitalisierung zur zentralen und ressortübergreifenden Steuerung
und Koordination
- Prüfung der Einrichtung eines Digitalrats aus Politik, Wissenschaft, Wirtschaft und Zivilgesellschaft zur Begleitung der Digitalstrategie
d) Die Digitalstrategie ist als prozesshaftes Steuerungsinstrument zu verstehen. Ihre Leitlinien sollen in Vier-Jahreszyklen evaluiert, weiterentwickelt und dem Stadtrat erneut zur
Entscheidung vorgelegt werden.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

11.08.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Die Digitalisierung der Stadtverwaltung ist kein Selbstzweck, sondern zentraler Bestandteil einer
modernen, bürgernahen und leistungsfähigen Stadt. Bisherige Maßnahmen und Prozesse erfolgten weitgehend dezentral, ohne erkennbare übergeordnete Strategie oder messbare Zielvorgaben. Mit dem vorliegenden Antrag soll ein verbindlicher Orientierungsrahmen geschaffen werden, der Transparenz, Verbindlichkeit und Fortschrittskontrolle sicherstellt – sowohl für die
Stadtverwaltung als auch für Politik und Stadtgesellschaft.
Dabei sollen keine völlig neuen Strukturen oder Prozesse geschaffen, sondern bestehende Prozesse in eine gemeinsame Strategie eingebunden werden – und so die Steuerungsfähigkeit des
Stadtrats zu stärken, Mitsprache zu ermöglichen und die Kontrolle über die Digitalisierung gezielt auszubauen.
Eine einheitliche Digitalstrategie mit klaren Leitlinien, Zuständigkeiten und Evaluationszyklen
stärkt die Umsetzungskraft, reduziert Parallelstrukturen und erhöht so auch die Effektivität eingesetzter Mittel.
Once-Only-Prinzip: Bürger und Unternehmen sollen ihre Daten der Verwaltung nur einmal
übermitteln müssen, da diese Informationen intern weitergegeben und für weitere Verwaltungsprozesse wiederverwendet werden.
One-Stop-Government: Bürger und Unternehmen können über eine zentrale Anlaufstelle auf
verschiedene Verwaltungsdienstleistungen zugreifen, ohne sich an mehrere Behörden wenden
zu müssen.

Agnes Scharnetzky
Bündnis 90/Die Grünen

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

