Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

BDresden.
GREEN’

Vorlage Nr.:

V-PI00036/25

Datum:

34, JULI 20

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Plauen

19.08.2025

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Viertes
ZwickauerStraßenFEST am 24. August 2025" durch Gemeinsam in Plauen e.V.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Viertes ZwickauerStraßenFEST am 24. August 2025“ durch Gemeinsam in Plauen e.V. als

stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 990,00 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat-

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

990,00 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.

Es bestehen

keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungs-

gemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden.
Der Verein Gemeinsam in Plauen e. V., die sogenannte Zwickmühle, ist die „Institution für das
Ehrenamt“ in Plauen. Der Verein ist offen für alle Mitmenschen in Plauen und darüber hinaus,
gleich ihres Alters, Religion oder Geschlechts. Das Vereinsleben ist flexibel und ermöglicht es

jedermann und jederfrau sich im Ehrenamt zu engagieren und auch was Neues auszuprobieren.
Dieses Engagement begeistert alle Besucher — vom Kleinkind bis zum betagten Senior mit der
Umsetzung

verschiedener

Kurse

und

Aktivitäten.

Anlaufstelle

ist

der

Nachbarschaftstreff

3/3
Zwickmühle

auf der Zwickauer Straße 162. Der Verein versteht sich als Nachbarschaftsinitiative,

wo eine starke Bürgerbeteiligung aus der Nachbarschaft zu einer starken Gemeinschaft wächst,
in der der Nachbarschaftstreff das Zentrum der Begegnung und Erlebnisse ist.
So verwundert es nicht, dass am 24. August 2025 das nunmehr 4. Zwickauer Straßenfest geplant
wird. Die vergangenen Straßenfeste hatten Volksfestcharakter, so stark wurden sie besucht.
Wer beim Straßenfest nicht dabei ist, ist selbst daran schuld, etwas verpasst zu haben!
Und auch in diesem Jahr gibt es wieder ein großes Fest mit viel Eigeninitiative aus der Nachbarschaft. Die Programmpunkte reichen von kleinen Projekten, über selbstgebackene Leckereien,
musikalische Darbietungen, Spielen für Groß und klein bis hin zu kulturellen Beiträgen.
Da Musiker nicht von Lust und guter Laune leben können, wird dem Veranstalter ein Honorar
berechnet. Und auch für die Sicherheit der Gäste wird mit einer Straßensperrung gesorgt.

Dazu bedarf es finanzieller Mittel. Damit das Fest ohne Eintritte für alle Nachbarn
zugänglich ist, wird um eine Förderung gebeten.

und Gäste

Die Unterstützung des Ehrenamtes ist Grund dafür, dass es seit 2019 die Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke gibt, um dieses bürgerliche Engagement zu würdigen.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 12. Juni 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragten 990,00 Euro als

Projektförderung im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Plauen 516.126,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (258.063,00 Euro). Unabhängig der unter Vorbehalt gefassten Beschlüsse
(235.615,01 Euro) stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen
16. Juni 2025 411.999,87 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Lars A
Stadtbezirksamtsleiter

mit Stand der Vorlagenerstellung zum

HH-Jahr:
Ifd.Nr.:

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke
Aktenzeichen:

2025
V-PI00036/25

vom StBA auszufüllen:

Atitiagkkeilen:

Projekteinnahmen

Gemeinsam in Plauen e. V,

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Benjamin

0,00 €

Weber

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Zwicknick: Viertes ZwickauerStraßenfest,
24.08.2025

R

beanträgte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung

990.0
‚08

LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.08.2025 - 24.08.2025

Fördervorschlag

StBA

990,00 €

Förderort:

Zwickauer Straße, Dresden Plauen (zwischen Kreuzung Müllerbrunnen Str./Zwickauer Str, und
Kreisverkehr)
Projektbeschreibung

(durch den Antragsteller):

Am

von 14:00

24.08.2025

Uhr bis 20:00 Uhr findet das vierte "ZwickauerStraßenfest"

statt, das

vom Verein Gemeinsam in Plauen e.V. (Zwickmühle) organisiert wird. Dieses Fest ist eine
wunderbare Gelegenheit, Nachbarinnen und Nachbarn aus dem gesamten Stadtbezirk
zusammenzubringen,

Gemeinschaft zu erleben

und gemeinsam

eine fröhliche Atmosphäre

zu

genießen,
Das Straßenfest basiert, wie im letzten Jahr, auf der engagierten Eigeninitiative der
Nachbarschaft. Viele Menschen aus der Umgebung beteiligen sich mit kleinen Projekten,
selbstgebackenen Leckereien, musikalischen Darbietungen, Spielen für Groß und Klein sowie
kulturellen Beiträgen. Diese Vielfalt macht das Fest so lebendig und persönlich, denn jeder
Einzelne trägt dazu bei, das Gemeinschaftsgefühl zu stärken und durch Begenungen neue
Kontakte zu knüpfen.
Neben den spontanen und kreativen Beiträgen der Nachbarn sind auch folgende Programmpunkte
geplant,

um

den Tag

abwechslungsreich

und unterhaltsam

zu gestalten:

- Lebendige Bibliothek - Nachbarn und Nachbarinnen erzählen: Geschichten aus der Zwickauer
Straße in Bild, Text und Ton

- Live Musik: z.B. Auftritt einer Schülerband
- Tantzee

mit der Band

Krambambuli

- Spiel- und Spaß mit Tischtennis, Federball und anderen Straßenspielen
- Leckereien aus der Nachbarschaft: ein Picknick für alle
Das "ZwickauerStraßenfest" ist eine großartige Gelegenheit, Nachbarinnen und Nachbarn besser
kennenzulernen,

neue

Freundschaften

zu schließen

und gemeinsam

einen schönen Tag zu

verbringen. Wir freuen uns auf zahlreiche Besucherinnen und Besucher, die mit uns feiern und das
Gemeinschaftsgefühl

stärken!

16. Juni 2025

Begründung

Fördervorschlag

(durch das StBA):

siehe Anlage

16. Juni 2025

Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt,
der Bezug zum Stadtteil ist gegeben.
Von
einer sparsamen
und wirtschaftlichen
Haushaltsführung
kann
gemäß
der
Kostenauflistung
ausgegangen
werden.
Die
Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Der Verein Gemeinsam in Plauen e. V., die sogenannte Zwickmühle, ist die „Institution für das
Ehrenamt“ in Plauen. Der Verein ist offen für alle Mitmenschen in Plauen und darüber hinaus,
gleich ihres Alters, Religion oder Geschlechts. Das Vereinsleben ist flexibel und ermöglicht es
jedermann
und jederfrau sich im Ehrenamt
zu engagieren und auch was Neues
auszuprobieren. Dieses Engagement begeistert alle Besucher — vom Kleinkind bis zum
betagten Senior mit der Umsetzung verschiedener Kurse und Aktivitäten. Anlaufstelle ist der
Nachbarschaftstreff Zwickmühle auf der Zwickauer Straße 162. Der Verein versteht sich als
Nachbarschaftsinitiative, wo eine starke Bürgerbeteiligung aus der Nachbarschaft zu einer
starken Gemeinschaft wächst, in der der Nachbarschaftstreff das Zentrum der Begegnung und
Erlebnisse ist.
So verwundert es nicht, dass am 24. August 2025 das nunmehr 4. Zwickauer Straßenfest
geplant wird. Die vergangenen Straßenfeste hatten Volksfestcharakter, so stark wurden sie
besucht.
Wer beim Straßenfest nicht dabei ist, ist selbst daran schuld, etwas verpasst zu haben!
Und auch in diesem Jahr gibt es wieder ein großes Fest mit viel Eigeninitiative aus der
Nachbarschaft. Die Programmpunkte reichen von kleinen Projekten, über selbstgebackene
Leckereien, musikalische Darbietungen, Spielen für Groß und Klein bis hin zu kulturellen
Beiträgen.

Da Musiker nicht von Lust und guter Laune leben können, wird dem Veranstalter ein Honorar
berechnet. Und auch für die Sicherheit der Gäste wird mit einer Straßensperrung gesorgt.
Dazu bedarf es finanzieller Mittel. Damit das Fest ohne Eintritte für alle Nachbarn und Gäste
zugänglich ist, wird um eine Förderung gebeten.
Die Unterstützung des Ehrenamtes ist Grund dafür, dass es seit 2019 die Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke gibt, um dieses bürgerliche Engagement zu würdigen.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den
Beteiligten treffen zu können. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen
Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 12. Juni 2025 genehmigt.

Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragten 990,00 Euro
als Projektförderung im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren.

Entsprechend

des

Haushaltssatzung

Beschlusses
2025/2026

des

werden

Stadtrates
dem

(SR/009/2025)

Stadtbezirksbeirat

vom
Plauen

März

2025

zur

516.126,00

Euro

zur

31.

Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch
die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie
die technische Freigabe von 50 Prozent (258.063,00 Euro). Unabhängig der unter Vorbehalt
gefassten Beschlüsse (235.615,01 Euro) stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen mit Stand der
Vorlagenerstellung zum 16. Juni 2025 411.999,87 Euro zur Verfügung.

Anlage 2

ZWICK mise
Viertes "ZwickauerStraßenfest" / 24.08.2025 / Projektbeschreibung

Am
24.08.2025
von
14:00
Uhr
bis
20:00
Uhr
findet
das
vierte
"ZwickauerStraßenfest"
statt, das vom
Verein
Gemeinsam
in Plauen
e.V.
(Zwickmühle) organisiert wird. Dieses Fest ist eine wunderbare Gelegenheit,
Nachbarinnen und Nachbarn aus dem gesamten Stadtbezirk zusammenzubringen,
Gemeinschaft zu erleben und gemeinsam eine fröhliche Atmosphäre zu genießen.
Das Straßenfest

basiert, wie im letzten Jahr, auf der engagierten

Eigeninitiative der

Nachbarschaft.

Viele

sich

Projekten,

Menschen

selbstgebackenen

aus

der

Leckereien,

Umgebung
musikalischen

beteiligen

Darbietungen,

mit

kleinen

Spielen

für

Groß und Klein sowie kulturellen Beiträgen. Diese Vielfalt macht das Fest so lebendig
und persönlich, denn jeder Einzelne trägt dazu bei, das Gemeinschaftsgefühl zu
stärken und neue Kontakte zu knüpfen.
Neben den spontanen und kreativen Beiträgen der Nachbarn sind auch folgende
Programmpunkte geplant, um den Tag abwechslungsreich und unterhaltsam zu
gestalten:
®

Lebendige

Bibliothek - Nachbarn

und

Nachbarinnen

erzählen:

Geschichten

aus der Zwickauer Straße in Bild, Text und Ton

®e

Live Musik: z.B. Auftritt einer Schülerband

®

Tantzee mit der Band Krambambuli

®e

Spiel- und Spaß mit Tischtennis, Federball und anderen Straßenspielen

®e

Leckereien aus der Nachbarschaft: ein Picknick für alle

Das Zwickauer Straßenfest ist eine großartige Gelegenheit, Nachbarinnen und
Nachbarn
besser
kennenzulernen,
neue
Freundschaften
zu
schließen
und
gemeinsam einen schönen Tag zu verbringen. Wir freuen uns auf zahlreiche
Besucherinnen und Besucher, die mit uns feiern und das Gemeinschaftsgefühl
stärken!

Eindrücke vom ZwickauerStraßenfest 2024

Anlage zum

Projektantrag Zwicknick: Viertes ZwickauerStraßenfest,

V-PIO0036/25

ifd. Nr.:

Aktenzeichen:

24.08.2025

2025/98-02/1/0000819/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

360,00 €

360,00 €

400,00 €

400,00 €

230,00 €

230,00 €

990,00 €

990,00 €

Position | Ausgaben
1|

Honorare

2 | Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

3 | Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten
Position

|Einnahmen
1|

2.1|

Projekteinnahmen

0,00 €

Eigenmittel

0,00 €

2.2 | Eigenleistung
3

in Euro

(Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 | Beantragte Zuwendung
zuständigen

des

990,00 €

Stadtbezirksamtes

5 | Sonst. Zuwendungen
Landeshauptstadt

0,00 €

der

Dresden

6 | Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung
Sonstige Sachausgaben

Gema:

(Bezeichnung

100,00 €; Tanzteppich 4x5m:

990,00 €
mit zuwendungsfähigem

Betrag):

130,00 €

Eigenleistungen:
10h Eigenleistung (Auf- und Abbau aller Stände) a 12,82 =128,20

EUR

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung

des

herausragenden

ehrenamtlichen

Engagements:

Das Projekt Zwickauer Straßenfest wird ausschließlich ehrenamtlich organisiert, betreut und
durchgeführt durch

Mitglieder des Gemeinsam

in Plauen e.V.

16. Juni 2025

