III
• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dresden.

ruGzqcir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.3

Datum:

11- i«1-1 ®

Zustand Loschwitzer Brücke

AF0525/25
Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie ist aktuell der Zustand der Loschwitzer Brücke und welche wesentlichen Schäden weist
diese Brücke auf?"

Folgende Auflistung beschreibt Zustand und Schäden an der Loschwitzer Brücke:
-

Überbau/Stahltragwerk:
Tragfähigkeit nicht zeitgemäß, Korrosionsschutz verwittert und örtlich unwirksam, Korrosi­
onsschäden mit Querschnittsminderung und Verformungen durch Rosttrieb, großflächige
Vandalismusschäden, permanent erhebliche Verschmutzung durch Taubenkot, Scheitelgelenk
korrosionsbedingt im Querschnitt geschwächt, Schwingungsbremsen verschlissen, Verfor­
mungen in einzelnen Fachwerkstreben, Entwässerung konstruktionsbedingt mangelhaft

-

Unterbauten:
Kammerdecken und -wände bereichsweise undicht (bei feuchter Witterung Wassereintritt
über die Ankerkammerdecke Neustadt - vermutlich in Zusammenhang mit dem undichten
Fahrbahnübergang Neustadt), Hochwassersicherheit eingeschränkt, Natursteine deutlich ver­
wittert, Mauerwerk mit Rissen, Deckwerksschäden, Rollenlager durch Korrosion beschädigt
und Bewegungsfreiheit teilweise gehemmt, großflächige Vandalismusschäden

-

Gehbahn Oberstrom: Holzbohlen: gelockert, verbreitet

-

Fahrbahn:
Spurrillen im Fahrbahnbelag, Schäden an der Dichtungsschutzschicht und Folgeschäden im
Gussasphalt über der Ankerkammer Blasewitz

- 2 -

- innere Geländer: fehlen
- Übergangskonstruktionen:
ein Dichtprofil gerissen und örtlich undicht, Klemmleisten stark korrodiert
Die Zustandsnote nach Richtlinie zur einheitlichen Erfassung, Bewertung, Aufzeichnung und Aus­
wertung von Ergebnissen der Bauwerksprüfungen (Ri-EBW-Prüf) beträgt laut letztem Prüfbericht
2024H 3,0.
Allgemein hat sich der Zustand aufgrund der fortschreitenden Abnutzungserscheinungen, den
bereichsweisen stark auftretenden Blattroststellen, vor allem an den Knotenpunkten der Unter­
gurte und den Diagonalen, sowie der nach wie vor wasserdurchlässigen Übergangskonstruktion
(Widerlager Neustadt) wieder etwas verschlechtert. Die Maßnahmen der zurückliegenden In­
standsetzungsmaßnahmen waren größtenteils erfolgreich, wie die Sanierung der Querträgeran­
schlüsse im Altstädter Seitenfeld 2013 oder der erste Abschnitt der Generalsanierung im Schei­
telbereich 2022/2023.

