Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

BDresden.
GREEN’

Vorlage Nr.:

V-PI00036/25

Datum:

34, JULI 20

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Plauen

19.08.2025

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Viertes
ZwickauerStraßenFEST am 24. August 2025" durch Gemeinsam in Plauen e.V.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Viertes ZwickauerStraßenFEST am 24. August 2025“ durch Gemeinsam in Plauen e.V. als

stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 990,00 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat-

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

990,00 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.

Es bestehen

keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungs-

gemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden.
Der Verein Gemeinsam in Plauen e. V., die sogenannte Zwickmühle, ist die „Institution für das
Ehrenamt“ in Plauen. Der Verein ist offen für alle Mitmenschen in Plauen und darüber hinaus,
gleich ihres Alters, Religion oder Geschlechts. Das Vereinsleben ist flexibel und ermöglicht es

jedermann und jederfrau sich im Ehrenamt zu engagieren und auch was Neues auszuprobieren.
Dieses Engagement begeistert alle Besucher — vom Kleinkind bis zum betagten Senior mit der
Umsetzung

verschiedener

Kurse

und

Aktivitäten.

Anlaufstelle

ist

der

Nachbarschaftstreff

3/3
Zwickmühle

auf der Zwickauer Straße 162. Der Verein versteht sich als Nachbarschaftsinitiative,

wo eine starke Bürgerbeteiligung aus der Nachbarschaft zu einer starken Gemeinschaft wächst,
in der der Nachbarschaftstreff das Zentrum der Begegnung und Erlebnisse ist.
So verwundert es nicht, dass am 24. August 2025 das nunmehr 4. Zwickauer Straßenfest geplant
wird. Die vergangenen Straßenfeste hatten Volksfestcharakter, so stark wurden sie besucht.
Wer beim Straßenfest nicht dabei ist, ist selbst daran schuld, etwas verpasst zu haben!
Und auch in diesem Jahr gibt es wieder ein großes Fest mit viel Eigeninitiative aus der Nachbarschaft. Die Programmpunkte reichen von kleinen Projekten, über selbstgebackene Leckereien,
musikalische Darbietungen, Spielen für Groß und klein bis hin zu kulturellen Beiträgen.
Da Musiker nicht von Lust und guter Laune leben können, wird dem Veranstalter ein Honorar
berechnet. Und auch für die Sicherheit der Gäste wird mit einer Straßensperrung gesorgt.

Dazu bedarf es finanzieller Mittel. Damit das Fest ohne Eintritte für alle Nachbarn
zugänglich ist, wird um eine Förderung gebeten.

und Gäste

Die Unterstützung des Ehrenamtes ist Grund dafür, dass es seit 2019 die Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke gibt, um dieses bürgerliche Engagement zu würdigen.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 12. Juni 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragten 990,00 Euro als

Projektförderung im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Plauen 516.126,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (258.063,00 Euro). Unabhängig der unter Vorbehalt gefassten Beschlüsse
(235.615,01 Euro) stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen
16. Juni 2025 411.999,87 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Lars A
Stadtbezirksamtsleiter

mit Stand der Vorlagenerstellung zum

