Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0078/25
Datum: 01.07.2025

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
EIne KI-Strategie für die Dresdner Stadtverwaltung

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine KI-Strategie für die Landeshauptstadt Dresden zu entwickeln, um eine effizientere,
digitalere und bürgerfreundlichere Verwaltung zu ermöglichen. Der Entwurf soll bis zum
Ende des Jahres 2025 dem Stadtrat vorgelegt werden.
2. über den Fortschritt im Ausschuss Allgemeine Verwaltung zu berichten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-

11.08.2025
19.08.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
Seite 1 von 2

Dienstleistungen)
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Künstliche Intelligenz hat das Potenzial, die Effizienz und Qualität städtischer Dienstleistungen
erheblich zu verbessern und innovative Lösungen für kommunale Herausforderungen zu bieten.
Gleichzeitig wirft der Einsatz von KI wichtige ethische und gesellschaftliche Fragen auf, die einer
sorgfältigen Abwägung bedürfen.
Die Strategie sollte folgende Aspekte berücksichtigen:
- Identifikation von Einsatzmöglichkeiten von KI in verschiedenen städtischen Bereichen wie z.B.
Verkehr, Umwelt, Verwaltung und Bürgerdienste.
- Analyse von Chancen und Risiken des KI-Einsatzes unter Berücksichtigung wirtschaftlicher,
ethischer, ökologischer, energetischer, datenschutzrechtlicher und sozialer Aspekte.
- Entwicklung von Leitlinien für Mitarbeiterinnen für einen verantwortungsvollen und transparenten Umgang mit KI-Technologien.
- Erarbeitung eines Konzepts zur Förderung von KI-Kompetenzen in der Stadtverwaltung.
- Prüfung von Kooperationsmöglichkeiten mit lokalen Forschungseinrichtungen, Hochschulen
und Unternehmen im Bereich KI.
Eine kommunale KI-Strategie wird Dresden in die Lage versetzen, die Chancen dieser Technologie proaktiv und verantwortungsvoll zu nutzen und gleichzeitig potenzielle Risiken zu minimieren. Sie muss dazu beitragen, Dresden als innovativen und zukunftsorientierten Standort zu positionieren und die Lebensqualität der Bürger:innen durch verbesserte städtische Dienstleistungen zu erhöhen.
Die Einbeziehung verschiedener Stakeholder und die regelmäßige Berichterstattung an den
Stadtrat wird sicherstellen, dass die Strategie auf einem breiten gesellschaftlichen Konsens beruht und transparent umgesetzt werden wird.

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

