 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61

Datum:

10. Juli 2025

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Mobschatz/Gompitz/Altfranken

Beschlusskontrolle zu V-MB0042/20 (Sitzungsnummer: OSR MB/005/2020)
Verbesserung der Haltestellensituation im ÖPNV im Ortsteil Merbitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten,
1. eine verkehrstechnische Planung in Auftrag zu geben, die den barrierefreien Ausbau des
momentan provisorisch angelegten Verknüpfungspunktes der Buslinien 91 und 93 (Halt:
„Autobahnbrücke“) zum Inhalt hat. Die Planung soll neben den Haltestellen und zweckmäßigen Fahrgastunterständen auch die Anlage von Gehwegen als Zuwegungen zur Haltestelle
beinhalten. Ferner sei die Feuerwehrzufahrt zum in 2021/2022 hier entstehenden Feuerwehrgerätehaus der STF Mobschatz zu beachten.
2. bis zum Zeitpunkt der Realisierung der neuen Haltestellenkulisse dafür zu sorgen, dass die
provisorisch errichte Haltestelle einen geeigneten, provisorischen Fahrgastunterstand erhält, der die Fahrgäste zwischen den Umstiegen vor Wetter schützt. Diesbezüglich sei zu
prüfen, ob die Haltestelle der Linie 91 „Gewerbegebiet“ samt ihres bestehenden Fahrgastunterstandes 100 Meter weiter nördlich mit der Haltestelle „Autobahnbrücke“ vereinigt
werden kann. Ferner sei die Einrichtung von beiderseits provisorischen Haltebuchten zu
prüfen. Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet diesbezüglich um zeitnahe Bearbeitung, um eine
Realisierung vor der einbrechenden Winterzeit zu ermöglichen.“
Im Rahmen des Beschlusses des Ortschaftsrates Mobschatz zum Ausbau des provisorischen Verknüpfungspunktes der Buslinien 91 und 93 an der Haltestelle „Autobahnbrücke“ wurden erste
Maßnahmen umgesetzt. In stadtwärtiger Fahrtrichtung (Ostseite) wurde eine Busbucht eingerichtet, die Platz für zwei haltende Busse bietet. Die Bucht wurde mit einer Asphalttragdeckschicht befestigt und mit einem zwölf Zentimeter hohen Bord versehen. Zur Sicherstellung der
Zufahrten zu den angrenzenden Grundstücken wurde eine etwa vier Meter breite Bordabsenkung in die Busbucht integriert.

2

Die Wartefläche sowie ein Zuweg bis zur nahegelegenen Kreuzung wurden mit Schotter aufgefüllt. Im Anschluss stellte der Bauhof der Ortschaft einen durch die Ortschaft selbst finanzierten
Fahrgastunterstand auf.
In landwärtiger Richtung (Westseite) erfolgte die Verlängerung des vorhandenen Bordsteins sowie eine Anpassung der Schotterfläche. Aufgrund der örtlichen Topografie konnten an dieser
Stelle jedoch keine Busbucht und kein Fahrgastunterstand realisiert werden.
Die getroffenen Maßnahmen stellen eine vorläufige Lösung dar. Langfristig ist vorgesehen, die
Haltestelle im Rahmen eines grundhaften barrierefreien Ausbaus neu zu gestalten. Grundlage
hierfür bildet eine Vorplanung des Amtes für Stadtplanung und Mobilität. Im Zuge dieser Planung sollen neben den Haltestellenbereichen auch geeignete Gehwege als Zuwegungen berücksichtigt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2027

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

