Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Vorlage Nr.:

Datum:

\ Dresden,
T.E2AdE

V-SW0059/25

44.03.2025

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

13.08.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Sitzungstermine der Ausschüsse BAU und KJS Schönfeld-Weißig für das Jahr 2026

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt folgende Sitzungstermine für die Ausschüsse Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten (BAU) und Kultur, Jugend und Soziales (KJS) für das
Jahr 2026:

2. Februar
9. März
27. April
15. Juni

21. September
26. Oktober
Die Ortsvorsteherin ist befugt, abweichend zu den vorgenannten Terminen, die Ausschüsse ein-

zuberufen (gem. $ 1 Geschäftsordnung Ortschaftsrat der Ortschaft Schönfeld-Weißig). Eine erneute Beschlussfassung ist nicht erforderlich.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
Kalenderübersicht

ud
Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

|

