 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61

Datum:

10. Juli 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0455/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/031/2022)
Alternative Neubaustandorte Grundschule Weißig und Stadtteilfeuerwehr Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister, zeitgleich zum Verfahren Bebauungsplan Nr. 3058, Dresden Weißig, Schul- und Feuerwehrstandort Bahnhofstraße weitere Alternativstandorte für die zwei Neubauvorhaben Grundschule Weißig und Stadtteilfeuerwehr Weißig zu prüfen, um etwaigen Verzögerungen vorzubeugen.“
Für den geplanten Schulstandort erfolgte eine vertiefende Prüfung der beiden zur Diskussion
stehenden Standorte an der Forststraße/Ecke Heinrich-Lange-Straße sowie an der Bahnhofstraße. Im Ergebnis der Prüfung wurde festgelegt, dass der geplante Schulstandort im Bereich
der Forststraße/Ecke Heinrich-Lange-Straße einzuordnen ist. Hierfür ist die Aufstellung eines Bebauungsplanes erforderlich. Die Bezeichnung lautet wie folgt:
 B-Plan Nr. 3086 Dresden-Weißig Nr. 22, Schulstandort Forststraße/Heinrich-Lange-Straße.
Die Anlaufberatung zur Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3086 erfolgte bereits am 26. Mai
2025. Derzeit wird der Vorentwurf des Bebauungsplanes erarbeitet.
Die Stadtteilfeuerwehr Weißig wird weiterhin im Bereich der Bahnhofstraße eingeordnet, allerdings circa 150 m südöstlich vom bisher geplanten Standort. Aufgrund der im Rahmen des Beteiligungsverfahrens zum Vorentwurf des B-Planes Nr. 3058 aufgetretenen Konflikte, u. a. zu den
Eigentumsverhältnissen sowie der Verkaufsbereitschaft der einzelnen Grundstücke, wird die
Stadtteilfeuerwehr am Kreuzungsbereich Bahnhofstraße/Weißiger Landstraße eingeordnet. Da
sich die Planungsziele des B-Planes Nr. 3058 zum Großteil auch auf die Errichtung des Grundschulstandortes bezogen, ist die Aufstellung eines neuen Bebauungsplanes für die Stadtteilfeuerwehr erforderlich. Die Bezeichnung lautet wie folgt:
 B-Plan Nr. 3085 Dresden-Weißig Nr. 21, Feuerwehrstandort Bahnhofstraße/Weißiger Landstraße.
...

-2-

Die Anlaufberatung erfolgte hierzu bereits am 12. August 2024. Derzeit wird der Entwurf des Bebauungsplanes erarbeitet.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

