Hausmitteilung

Dresden.

]2)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Altstadt

An

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

27.06.2025

Beschlusskontrolle zu V-Alt00013/24 (Sitzungsnummer: SBR Alt/003/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Altstadt;

hier: Bestellung von Aufklebern mit Förderhinweis des SBR Altstadt
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Bestellung von Aufklebern mit dem
Förderhinwels des Stadtbezirksbeirates Altstadt und beschließt dafür die Bereitstellung
von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeira

tes Altstadt für das Jahr 2024 in Höhe von 280,00 Euro.

Die Aufkleber wurden angeschafft und werden den entsprechenden Zuwendungs
empfängern bereitgestellt.
2. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Andre Bard
Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

