Hausmitteilung

□ vertraulich

An

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Prohlis
GZ: DGB/97

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 30. Juni 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00018/24 (Sitzungsnummer: SBR Pro/007/2025)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Musaik - Grenzenlos musizieren e. V.
"Die Elbe - Im Fluss der Musik"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in

Höhe von 9.500,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung

2025 / 2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushalts
führung und kann umgesetzt werden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 4. Februar 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

