Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-073/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-02/1/0001842/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stephan Hertel

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Supreme Graffiti Jam 2025 "Neue LegalWall"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

08.08.2025 - 10.08.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Neue legale Graffiti-Wand nähe:Park and Ride Industriegelände Elisabeth-Boer-Straße, 01099
Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kostenfreie Graffiti-Jam am 09.08.25 zur Einweihung einer neuen, in Kooperation mit der Stadt
bereitgestellten legalen Wand in der Dresdner Neustadt. Angemeldete Sprayer gestalten live
großflächige Murals, begleitet von lokalen Hip-Hop-Acts und DJ-Sets. Die offene
Nachbarschaftsveranstaltung stärkt jugendkulturelle Teilhabe und kreatives Miteinander.
Fördermittel decken Miete für PA-/Bühnentechnik sowie Honorare für Musiker und Tontechnik.
Getränke und Essen umsonst.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der legalen Wandgestaltung kann der Stadtteil kulturell bereichert und das
Ortsbild positiv geprägt werden. Die Graffiti-Jam bietet eine niedrigschwellige Plattform für
Austausch, Teilhabe und Sichtbarkeit urbaner Kunst. Die Veranstaltung ist öffentlich zugänglich.
Ein Teilbereich ist auch barrierefrei erreichbar. Aufgrund der Bodenbeschaffenheit im
unmittelbaren Bereich der Wandgestaltung ist der Zugang für Rollstuhlfahrende nur eingeschränkt
zugänglich.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

14. Juli 2025

