 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.41

Datum:

10. Juli 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0464/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/032/2022)
Bau eines Fahrradunterstandes in Weißig, Südstraße – Ausführung
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt den aktuellen Planungsstand des Baues eines
Fahrradunterstandes in Weißig, Südstraße zur Kenntnis und spricht sich für insgesamt 15 Fahrradstellplätze nebst überdachter Sitzbank aus.“
Der Fahrradunterstand wurde errichtet und an die Ortschaft übergeben. Die Maßnahme wurde
somit vollständig umgesetzt und ist damit abgeschlossen.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

