Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB2)52

ju[| 2025

Beschlusskontrolle zu \/-Co00156/23 {Sitzungsnummer: SBR Co/049/2023)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: „Entwicklung einer öffentlichen Bewegungsfläche auf der Sportstätte Saalhausener Straße"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
40.000,00 Euro für die Entwicklung einer öffentlichen Bewegungsfläche auf der Sportstätte
Saalhausener Straße und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."
Die Entwurfsplanung wurde im November 2024 abgeschlossen und im Februar 2025 im Stadtbezirks
beirat Cotta vorgestellt. Der Entwurf sieht vielfältige Freizeit- und Bewegungsangebote für jedes Alter
vor. Auf der Fläche sollen unter anderem ein Beachvolleyball-Feld, eine Teqball-Platte und eine Rund
laufstrecke mit Calisthenics-Geräten entstehen.

Das Landschaftsarchitekturbüro Ahner wurde mit der weiterführenden Planung für die Leistungspha
sen 5 bis 7 beauftragt und erarbeitet derzeit die Ausführungsplanung. Mit dem Zuwendungsbescheid
durch die Sächsische Aufbaubank im April 2025 steht für die Maßnahme ein Budget von 596.697,83
Euro zur Verfügung. Die Umsetzung der Maßnahme musste aufgrund des späten Haushaltsbeschlus
ses zum Doppelhaushalt 2025/2026 in das Frühjahr 2026 verlegt werden. Die Ausschreibung soll im
September 2025 erfolgen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2026

Mit freu

ichen Grüßen

lausei

ter Bürgermeister

