Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Bildungsbeirates (BB/005/2025)
am Mittwoch, 18. Juni 2025,

16:00 Uhr bis 18:40 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS BB/005/2025 Mittwoch, 18. Juni 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Anja Apel
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Anja Apel
Falk Breuer
Norbert Engemaier
Anne Holowenko
Olek Witt

Fraktion DIE LINKE
AfD-Fraktion
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion
BSW-Fraktion

stimmberechtigte Mitglieder
Claudia Döring
Steven Dotzauer
Berit Görlich
Prof. Dr. Stefan Horlacher
Prof. Dr. Anke Langner
Ronny Lindenau
Carsten Schöne
Dieter Seyfarth
Olga Sperling
Viktoria Torno
Daniel von Bahder
beratende Mitglieder
Ulrike Cadot-Knorr
Jan Donhauser
Marcel Noack
Stellvertretende Mitglieder
Anja Jäpel-Nestler
Karolin Karas
Marina Rötzer-Nelles

Vertretung für Jürgen Küfner
Vertretung für Béatrice Heinisch
Vertretung für Markus Kaufhold

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Matthias Dietze
Anna Michalk
Katrin Schüler
Manuel Wolf

CDU-Fraktion
FDP/FB-Fraktion
Fraktion Team Zastrow
Fraktion PVP-Kooperation

3/10
ö NS BB/005/2025 Mittwoch, 18. Juni 2025

stimmberechtigte Mitglieder
Dr. Thomas Drößler
Béatrice Heinisch
Thomas Höfer
Prof. Dr. Andrea Hoffkamp
Jens Hoffsommer
Markus Kaufhold
Jürgen Küfner
Thomas Michaelis
Dr. Kathleen Neher

vertreten durch Karolin Karas

vertreten durch Marina Rötzer-Nelles
vertreten durch Anja Jäpel-Nestler

beratende Mitglieder
Jan Donhauser
Verwaltung:
Cornelia Beyer
Antje Jahn
Dr. Anja Osiander
Dr. Natalie Schmitt
Luciana Marinho Schollmeier
Dr. Susanne Tübel

Büro der Integrations- und
Ausländerbeauftragten
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport|
Bildungsbüro | Geschäftsstelle Bildungsbeirat
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport|
Bildungsbüro | Projekt DD-Lena
Amt für Gesundheit und Prävention
Jugendamt |Jugendberatungscenter
Amt für Schulen

Gäste:
Sandra Emmel
Raed Hussvia
Kathrin Keßler
Claudia Labuschin
Christian Lang
Martin Plötze
Christian Schäfer-Hock
Kathrin Schmidt
Peter Streubel
Dr. Ulrike Zschache

Netzwerk Bildungsgerechtigkeit |
117. Grundschule Dresden
Abendoberschule Dresden
Netzwerk Bildungsgerechtigkeit |
102. Grundschule Dresden
145. Oberschule Dresden
Landesamt für Schule und Bildung Dresden
AfD-Fraktion
Ausländerrat Dresden e.V.
Netzwerk Bildungsgerechtigkeit |
93. Grundschule Dresden
Ausländerrat Dresden e.V.
Stadtelternrat Dresden

Schriftführende:
Nicole Schimkowiak

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport|
Bildungsbüro | Geschäftsstelle Bildungsbeirat

4/10
ö NS BB/005/2025 Mittwoch, 18. Juni 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Organisatorisches zur 5. Sitzung am 18. Juni 2025
(BB/005/2025)

2

Informationen und Empfehlungen zu Themen vergangener Sitzungen:



Fehlende Grundbildung
Projektstand „DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig“ (vertagt)

3

Thematischer Schwerpunkt: Schulische Integration von Kindern und
Jugendlichen mit Migrationshintergrund an Dresdner Schulen in Theorie
und Praxis

4

Sonstiges und Ausblick

öffentlich
1

Begrüßung und Organisatorisches zur 5. Sitzung am 18. Juni 2025
(BB/005/2025)
 Begrüßung zur heutigen Sitzung durch die Vorsitzende Frau Apel
 Hinweis: generelles Rederecht für Gäste sowie Referierende im Bildungsbeirat
 zum derzeitigen Zeitpunkt ist der Bildungsbeirat mit elf anwesenden Mitgliedern nicht
beschlussfähig  wurde angekündigt, dass einige Mitglieder erst später teilnehmen werden
 Hinweis zur notwendigen Eintragung der Anwesenheit an der Sitzung in vorliegende
Anwesenheitslisten  Grundlage für Entschädigungszahlungen
 Einladung mit Tagesordnung zur heutigen Sitzung ist Mitgliedern am 28. Mai 2025
fristgerecht per E-Mail zugegangen  keine Einwände/Ergänzungen; damit bestätigt
 Vorstellung und Begrüßung neuer Mitglieder im Bildungsbeirat:
o Dieter Seyfarth als neues stimmberechtigtes Mitglied der Dresdner Seniorenakademie
(für Herrn Helmut Lutzmann)
o Dr. Kathleen Neher als neues stimmberechtigtes Mitglied der EHS Dresden
(für Frau Prof. Margund Rohr-Hilmes)
 Vorschlag zu geänderter Tagesordnung durch Frau Apel, da für die notwendige
Beschlussfähigkeit des Bildungsbeirates eine Mindestzahl an stimmberechtigten
Mitgliedern noch nicht anwesend ist  Änderung der Reihenfolge von TOP 2 und TOP 3
 somit erfolgt die Abstimmung zu den erarbeiteten Beschlussempfehlungen bezüglich
des Umgangs mit fehlender bzw. unzureichender Grundbildung in Dresden erst im
Anschluss an den heutigen thematischen Schwerpunkt
 nachrichtlich: Mitgliederübersicht vom 16. Mai 2025 (Anlage 1)
 nachrichtlich: Protokollkontrolle zur letzten Sitzung:
o BB/004/2025 am 5. März 2025  zur Niederschrift der letzten Sitzung sind der
Geschäftsstelle keine Einwände oder Ergänzungen zugeleitet worden; damit bestätigt

5/10
ö NS BB/005/2025 Mittwoch, 18. Juni 2025

Weiter mit geänderter Tagesordnung  TOP 3 vor TOP 2
3

Thematischer Schwerpunkt: Schulische Integration von Kindern und
Jugendlichen mit Migrationshintergrund an Dresdner Schulen in Theorie
und Praxis
 Einführung in den heutigen Themenschwerpunkt durch Frau Apel  Vorstellung der
Referentinnen und Referenten  es folgen Berichte aus der Praxis seitens des
Ausländerrates Dresden e.V., vom Netzwerk Bildungsgerechtigkeit, der 145. Oberschule
sowie vom Landesamt für Schule und Bildung

Input 1: Ausländerrat Dresden e.V. durch Frau Sperling und Herrn Streubel zum Thema
„Beurteilung der Teilhabe von Kindern und Jugendlichen mit Migrationsgeschichte in Dresden
an schulischer Bildung“  siehe Präsentation (Anlage 2)
 Fazit für Dresden und Sachsen:
▫ Feststellung einer Bildungsbenachteiligung von Schülerinnen und Schülern mit
Migrationsgeschichte gegenüber jenen ohne Migrationsgeschichte
▫ Sächsisches Schulsystem noch immer nicht auf die Bedingungen der
Migrationsgesellschaft eingestellt; produziert strukturelle Benachteiligung
▫ Schülerinnen und Schüler mit Migrationsgeschichte in besonderer Weise von der
allgemeinen Mangellage im sächsischen Bildungssystem betroffen
▫ Situation derer mit Migrationsgeschichte zudem stark vom Ermessen der jeweiligen
Schulleitung und dem individuellen Handeln von Lehrpersonen abhängig
▫ Menschen mit Migrationsgeschichte haben (verschärft durch Kürzungen im
Sozialbereich und Jugendhilfe) schwache Lobby und können Ansprüche auf
gleichberechtigte Bildung nicht durchsetzen
▫ vorhandene außerschulische Angebote (z.B. Bildungspatenschaften) können den
enormen Unterstützungsbedarf nicht decken
 Was könnte die Situation verbessern?
▫ verbindliche DaZ-Qualifikation für alle Lehrkräfte
▫ angepasste Unterrichtsmethoden, z.B. durchgängige Visualisierung von Lehrinhalten,
mehrsprachige Lernkonzepte
▫ Schülerinnen und Schülern z.B. bei Klassenarbeiten die Nutzung elektronischer
Hilfsmittel zur Übersetzung gestatten
▫ binnendifferenzierter Unterricht (Berücksichtigung unterschiedlicher Bildungsstände)
▫ Verankerung von Diskriminierungsschutz in schulischen Schutzkonzepten; formalisierte
Verfahren in Fällen von Diskriminierung
▫ geeignete Wege der Kommunikation mit Eltern unter Berücksichtigung von
Sprachbarrieren
▫ Einrichtung schulischer Unterstützungsangebote für Kinder, deren Eltern sie nicht beim
Lernen unterstützen können
 Frau Sperling gibt ergänzend noch einen Einblick in ihre Erkenntnisse aus der heutigen
Bundeskonferenz der Migrantenorganisationen (BKMO) in Berlin: BKMO Bundeskonferenz der Migrant*innenorganisationen
 Thema ist nicht nur in Sachsen eine große Herausforderung  aus Sicht der
Migrantenverbände braucht es eine neue Bildungsoffensive
 Thema wird bleiben  daher: Änderung der Anerkennungsverfahren für ausländische
Lehrkräfte nötig; wichtig auch Erziehungsberechtigte und Eltern mit ins Boot holen

6/10
ö NS BB/005/2025 Mittwoch, 18. Juni 2025

 Vorstellung einer Zuarbeit aus dem MOBA-Projekt auf Spielplätzen in Dresden (Mobiles
Angebot (MOBA) - Ausländerrat Dresden e.V.)  Problem-Bericht aus der Praxis
Input 2: Praxisbericht aus Grundschulbereich vom Netzwerk Bildungsgerechtigkeit (NeBi)
durch Frau Schmidt (93. Grundschule), Frau Keßler (102. Grundschule) und Frau Emmel (117.
Grundschule)
 Vorstellung des Netzwerkes sowie Darstellung verschiedener Handlungsfelder im
städtischen Kontext  Fokus: Wo kann die Kommune unterstützen?
 zur Einordnung (Stand: 18.06.2025): an der 102. Grundschule haben 71 Prozent der
Schülerinnen und Schüler Migrationshintergrund, an der 117. Grundschule sind es 45
Prozent, an der 93. Grundschule 58 Prozent  Tendenz steigend mit dem neuen Schuljahr
 Was bedeutet das für die Schulen?  Kinder, die in der 1. Klasse anfangen, werden ab
sofort in der Regelklasse alphabetisiert (nach sächsischer Konzeption); d.h. mehr als die
Hälfte der Kinder in einer Klasse, die Lesen und Schreiben lernen, können (noch) kein
Deutsch  und es gibt nur eine Lehrkraft!
 zudem: fehlende Sprachkenntnisse und sonderpädagogischer Förderbedarf als weitere
Herausforderung  sehr viel größerer Mehraufwand an den Schulen, damit Kinder
überhaupt einen Bildungserfolg haben können  dazu kommen: Elternkommunikation,
Vorbereitungen, Dolmetscherdienste, Materialien in vielen unterschiedlichen Sprachen
 an der 93. Grundschule gibt es Kinder aus über 35 verschiedenen Ländern  nicht immer
stehen Dolmetscherdienste zur Verfügung  z.T. zusätzlich KI-gestützte Kommunikation
mittels Übersetzungshilfen nötig
 an den Grundschulen im Netzwerk Bildungsgerechtigkeit  Ballung von Kindern mit
Migrationsgeschichte  für mehr Bildungsgerechtigkeit wäre gleichmäßigere Verteilung
wichtig  aber: Wohnortprinzip  Notwendigkeit von Schülerbeförderung und längeren
Fahrten durch die Stadt  Herausforderung: „sozialer Wohnungsbau“ (durch günstige
Mieten und Zuweisungen in besonders herausgeforderte Stadtgebiete = Ballung)
 Appell und Wunsch nach stärkerer Zusammenarbeit zwischen Ausländerrat Dresden e.V.
und dem Netzwerk Bildungsgerechtigkeit
 Frau Keßler erläutert, wie der DaZ-Unterricht in der Praxis an den Schulen funktioniert 
Bildungserfolg hängt maßgeblich vom Zugang zur deutschen Sprache ab  informeller
Zugang (Lebensumfeld) vs. institutioneller Zugang
 Formeller Zugang über DaZ-Etappen nach Sächsischer Konzeption (Sächsische Konzeption
zur Integration von Migranten - Migration und Integration - sachsen.de)  aber: praktisch
kann das an keiner Schule so umgesetzt werden
 DaZ-3- Unterricht darf zudem erst dann geplant werden, wenn der restliche (Regel-)
Unterricht abgesichert ist  das passiert aber praktisch nie „illegaler“ DaZ-3-Untericht
 Integration wird beim Klassenteiler von 28 nicht berücksichtigt; Inklusion hingegen schon
 bei Ausfall von Lehrkräften  fällt paralleler Förderunterricht als erstes aus; paralleler
DaZ-Unterricht als zweites
 Problematik: vor zwei Jahren wurde Klassenteiler für DaZ-Klassen auf 28 erhöht (trotz
ganz unterschiedlicher (Lern-)Voraussetzungen und Muttersprachen)  wenn aber mit
kleineren Klassen geplant  Reduzierung DaZ-Unterricht (weniger Unterrichtsstunden)
 hinzu kommt mit dem neuen Maßnahmenpaket des Sächsischen Staatsministeriums für
Kultus, dass die Verweildauer in DaZ-1/DaZ-2 (bislang individualisierbar) ab kommendem
Schuljahr auf ein Schuljahr begrenzt wird (egal wie viel Unterricht überhaupt stattgefunden hat oder wie gut das Kind lernt)  Folge: massive Überforderung der Schulen
 nachrichtliche Ergänzung: in der VwV „Bedarf und Schuljahresablauf 2025/2026“ (vgl. URL:
REVOSax Landesrecht Sachsen - VwV Bedarf und Schuljahresablauf 2025/2026) ist zum

7/10
ö NS BB/005/2025 Mittwoch, 18. Juni 2025





















zeitlichen Ablauf der Integration im Rahmen einer Vorbereitungsklasse folgendes geregelt:
„Schülerinnen und Schüler besuchen in der Regel für ein Schuljahr eine Vorbereitungsklasse (Etappen 1 und 2) und wechseln zum darauffolgenden Schuljahr in eine Regelklasse
(Etappe 3). Schülerinnen und Schüler, die im laufenden Schuljahr nach dem 1. November
in eine Vorbereitungsklasse aufgenommen werden, wechseln in der Regel erst zum
übernächsten Schuljahr in eine RegelkIasse.“ (vgl. dazu Abschnitt C, Punkt I., Nr. 7. A))
Frau Emmel skizziert ergänzend den Bereich der Diagnostik für sonderpädagogischen
Förderbedarf, v.a. im Hinblick auf die Kinder im DaZ-Bereich
dieser Bereich in Zusammenhang mit DaZ-Kindern besonders herausfordernd (insgesamt
zu wenig Personal im Bereich der Diagnostik  dadurch lange Wartelisten)  Diagnostik
wird seitens der Förderschulen abgelehnt, da DaZ-Kinder nicht als diagnostizierbar gelten
zudem haben Eltern Angst vor Ausweisung aufgrund von diagnostiziertem
sonderpädagogischem Förderbedarf  Angst vor Label „Behinderung“  dadurch oft
Ablehnung einer solchen Diagnostik
Thema Traumabewältigung  muttersprachliche Psychologinnen/Psychologen notwendig
wichtiger Appell  es braucht gleichberechtigte Diagnostik von deutschen Kindern und
DaZ-Kindern (Kindern mit Migrationshintergrund) sowie strukturgebundene
Schulbegleitung (Unterstützungspersonal)
Ergänzung Frau Schmidt: zur strukturgebundenen Schulbegleitung gibt es ein
Modellprojekt u.a. an der 93. Grundschule  aber: Bedarfe können nicht vollumfänglich
abgedeckt werden  an Schulen mit besonderen Herausforderungen generell etablieren
Handlungsprogramm der Landeshauptstadt Dresden für Kitas und Horte  auf Grundlage
eines Rankings  vier Horte an Schulen mit besonderen Herausforderungen ausgewählt
diese vier Schulen erhalten Zugang zum Handlungsprogramm  umfasst insbesondere
eine verbesserte Personalsituation und ein verbessertes Sachbudget
102. Grundschule aktuell aus Handlungsprogramm rausgefallen; 93. Grundschule ist
aufgenommen worden („Platz 1“)  aber: fehlende Transparenz bezüglich des Rankings
und der entsprechenden Kommunikation  Wunsch nach mehr Transparenz
mit Blick auf das Startchancen-Programm ähnliche Unterstützungsstrukturen  aber:
Organisationsmehraufwand  meist in der Freizeit von Schulleitungen und Lehrkräften
vor allem mehr finanzielle Unterstützung u.a. für Lehrmaterialien, extra
Arbeitsmaterialien, Dolmetscherkosten, Translater-Geräten/-apps etc. notwendig
Schulbudget  unterjährig dazukommende Schülerinnen und Schüler werden nicht
berücksichtigt (insbesondere im DaZ-Bereich; auch nur DaZ-1 und DaZ-2 berücksichtigt) 
DaZ-3 bleibt dabei unberücksichtigt  automatische Zuweisungen/Anpassungen im
Budget zukünftig für herausgeforderte Schulen wichtig
Zusammenfassung:
o sozialer Wohnungsbau  integrationsförderliche Quartiere entwickeln
(Stadtentwicklung)
o mehr Unterstützung z.B. durch strukturgebundene Schulbegleitung, Aufnahme aller
herausgeforderten Schulen in Dresden ins Handlungsprogramm nötig
o automatische Anpassungen beim Schulbudget bei Neuzuweisungen, insbesondere im
DaZ-Bereich
o Unterstützung durch Ämter beim „Ankommensprozess“ in Dresden 
Gesundheitsamt, Sozialamt, Jobcenter, Kita/Hort, Jugendamt, Landesamt für Schule
und Bildung, Amt für Schulen etc.  Synergien und Schnittstellen schaffen (mit Blick
auf Schulanmeldungen, Impfungen, Bildung und Teilhabe-Paket, Familienschulzentren,
Schulsozialarbeit usw.)  Ressourcenoptimierung

8/10
ö NS BB/005/2025 Mittwoch, 18. Juni 2025

 Integration ist keine wohltägige Geste  liegt im ureigensten gesellschaftlichen Interesse
 in den Schulen lernen die Fachkräfte von morgen  aber: es braucht Unterstützung!
Fragen:
 Herr Lindenau: Zusammenarbeit mit Ausländerrat? Einordnung der Vorschläge und
Forderungen vom Ausländerrat?  Frau Schmidt: (bislang noch) keine direkte
Zusammenarbeit, aber Wunsch dies zu ändern  teilweise gehen Forderungen/Wünsche
auch in Richtung Kultusministerium; hier haben Schulen nur begrenzt Handlungsspielraum
 Herr Schöne: sowohl Schulen als auch Ausländerrat sind mit unterschiedlichem Auftrag an
den Zielgruppen dran  Gemeinsamkeiten finden und stärken
 Frau Prof. Langner  viele Punkte aufgezeigt, die institutionelle Diskriminierung aufzeigen
 wissenschaftlich belegt
 Frau Sperling: im Hinblick auf Zusammenarbeit mit NeBi  Ausländerrat stellvertretend
für Menschen mit Migrationsgeschichte; unterschiedlichste Angebote wie Migrationssozialarbeit, Elternberatung; jugendhilfliche Angebote  es gibt bereits Kooperationen
mit Schulen, aber Ressourcen begrenzt  Kooperation auch mit Migrantenselbstorganisationen anzustreben  Unterstützung durch Communities
 Herr Schäfer-Hock  im Mai war Termin bei Herrn Staatsminister (StM) Clemens geplant;
leider kurzfristig abgesagt  Schreiben seitens Ausländerrat für Herrn StM Clemens
geplant  Angebot: gern Mitzeichnung auch durch Bildungsbeirat  Vorbereitung erfolgt
über den Ausländerrat; Angebot erfolgt noch einmal schriftlich
Input 3: Praxisbericht aus dem Oberschulbereich (145. Oberschule) durch Frau Labuschin (DaZLehrkraft)
 Vieles wurde bereits vom Netzwerk Bildungsgerechtigkeit vorgetragen
 an der 145. Oberschule gibt es zwei Vorbereitungsklassen (5.-6. Klasse und 7.-9. Klasse)
sowie Kinder und Jugendliche aus 13 Nationen  Unterricht ohne Unterstützungssysteme
und Nachhilfe schlichtweg nicht möglich
 auch Praxisberater schaffen es nicht allein  Sprachbarrieren zu hoch
 oft fehlende Alphabetisierung als zusätzliche Hürde  keine Chancengerechtigkeit 
Darstellung von Praxisbeispielen
 grundsätzlich Wunsch nach mehr DaZ-3-Stunden, um Fachlehrerinnen und Fachlehrer zu
unterstützen  dadurch auch Unterstützung für alle Schülerinnen und Schüler
 ohne diese Vorbereitungsklassen würden es viele Schülerinnen und Schüler nicht schaffen
 Plädoyer  dass Vorbereitungsklassen nicht weiter geschlossen werden  es braucht
diese Klassen
Input 4: Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB) Dresden durch Herrn Lang zum Thema
„Schulische Integration von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund in Dresden“ 
siehe Präsentation (Anlage 3)
 bestrebt Informationen in die Netzwerke zu geben; Schule allein nicht ausreichend 
Unterstützung(ssysteme) sowie Beratungsstellen, Vereine und Communities wichtig
 Pilotprojekt Vorbereitungsklasse „Lernen durch Praxis“ (VK LdP) am BSZ „Friedrich
Siemens“ Pirna seit SJ 2024/2025  Umfang: drei Jahre; durch Standort Radebeul
begleitet
 auch weiterhin bleibt die Herausforderung fehlender/unzureichender Ressourcen
 braucht zusätzliche und vielfältige Unterstützungssysteme: Schule, Unternehmen,
Kammern, Vereine, Communities sowie Netzwerke usw.

9/10
ö NS BB/005/2025 Mittwoch, 18. Juni 2025

 Herr Lang wird gern auch an der nächsten Sitzung im September für den weiteren Diskurs
im Rahmen des Bildungsbeirates zur Verfügung stehen  Frau Apel: Diskussion von
Handlungserfordernissen und Ableitung von Empfehlungen sind aus Zeitgründen zur
Sitzung am 17. September 2025 anvisiert
Fragen und Hinweise:
 Frau Beyer aus dem Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten äußert ergänzend
die Bitte, zur nächsten Sitzung ebenfalls Frau Dr. Iskander (bzw. die für Migration
zuständige Referatsleiterin Frau Dr. Thiersch) vom Sächsischen Staatsministerium für
Kultus (SMK) einzuladen
 inhaltlich bietet der Themenbericht „Bildung & Migration in Dresden“ aus dem Jahr 2020
(Anlage 4) als Ergebnis des Bundesprogrammes Bildungskoordination für
Neuzugewanderte in der Landeshauptstadt Dresden (Bildungskoordination für
Neuzugewanderte | Landeshauptstadt Dresden) eine wichtige Grundlage für die weitere
Diskussion  viele Themen bereits aufgegriffen und mit Empfehlungen hinterlegt
(insbesondere Kapitel 3 „Deutsch lernen“; Kapitel 5 „Schulische Bildung und Migration“
jeweils mit konkreten Handlungsansätzen)  dieser Bericht sollten hinsichtlich der
Handlungsansätze und abgeleiteten Empfehlungen Eingang in die nächste Sitzung finden
 darüber hinaus finden sich Empfehlungen und Handlungsansätze auch im Positionspapier
des Bündnisses „Recht auf Schule für Alle in Sachsen“ (Anlage 5)  offener Brief an den
Ministerpräsidenten und an den Kultusminister des Freistaates Sachsen vom 6. Juni 2024
 Herr Engemaier bittet darum, dass die Fragen aus der heutigen Sitzung im Prozess bis zur
nächsten Sitzung gesammelt werden sollten Abfrage erfolgt mittels Umlaufverfahren
 durch Geschäftsstelle werden die Fragen anschließend gebündelt und im Vorfeld der
kommenden Sitzung zur Verfügung gestellt
 Herr Schöne: den engen Rahmen definiert z.T. die Institution selbst  Verwaltungsvorschriften wären bestenfalls zu prüfen und anzupassen; bezüglich des „Verweises auf
Unterstützungssysteme“ aus der Präsentation  nicht zu vergessen: Leistungskatalog ist
stark reduziert worden; starke Kürzungen auch den Migrationsbereich betreffend; Was
bleibt also noch an Unterstützungssystemen?
 Frau Görlich äußerst noch eine Bitte an Herrn Lang in Vorbereitung auf nächste Sitzung 
Wo sieht das Landesamt für Schule und Bildung entsprechende Widersprüche und
Schwachstellen?
 eine umfassende Auseinandersetzung und Diskussion sowie die Entwicklung von
Beschlussempfehlungen erfolgen im Rahmen der Sitzung am 17. September 2025
2

Informationen und Empfehlungen zu Themen vergangener Sitzungen

Beschlussempfehlungen zum Umgang mit fehlender/unzureichender Grundbildung
 Kurze Überleitung durch Frau Apel  Entwurfspapier mit Beschlussempfehlungen zum
Umgang mit fehlender bzw. unzureichender Grundbildung wurde allen Mitgliedern im
Vorfeld der Sitzung in zwei Varianten zugesandt  Berücksichtigung bei der Erarbeitung
des Papiers fanden dabei die Zuarbeiten der Volkshochschule Dresden e.V. sowie der AG
Jugendsozialarbeit
 heutige Zielsetzung: Verabschiedung der Beschlussempfehlungen zum Thema Umgang mit
fehlender bzw. unzureichender Grundbildung in der Landeshauptstadt Dresden 
Möglichkeit für Ergänzungen und/oder Änderungen zum vorgelegten Entwurfspapier mit
Stand 27. Mai 2025 erfolgte bereits im Umlaufverfahren  Entwurfspapier wurde den

10/10
ö NS BB/005/2025 Mittwoch, 18. Juni 2025

Mitgliedern mit der Einladung zur heutigen Sitzung (siehe E-Mail vom 28. Mai 2025)
vorgelegt  im Vorfeld sind keine Einwände, Änderungen, Ergänzungen usw. eingegangen
 Herr Engemaier äußert noch einen Ergänzungswunsch zum Bereich „Stärkere Verzahnung
von Schule sowie Aus-/Weiterbildung  Ergänzung des Punktes: „…Einführung
verpflichtender Inhalte sowie Sensibilisierung bereits im Lehramtsstudium“
 keine weiteren Ergänzungen, Änderungsvorschläge bzw. Streichungen seitens der
anwesenden Mitglieder  damit erfolgt die Abstimmung zum Papier
 Feststellung der Beschlussfähigkeit nach § 9 der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates
(wenn mindestens die Hälfte der stimmberechtigten Mitglieder anwesend)  zur
heutigen Sitzung sind zum Zeitpunkt der Abstimmung 19 (der 29) stimmberechtigten
Mitglieder anwesend  damit ist der Bildungsbeirat beschlussfähig
Abschließende Verabschiedung der Beschlussempfehlungen
 Beschlussempfehlungen werden zur Abstimmung gebracht
 Abstimmungsergebnis - Zustimmung: Ja = 19 – Nein = 0 – Enthaltung = 0
 damit haben alle zum Zeitpunkt der Abstimmung anwesenden 19 stimmberechtigten
Mitglieder den vorliegenden Beschlussempfehlungen zugestimmt (Anlage 6)
Projektstand „DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig“  vertagt
 Vorstellung Projektstand „DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig“ durch Frau Dr. Osiander und
Frau Dr. Tübel erfolgt damit erst zur Sitzung am 17. September 2025
4

Sonstiges und Ausblick
 nächste Sitzung am 17. September 2025, 16:00 Uhr im Neuen Rathaus, Festsaal  Einladung
folgt  Themen: u.a. Vorstellung Projektstand DD-Lena (Vertagung aus heutiger Sitzung);
Diskussion und Ableitung von Handlungserfordernissen zum heutigen Schwerpunktthema, um
anschließend Empfehlungen ableiten/erarbeiten zu können
 Vorsitzende und Bildungsbüro stimmen sich nochmals gemeinsam zur Tagesordnung der
nächsten Sitzung ab; Aufträge aus der heutigen Sitzung erfolgen mit der Niederschrift zur
heutigen Sitzung
 Dank und Verabschiedung durch Frau Apel
Anlagen:
Anlage 1 – Mitgliederübersicht Bildungsbeirat vom 16. Mai 2025
Anlage 2 – Präsentation Ausländerrat Dresden e.V.
Anlage 3 – Präsentation Landesamt für Schule und Bildung Dresden
Anlage 4 – Themenbericht „Bildung und Migration in Dresden“ (2020)
Anlage 5 – Positionspapier Bündnis „Recht auf Schule für Alle in Sachsen“ (2024)
Anlage 6 – Beschlussfassung Empfehlungen zu Fehlender Grundbildung vom 18. Juni 2025

Anja Apel
Vorsitzende Bildungsbeirat

Nicole Schimkowiak
Geschäftsstelle Bildungsbeirat Schriftführende

