 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61/66

Datum:

14. Juli 2025

Nachfragen zum Sachstand verschiedener Vorgänge
AF-Pl00001/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 13. Mai 2025 beantworte ich wie folgt:
„Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister um eine Stellungnahme zum aktuellen
Sachstand bezüglich der folgenden, den Stadtbezirk Plauen betreffenden, Themen:
1. Fahrradstraße Bienertstraße – Information zum Status“
Zur Einrichtung einer Fahrradstraße im Zuge der Bienertstraße gibt es im Amt für Stadtplanung
und Mobilität derzeit keine laufenden Planungen.
2. „Machbarkeitsstudie Lapidarium: Wir bitten um Informationen zum Ergebnis der Studie
und eine Vorstellung im Rahmen einer Sitzung des Stadtbezirksbeirats.“
Die Machbarkeitsstudie von der HF Architektur GmbH liegt vor. Im Ergebnis der Studie wird eine
erhaltende Sanierung der Gebäudehülle der Zionskirche als Baudenkmal angestrebt. Somit kann
das Lapidarium weiter im Gebäude verbleiben. Bis Ende des dritten Quartals dieses Jahres wird
geprüft, unter welchen Prämissen eine Gemeinbedarfseinrichtung für das Fördergebiet zusätzlich im Gebäude untergebracht werden kann. Dazu müssen Grundlagen für ein tragfähiges Nutzungs- und Betreiberkonzept erarbeitet werden.
3. „Errichtung von Radbügeln an Endhaltestellen - Wie ist der Status?“
Der Stadtbezirksbeirat Plauen hat 2023 von seinem Vorschlagsrecht gebraucht gemacht und mit
VorR-Pl000025/23 „Ausstattung von DVB-Haltestellen mit Befestigungsbügeln für Fahrräder“
Standorte für Fahrradbügel vorgeschlagen. Die gewünschten Standorte wurden in das gesamtstädtische Arbeitsprogramm zur Errichtung von Fahrradabstellanlagen aufgenommen.
...

-2-

Nachfolgend eine kurze Stellungnahme zu den einzelnen Standorten:
 Endhaltepunkt Coschütz: Konzept für eine überdachte Anlage und Servicestation liegt dem
Amt für Stadtplanung und Mobilität vor, aufgrund fehlender Finanzmittel ruht die weiterführende Planung,
 Endhaltepunkt Zschertnitz: sieben Anlehnbügel eingeordnet,
 Haltstelle Räcknitzhöhe: Vorplanung abgeschlossen, keine weiterführende Bearbeitung im
Straßen- und Tiefbauamt aufgrund fehlender personelle Kapazitäten,
 Haltestelle Nürnberger Platz: Vorplanung in Bearbeitung,
 Haltestelle Münchner Platz: Vorplanung abgeschlossen,
 Haltestelle Saarstraße: Vorplanung abgeschlossen,
 Haltestelle S-Bhf. Plauen: Konzept für eine überdachte Anlage und Servicestation liegt dem
Amt für Stadtplanung und Mobilität vor, aufgrund fehlender Finanzmittel ruht die weiterführende Planung,
 Haltestelle Strehlener Platz: Planung ruht.
4. „Beteiligung des SBR beim BUGA Beirat: Hierzu wurde vom SBR Plauen ein Änderungsantrag eingereicht Wir bitten um eine Information zum aktuellen Stand.“
Mit dem Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden zur Ausrichtung der
Bundesgartenschau (BUGA) im Jahr 2033 wurde über die Einrichtung eines BUGABewerbungsbeirates zur Projektlenkung entschieden.
Der Bewerbungsbeirat begleitete den gesamten Prozess der Erstellung der Machbarkeitsstudie
im Jahr 2023. Der bereits gefasste Beschluss zur Vorlage V2485/23 „Bewerbung der
Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)“ sieht
im Beschlusspunkt 5 vor, den Bewerbungsbeirat nach erfolgter Zuschlagserteilung als BUGABeirat fortzuführen.
Im Zuge der Vorlage V0142/24 „Satzung zur Änderung der Hauptsatzung“ wurde seitens der
Verwaltung die Bildung eines BUGA-Ausschusses avisiert. Die Vorlage befindet sich aktuell noch
in der Beratung durch den federführenden Fachausschuss. Die Einrichtung eines BUGAAusschusses erscheint allerdings aktuell politisch nicht mehrheitsfähig. Diskussionsgegenstand
ist daher die Fortführung des BUGA-Beirates als BUGA-Begleitgremium oder die Einrichtung
eines BUGA-Beirates nach Hauptsatzung. Dabei ist zu erwähnen, dass die Einrichtung eines
BUGA-Beirates nach Hauptsatzung aufgrund der einschränkenden Kriterien durch
Besetzungsvorgaben der Sächsischen Gemeindeordnung als nicht zielführend erachtet wird.
Bis zur Entscheidung des Stadtrates zu oben genannter Vorlage wird die weitere Begleitung und
Lenkung des Projektes in Form des BUGA-Begleitgremiums unter der Leitung des
Oberbürgermeisters fortgeführt.
Der Teilnehmerkreis richtet sich entsprechend nach der vorliegenden Beschlusslage zur Vorlage
V2485/23 „Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau
2033 (BUGA 2033)“. Als stimmberechtigtes Mitglied nimmt ein Vertreter bzw. eine Vertreterin
des Stadtbezirksbeirates Plauen teil.
5. „Aktueller Stand zur Neugestaltung der Nöthnitzer Straße im Bereich zwischen Münchener
Straße und Bergstraße“
...

-3-

Für die Neugestaltung der Nöthnitzer Straße zwischen Münchner Straße und Bergstraße wird
derzeit eine Vorplanung erarbeitet. Diese soll im dritten Quartal 2025 fertiggestellt und danach
in die politischen Gremien zur Beschlussfassung eingebracht werden.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

