 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

11. Juli 2025

Unterstellmöglichkeiten an Haltestellen im Stadtbezirk Cotta
AF-Co00010/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 15. Mai 2025 beantworte ich wie folgt:
1. „Welche öffentlichen Haltestellen im ÖPNV gibt es im Stadtbezirk Cotta und welche davon
sind mit einer Unterstellmöglichkeit (beziehungsweise Wartehäuschen) ausgestattet?
2. Welche der Haltestellen sind barrierefrei/-arm ausgebaut?
3. Welche der Haltestellen verfügen über eine elektronische Anzeigetafel/Display?
4. Welche der Haltestellen liegen direkt an beziehungsweise in unmittelbarer Entfernung zu
Schulen oder Kindertagesstätten?
5. Liegen der DVB beziehungsweise Stadtverwaltung Zahlen zur Fahrgast-Frequenz der Haltestellen vor (Ein- und Ausstiege, beispielsweise pro Tag)? Wenn ja, bitte aktuelle Zahlen für
alle erfassten Haltestellen im Stadtbezirk Cotta auflisten. Gibt es Vergleichszahlen aus den
Vorjahren? Wenn ja, bitte die am nächsten zurückliegenden Zahlen auflisten.
6. Im Zuge der Neuvergabe der Werbekonzession 2021/2022 (federführend Ausschuss für
Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden) ist der Austausch der Fahrgastunterstände beschlossen worden.
a. An welchen Haltestellen im Stadtbezirk Cotta sind die Unterstände im Zuge dessen bereits ausgetauscht worden oder werden derzeit ausgetauscht?
b. Bis wann soll der komplette Austausch erfolgt sein?
c. Welche Unterstände werden im Zuge des Austauschs im Stadtbezirk Cotta neu errichtet
bzw. abgebaut?“

...

-2-

Zur Beantwortung der Fragen 1 bis 6 erhalten Sie in der Anlage eine tabellarische Übersicht mit
den jeweiligen Informationen zu den einzelnen Haltestellen im Stadtbezirk Cotta.
7. „Für welche Haltestellen ist im Zuge anderer Maßnahmen (beispielsweise Straßenbau,
Gleisbau, Schulhausbau, usw.) im Gebiet des Stadtbezirkes Cotta die Neuerrichtung von
Fahrgastunterständen in den kommenden drei Jahren geplant?“
Zum jetzigen Zeitpunkt sind weder im Zuge von Gleisbaumaßnahmen durch die DVB AG, seitens
des Straßen- und Tiefbauamtes im Rahmen von Straßenbaumaßnahmen noch im Zusammenhang eines Schulhausbaus die Neuerrichtung von Fahrgastunterständen im Stadtbezirk Cotta geplant.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

