 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.4

Datum:

11. Juli 2025

Zukunft des Quartiersmanagement Gorbitz ab 2026
AF-Co00011/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 15. Mai 2025 beantworte ich wie folgt:
1. „Verfolgt die Landeshauptstadt weiterhin das Ziel, das Quartiersmanagement in Gorbitz zu
erhalten?“
In den zwanzig Jahren seines Bestehens hat sich das Quartiersmanagement Gorbitz zu einem
zentralen Netzwerkknoten im Stadtteil entwickelt. Es dient als Bindeglied zwischen den verschiedenen Gorbitzer Akteuren sowie als „Scharnier“ zwischen der Quartiersebene auf der einen
Seite und der Stadtverwaltung und -politik auf der anderen Seite. Das Quartiersmanagement
fungiert als wichtige Anlaufstelle für die Bewohnerschaft im Stadtteil. Indem es die Stadtteilakteure vernetzt und Engagement aus der Bevölkerung vor Ort mobilisiert, hilft es nicht zuletzt,
vorhandene und ungenutzte Potenziale im Stadtteil zu erschließen. Bis Ende 2025 stehen zur Finanzierung des Quartiersmanagements Städtebaufördermittel aus dem „Sozialer Zusammenhalt“-Programm (ehemals „Soziale Stadt“) zur Verfügung.
Vor dem Hintergrund der an vielen Stellen knapper werdenden finanziellen Ressourcen besteht
mit Blick auf die aktuellen und künftigen Herausforderungen im Stadtteil über das Jahr 2025 hinaus der Bedarf nach einem leistungsfähigen Quartiersmanagement. Die Konzentration von sozioökonomischen Problemlagen in Gorbitz, die weit über den Stadtteil hinausgehende Aufgabenlast
in den Bereichen Ankunft und Integration, aber auch der Wegfall von sozialen Angeboten verdeutlichen den Bedarf der weiteren Bündelung von Kräften und der Erschließung von Potenzialen im Stadtteil.
Für die weitere Stadtteilentwicklung ist der Erhalt des Quartiersmanagements von großer Bedeutung, da dadurch ein wesentlicher Beitrag zur Aufrechterhaltung des eng verwobenen Akteursnetzwerkes und damit zur Stabilisierung des benachteiligten Stadtteiles Gorbitz geleistet
wird. Das Amt für Stadtplanung und Mobilität befindet sich gegenwärtig in Vorbereitung einer
...

-2-

neuen Gebietskulisse Gorbitz als Grundlage für die Beantragung der Aufnahme in die Städtebauförderung. Im Falle der Bestätigung als Programmgebiet ist die Finanzierung eines Quartiersmanagements mit Städtebaufördermitteln ab 2028 vorstellbar. Das Amt für Stadtplanung und
Mobilität verfügt über keine Eigenmittel zur Zwischenfinanzierung des Quartiersmanagements
Gorbitz in den Jahren 2026 und 2027.
2. „Welche alternativen Finanzierungen werden aktuell noch geprüft und wann ist mit einer
Entscheidung zu rechnen?“
Eine strategische Zielstellung des Bundes und des Freistaates Sachsen in der Städtebauförderung
ist die Verstetigung der Quartiersmanagements über die jeweiligen Fördergebietszeiträume hinaus. Das Amt für Stadtplanung und Mobilität hat sich in diesem Zusammenhang frühzeitig mit
möglichen Ansätzen zum langfristigen Erhalt des Quartiersmanagements in Gorbitz auseinandersetzt.
Im Freistaat Sachsen bestehen derzeit keine alternativen Fördermöglichkeiten, über die – wie
z. B. mit dem „BENN“-Programm in Berlin („Berlin Entwickelt Neue Nachbarschaften”) – ein Erhalt von Strukturen der Stadtteilarbeit und Quartiersentwicklung möglich wäre.
Auf der Suche nach alternativen Finanzierungsquellen für das Quartiersmanagement Gorbitz
wurden im Zeitraum seit 2023 unter Einbeziehung aller relevanten Stadtteilakteure auch Finanzierungsmöglichkeiten aus dem Stadtteil heraus eruiert. Angesichts der mit den Herausforderungen der jüngeren Vergangenheit verbundenen Verdichtung von Aufgaben bei dem Gros der Gorbitzer Akteure bestehen weder personelle noch finanzielle Kapazitäten im Stadtteil, um den
Wegfall der Förderung nach 2025 zu kompensieren. Lediglich die Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft Dresden eG (EWG) sendete positive Signale für eine anteilige Finanzierung des
Quartiersmanagements nach 2025 aus. Aktuell befindet sich das Amt für Stadtplanung und Mobilität im Austausch mit der EWG hinsichtlich der Konkretisierung der Unterstützung. Bis Ende
August ist hierbei mit entsprechenden Ergebnissen zu rechnen.
3. „Kann der Stadtbezirksbeirat einen Beitrag zu einer Co-Finanzierung leisten?“
Eine Alternative zur Finanzierung des Quartiersmanagements nach Auslaufen der Förderung besteht im Einsatz von städtischen Eigenmitteln. Diesen Weg praktizieren z. B. die Städte Leipzig
und Rostock in ihren ehemaligen „Soziale Stadt“-Gebieten.
Im Rahmen der vergangenen Haushaltdiskussion für die Jahre 2025/2026 hat das Thema Quartiersmanagementverstetigung aufgrund anders gelagerter, übergeordneter Prioritäten sowie vor
dem Hintergrund knapper werdender finanzieller Ressourcen der Landeshauptstadt Dresden
keine Berücksichtigung erfahren. Daher wäre die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates ganz
entscheidend für den Erfolg der Bemühungen zum Erhalt des Quartiersmanagements im Stadtteil Gorbitz.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

