Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

i Dresden.
TYLE G2 den"

Vorlage Nr.:

V-Co00049/25

Datum:

76, JUNI 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta

21.08.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Gemeinsam statt einsam"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Gemein-

sam statt einsam“ durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
950,00

2.

Euro.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Erlasses der Haushaltssat-

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

950,00 Euro/2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als

ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche

Jahren stattfanden.

Projektförderungen

mit großem

Erfolg in den letzten

3/3
Der Nachbarschaftshilfeverein

öffnet zu Weihnachten

seine Türen für alle Menschen,

gleich

welcher Konfession, Alter oder Geschlecht.
In den Städten besteht immer mehr das Phänomen der Vereinsamung der Menschen. Diese
Zurückgezogenheit betrifft nicht nur ältere Menschen, wo bereits ein Partner verstorben ist,
sondern auch viele junge Menschen! Deshalb trifft der Projekttitel „Gemeinsam statt einsam“

voll den Kern des Projektanliegens.
Durch die Öffnung sollen nach Möglichkeit zwanglose Kontaktmöglichkeiten geschaffen werden,
Menschen ein Lächeln oder sogar ein Lachen abgewinnen und natürlich Interessierte für eine
ehrenamtliche Tätigkeit zu begeistern!
Fremden Menschen für einen Tag Freude zu schenken, wo sonst niemand für sie da ist, vielleicht
auch kein familiärer Anschluss besteht, ist Ausdruck für engagiertes Ehrenamt!

Ein Tag der Einsamkeit zu entronnen, ist wohl der Wunsch aller Menschen zu Weihnachten!
Neben

einem

kleinen

Kaffeetrinken werden

gemeinsame

Aktivitäten dargeboten, je.nach

Lust

und Laune, vom Basteln, Kochen bis hin zum Singen.
Auch ein Musiker sorgt für eine lustige und musikalische Umrahmung. Vom Weihnachtsmann
erhält jede Person ein Geschenk überreicht, was an dieses „Fest“ erinnert. Und wem es gefällt,

kann gern wieder im Nachbarschaftshilfeverein zu Gast sein!
Damit dieses Engagement auch umgesetzt werden

kann, bedarf es einer finanziellen Unterstüt-

zung durch den Stadtbezirksbeirat!

Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, im Umlaufverfahren die beantragten 950,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirekti-

on Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (342.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand
der Vorlagenerstellung zum 16. Juni 2025 noch 169.552,48 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Lars A
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00049/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-02/1/0000295/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Nachbarschaftshilfeverein e.V.
Manja Schubert

950,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Gemeinsam statt einsam

beantragte Förderung
Stadtbezirk

950,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

950,00 €

Förderort:

Leutewitzer Ring 45, 01169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unser Motto: „Gemeinsam statt einsam“
Zielgruppe des Angebotes sind einsame, alleinlebende Menschen aller Altersgruppen und
Herkunft, die im Stadtteil Dresden-Gorbitz leben.
Weihnachten ist eine besonders emotional getragene Zeit. Diese soll auch den Einwohnern im
Stadtgebiet Dresden-Gorbitz besinnliche und heitere Stunden bereiten.
Dafür planen wir eine Woche mit vielen Angeboten wie, gemeinsames Singen, basteln, kochen
und Plätzchen backen. Vor dem Verein soll über 2-3 Tage ein kleiner Weihnachtsmarkt mit
kulturellem
Programm gestaltet werden. Höhepunkt sollen besinnliche, gemütliche und gemeinsame Stunden
bei Mittagessen und Kaffeetrinken an Heiligabend werden, umrahmt von einem kleinen kulturellen
Programm, wie z.B. Weihnachtsmann und Alleinunterhalter (Musiker).

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

17. Juni 2025

Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Gemeinsam statt einsam“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der
Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin
infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren
stattfanden.
Der Nachbarschaftshilfeverein öffnet zu Weihnachten seine Türen für alle Menschen, gleich welcher
Konfession, Alter oder Geschlecht.
In den Städten besteht immer mehr das Phänomen der Vereinsamung der Menschen. Diese
Zurückgezogenheit betrifft nicht nur ältere Menschen, wo bereits ein Partner verstorben ist, sondern
auch viele junge Menschen! Deshalb trifft der Projekttitel „Gemeinsam statt einsam“ voll den Kern des
Projektanliegens.
Durch die Öffnung sollen nach Möglichkeit zwanglose Kontaktmöglichkeiten geschaffen werden,
Menschen ein Lächeln oder sogar ein Lachen abgewinnen und natürlich Interessierte für eine
ehrenamtliche Tätigkeit zu begeistern!
Fremden Menschen für einen Tag Freude zu schenken, wo sonst niemand für sie da ist, vielleicht auch
kein familiärer Anschluss besteht, ist Ausdruck für engagiertes Ehrenamt!
Ein Tag der Einsamkeit zu entronnen, ist wohl der Wunsch aller Menschen zu Weihnachten!
Neben einem kleinen Kaffeetrinken werden gemeinsame Aktivitäten dargeboten, je nach Lust und
Laune, vom Basteln, Kochen bis hin zum Singen.
Auch ein Musiker sorgt für eine lustige und musikalische Umrahmung. Vom Weihnachtsmann erhält
jede Person ein Geschenk überreicht, was an dieses „Fest“ erinnert. Und wem es gefällt, kann gern
wieder im Nachbarschaftshilfeverein zu Gast sein!
Damit dieses Engagement auch umgesetzt werden kann, bedarf es einer finanziellen Unterstützung
durch den Stadtbezirksbeirat!
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, im Umlaufverfahren die beantragten
950,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltsatzung
2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur
rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen
die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent
(342.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand der Vorlagenerstellung zum
16.Juni 2025 noch 169.552,48 Euro zur Verfügung.

Anlage zum Projektantrag Gemeinsam statt einsam
lfd. Nr.: V-Co00049/25

Aktenzeichen:

2025/99-02/1/0000295/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

100,00 €

100,00 €

2 Honorare

150,00 €

150,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

700,00 €

700,00 €

950,00 €

950,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
950,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

950,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Dekoration: 250,00 €; Lebensmittel: 450,00 €

Eigenleistungen:
10 Stunden, a. 12,82 EUR/Std. = 128,20 EUR

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:

17. Juni 2025

