Hausmitteilung

Dresden.

]QLG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Beigeordneter für

Bildung, Jugend und Sport
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB2)51

ß

2QZ5

Beschlusskontrolle zu V2785/24 (Sitzungsnummer: JHA/007/2025)
Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe für seelisch behin
derte Kinder und Jugendliche, Hilfe für junge Volljährige" (§§ 27-41a SGB VIII)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe zur
Erziehung, Eingtiederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche, Hilfe für
Junge Volljährige" (§§ 27-41a SGB VIII) 2023-2027 gemäß Anlage zum Beschluss."
Der Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe für seelisch
behinderte Kinder und Jugendliche, Hilfe für Junge Volljährige" (§§ 27-41a SGB VIII) wurde in der
Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 6. März 2025 beschlossen. Der Beschlusspunkt ist somit
erfüllt.

2. „Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt den bisherigen Planungsbericht „Hil
fen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige" (V2899/19, Anlage
1) sowie den Planungsbericht Pflegekinderhilfe (V22S6/18, Anlage 1)."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.
3. „Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei pla
nerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungspro
zessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Ju
gendhilfe entsprechend berücksichtigt."

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. Der Bericht wurde mit Beschluss des Jugendhil
feausschusses den Trägern der freien Jugendhilfe zur Verfügung gestellt. In den Qualitätsentwicklungsgesprächen der Verwaltung mit den Trägern bildet er eine inhaltliche Grundlage.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und

Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sowie den beteiligten Ämtern, die im Pla
nungsbericht formulierten Maßnahmen umzusetzen bzw. in zukünftigen Planungsprozes
sen zu berücksichtigen."

Der ßeschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt. Bei planerischen Prozessen finden die im Pla
nungsbericht formulierten Maßnahmen entsprechend Berücksichtigung.
Mit freun

hen Grüßen

:i/. 6^

/

Kenntnisnahme:

Zvveitö uLT^Grr.ieia'',
Dirk Hilbert

Erster

ermeister

Oberbürgermeister

