 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

9. Juli 2025

Schulwegsicherheit 148. Grundschule
VorR-Neu00008/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 7. April 2025 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister mit der Errichtung von
Fußgängerüberwegen (Zebrastreifen) an folgenden Straßen und Kreuzungen:
1. Auf dem Dammweg und der Dr. Friedrich-Wolf-Straße Ecke Lößnitzstraße
2. Auf der Fritz-Reuter-Straße Ecke Helgolandstraße
3. Auf der Marta-Fraenkel-Straße als Querung zwischen Spielplatz und Grundschule/Kita
4. Auf der Friedensstraße im Kreuzungsbereich Ottostraße und Marta-Fraenkel-Straße
Sollten einzelne Standorte nicht möglich sein, wird der Oberbürgermeister beauftragt,
geeignete Maßnahmen zur Erhöhung der Schulwegsicherheit vorzuschlagen.“
Vorbemerkung
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat im Jahr 2022 die Fußverkehrsstrategie beschlossen. In dieser sind auch neue Querungsstellen enthalten. Demzufolge wurde ein Bedarf von insgesamt 259 neuen Querungsstellen ermittelt. Für eine handhabbare Umsetzung wurden die
neuen Querungsstellen in drei Prioritätsstufen eingeteilt, wobei die Priorität 1 60 neue Querungsstellen umfasst. Die Umsetzung erfolgt schrittweise und in Abhängigkeit von den verfügbaren finanziellen Mitteln.
Dammweg und Dr. Friedrich-Wolf-Straße/Lößnitzstraße
Der Knotenpunkt Dammweg / Dr.-Friedrich-Wolf-Straße / Lößnitzstraße wurde bereits in die
Maßnahmenliste zur Schulwegsicherheit aufgenommen. Darüber hinaus ist er Teil der Fußverkehrsstrategie, in der Maßnahmen zum Schutz von Schulkindern besonders berücksichtigt und
priorisiert werden.
...

-2-

Aktuell ist ein Ingenieurbüro damit beauftragt, Vorschläge zur Verbesserung der Querungssituation zu erarbeiten. Vorgesehen ist unter anderem der Bau einer Mittelinsel im nördlichen Bereich der Kreuzung sowie die Einrichtung eines Fußgängerüberwegs. Diese Maßnahmen sollen
insbesondere den Schulkindern eine sichere Überquerung der Straße ermöglichen. Ein konkreter
Zeitplan für die Umsetzung liegt derzeit noch nicht vor, da diese unter anderem mit der geplanten Sanierung der Königsbrücker Straße abgestimmt werden muss.
Fritz-Reuter-Straße Ecke Helgolandstraße
In der vom Stadtrat beschlossenen Fußverkehrsstrategie, nach welcher sich die Anlage neuer
Querungsstellen richtet, ist dieser Standort nicht enthalten. Gemäß der Richtlinie für die Anlage
und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (R-FGÜ 2001) dürfen FGÜ nicht über Straßen mit
Straßenbahnen ohne eigenen Gleiskörper angelegt werden. Aus diesem Grund ist die Errichtung
eines FGÜ nicht möglich.
Marta-Fraenkel-Straße als Querung zwischen Spielplatz und Grundschule/Kita
In der vom Stadtrat beschlossenen Fußverkehrsstrategie, nach welcher sich die Anlage neuer
Querungsstellen richtet, ist dieser Standort nicht enthalten. Gemäß der R-FGÜ 2001 dürfen FGÜ
u. a. nur dort angelegt werden, wo auf beiden Fahrbahnseiten ein Gehweg oder ein weiterführender Gehweg vorhanden ist. Die Marta-Fraenkel-Straße besitzt nur einen einseitigen Gehweg.
Friedensstraße im Kreuzungsbereich Ottostraße und Marta-Fraenkel-Straße
In der vom Stadtrat beschlossenen Fußverkehrsstrategie, nach welcher sich die Anlage neuer
Querungsstellen richtet, ist dieser Standort nicht enthalten.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

