Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle Mitglieder

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

10. Juli 2025

Radverkehrsverbindung Ringstraße - Landhausstraße
VorR-Alt00008/25

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 3. Juni 2025 be
antworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine beidseitig breite und sichere Radverkehrsquerung bei der Verbindung Ringstraße - Landhausstraße über die Wilsdruffer Straße umzuset
zen. Diese Querung soll auch die Möglichkeit bieten, beidseitig in die Wilsdruffer Straße einzu
biegen und von dort ebenfalls in die Verbindung Ringstraße - Landhausstraße.

Dieses Defizit ist bereits im Radverkehrskonzept 26er Ring (beschlossen 2010) sowie im Rad
verkehrskonzept aus dem Jahr 2017 enthalten und der Umbau sollte spätestens mit dem Ein
bau der neuen Weichenverbindung am Pirnaischen Platz umgesetzt werden."
Im Rahmen der Planungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zur Errichtung des zusätzlichen
Weichenbogens wird in Planungsbegleitung durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität die
Einordnung einer sicheren Radverkehrsquerung von der Ringstraße in Richtung Wilsdruffer
Straße West und in Richtung Landhausstraße sowie in der Gegenrichtung geprüft.
Da es sich bei dem Bauvorhaben lediglich um eine Interimslösung handelt, kann zum aktuellen
Zeitpunkt nicht gewährleistet werden, dass die für die Radquerung erforderlichen baulichen
Maßnahmen technologisch eingeordnet werden können.

-1-

Die Radverbindung aus der Ringstraße in Richtung des Knotenpunkts Pirnaischer Platz (Wilsdruf
fer Straße Ost) ist bereits jetzt Teil der o. g. Planungen und wird im Zuge der zusätzlichen Wei
chenverbindung planmäßig umgesetzt.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn

Beigeordneter für Stadtentwickiung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

