Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-040/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001844/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SSV Turbine Dresden e.V.

35.373,05 €

Eigenmittel

3.673,05 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Umbau Flutlichtanlage

beantragte Förderung
Stadtbezirk

12.500,00 €

sonst. Förderung LHD

10.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

8.700,00 €

Fördervorschlag StBA

12.500,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.12.2025
Förderort:

Sportplatz Pfotenhauer Straße 79

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Nachwuchsarbeit sowie die Integration von Kindern, Jugendlichen und erwachsenen
fußballinteressierten Personen stellen zentrale Schwerpunkte der Fußballabteilung des SSV
Turbine Dresden dar. Mit etwa 500 aktiven Mitgliedern gehört diese Abteilung zur größten des
Gesamtvereins, dessen Mitgliederzahl ca. 750 beträgt.
In den letzten Jahren wurde ein erheblicher Anstieg der Betriebskosten für den Unterhalt und die
Sicherstellung des Spiel- und Trainingsbetriebs verzeichnet. Insbesondere die Stromkosten, die
durch den Betrieb der bestehenden Flutlichtanlage verursacht werden, nehmen einen
signifikanten Anteil an diesen Ausgaben ein.
Zur langfristigen Sicherung des sportlichen, sozialen und integrativen Angebots des Vereins
erscheint eine Investition in moderne, energieeffiziente Infrastruktur unabdingbar. Durch den
geplanten Umbau der konventionellen Flutlichtanlage auf LED-Technologie kann eine Reduzierung
des Energieverbrauchs um bis zu 70 Prozent erzielt werden. Trotz der langfristig positiven
ökonomischen und ökologischen Effekte ist die Umsetzung dieses Vorhabens mit hohen
Investitionen verbunden. Aus diesem Grund ist die Unterstützung durch Fördermittel unabdingbar.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann das sportliche, soziale und integrative Angebot des Vereins
langfristig gesichert und damit das sportliche Leben im Stadtteil verbessert werden. Dabei
profitieren nicht nur die Mitglieder des Vereins sondern auch Menschen, welche im Rahmen der
Nachwuchs- bzw. Integrationsarbeit den Platz nutzen, von den verbesserten Bedingungen. Aus
ökologischer Sicht wird die Umrüstung auf LED begrüßt.
Mit dem Vorhaben selbst sind keine Belange von Menschen mit Behinderungen berührt. Das
sportliche Angebot wird jedoch auch für diese Zielgruppe aufgewertet.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

14. Juli 2025

