Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QrGzqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB2) 52

GZ:

Datum:

1 i JULI 2025

Beschlusskontrolle zu V-Co00173/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/OSO/2023)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
hier: „Nachtrag zur Vorlage Entwicklung einer öffentlichen Bewegungsfläche auf der Sportstätte Saalhausener Straße"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt den Nachtrag zur Vorlage 'Entwicklung einer öffentlichen
Bewegungsfläche auf der Sportstätte Saalhausener Straße'. Er stellt dafür die Restmittel aus dem
Jahr 2023 in Höhe von 19.000,00 Euro zur Verfügung und beauftragt insoweit den Oberbürgermeis
ter."

Die Entwurfsplanung wurde im November 2024 abgeschlossen und im Februar 2025 im Stadtbezirks
beirat Cotta vorgestellt. Der Entwurf sieht vielfältige Freizeit- und Bewegungsangebote für jedes Alter
vor. Auf der Fläche sollen unter anderem ein Beachvolleyball-Feld, eine Teqball-Platte und eine Rund
laufstrecke mit Calisthenics-Geräten entstehen.

Das Landschaftsarchitekturbüro Ahner wurde mit der weiterführenden Planung für die Leistungspha
sen 5 bis 7 beauftragt und erarbeitet derzeit die Ausführungsplanung. Mit dem Zuwendungsbescheid
durch die SAB im April 2025 steht für die Maßnahme ein Budget von 596.697,83 Euro zur Verfügung.
Die Umsetzung der Maßnahme musste aufgrund des späten Haushaltsbeschlusses zum Doppelhaus
halt 2025/2026 in das Frühjahr 2026 verlegt werden. Die Ausschreibung soll im September 2025 er
folgen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2026

Mit freun

:hen Grüßen

}^^ Donhai^er
fster Bürgermeister

