Hausmitteilung

A

r1 Dresden.
y1.62 .geu’

Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

GZ:

(OB) 65.41

Datum:

14, JULI 208

WC-Anlage Konkordienplatz
AF0544/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Schon seit mehreren Jahren setzen sich engagierte Bürgerinnen und Bürger im Stadtteil Pieschen für die Wiederbelebung des alten Trafohauses am Konkordienplatz ein. Am 12.11.2024
beschloss der Stadtbezirksbeirat die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Errichtung
einer öffentlichen WC-Anlage in Höhe von 67.850,00 Euro (Beschluss V-Pi00005/24). Da seit
dem Beschluss schon mehr als ein halbes Jahr vergangen ist, haben mich zum Umsetzungsstand nun auch erste Anfragen aus der Bürgerschaft erreicht.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Welchen Stand gibt es bei der beschlossenen Errichtung einer öffentlichen WC-Anlage im
alten Trafohaus?“
Derzeit erfolgt die Planung der Maßnahme einschließlich Grundleitungsbefahrung und Neuanschlussantrag für die Medienanbindung (ELT und Wasser).
2.

„Wann ist mit dem Beginn und der Fertigstellung der Baumaßnahme zu rechnen?“

Nach aktuellem Kenntnisstand beginnt die Umsetzung der Baumaßnahme im vierten Quartal
2025 und wird im zweiten Quartal 2026 fertiggestellt.
3.

„Kann der vorgesehene Kostenrahmen von 67.850 Euro eingehalten werden?“

In Abhängigkeit der Auflagen der Medienträger kann das Budget eingehalten werden.

-2-

4.

„Stehen die vom Stadtbezirksbeirat im November 2024 beschlossenen Mittel weiterhin

vollständig zur Verfügung?“
Ja, abzüglich der bereits aufgewendeten Leistungen für die Maßnahme steht das Budget zur Verfügung.
5.

„Inwieweit wird im Zuge der Baumaßnahme auch die medientechnische Erschließung des
Trafohauses verbessert und steht diese auch zur besseren Nutzbarkeit der restlichen Flä-

che des Trafohauses zur Verfügung?“
Grundsätzlich handelt es sich mit der geplanten genehmigungsfreien Maßnahme um eine Aufwertung des Objektes. Mit einem geringen finanziellen Aufwand wäre es möglich, auch den angrenzenden Raum medienseitig zu erschließen. In diesem Fall wäre durch den Nutzer des Raumes zu prüfen, ob die avisierte Nutzung einer Genehmigung bedarf.
Mit freundliche

EN

Dirk H

Aa,

erkat

ol

auser
r Bürgermeister

