SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF0594/25
Datum: 15.07.2025

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
S-Bahnhof Richard-Strauss-Platz / Strehlener Platz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im gültigen Verkehrsentwicklungsplan der Landeshauptstadt ist die Neueinrichtung eines zusätzlichen S-Bahn-Haltepunkts im Bereich Richard-Strauss-Platz / Strehlener Platz als Maßnahme
enthalten. Dieser S-Bahnhof könnte Teile der TU Dresden (Weberbau / August-Bebel-Str.), den
Zoo, das Dynamo-Stadion und das Berufsschulzentrum Elektrotechnik (bzw. eine Nachfolgenutzung) deutlich besser mit dem ÖPNV erschließen. All diese Nutzungen ziehen in großem Maße
Menschen aus dem Umland an, sodass gerade eine S-Bahn-Anbindung naheliegend erscheint.
Da im Umfeld auch noch einige Entwicklungsflächen z.B. für den Wohnungsbau, Forschung und
Gewerbe vorhanden sind, könnte ein solches Projekt ein wichtiges Signal für die städtebauliche
Entwicklung aussenden.
Eine schnelle Umsetzung ist aufgrund des baulichen Aufwands und der notwendigen Umgestaltung der Gleisanlagen durch die DB aber nicht realistisch. Im Zuge der geplanten Neubaustrecke
Dresden-Prag sind allerdings auch auf Dresdner Stadtgebiet erneut umfangreiche Umgestaltungen der Gleisanlagen vorgesehen, die ein Zeitfenster für eine Realisierung öffnen könnten.

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1) Welche Überlegungen und Planungen liegen zu einem möglichen S-Bahnhof im Bereich
Richard-Strauss-Platz / Strehlener Platz bisher schon vor?

2) Gibt es Erkenntnisse zur konkreten räumlichen Positionierung und zum damit verbundenen baulichen Aufwand eines solchen Haltepunkts?
3) Verfügt die Stadtverwaltung über Erkenntnisse, welches Fahrgastpotenzial ein solcher
Haltepunkt hätte? Würde dieser positive Effekt die mögliche Fahrzeitverlängerung durch
einen zusätzlichen Haltepunkt übersteigen?
4) Welche Aktivitäten hat die Stadtverwaltung bisher unternommen, um das im Verkehrsentwicklungsplan vorgesehene Projekt voranzutreiben?
5) Wurde die Einrichtung eines zusätzlichen S-Bahnhofs im Zuge der angedachten Umbauarbeiten bei der Realisierung der Neubaustrecke Dresden-Prag schon einmal gegenüber
der Deutschen Bahn oder anderen Stellen angesprochen bzw. als Dresdner Interesse artikuliert?
6) Sofern ein neuer Haltepunkt realisierbar und sinnvoll ist: Wer müsste weitergehende
Planungen und die bauliche Realisierung eines solchen Projekts vorantreiben und finanzieren? Was wären die nächsten Schritte?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Engel

Seite 2 von 2

