Fraktion PVP-Kooperation
im Stadtrat Dresden
Fraktion PVP-Kooperation ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 1.202c, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488 1132
pvp-kooperation@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0593/25
Datum: 15.07.2025

ANFRAGE
Fraktion PVP-Kooperation

Gegenstand:
Umleitungsverkehr während der Baumaßnahmen Königsbrücker Straße

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Aus den Unterlagen des Planfeststellungsverfahrens für die Sanierung der Königsbrücker Straße
geht hervor, dass die Eschenstraße und teilweise die Schönbrunnstraße über die gesamte Bauzeit
von 3 Jahren als Umleitungsstrecke für den Verkehr auf der Königsbrücker Straße und des
Bischofsweg dienen soll.
Dies stellt eine erhebliche Belastung der Anwohner in den betroffenen Straßen durch Lärm und
Luftschadstoffe über einen langen Zeitraum dar.
Hierzu bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
1. Aus welchem Grund kann der Verkehr über die gesamte Länge nicht direkt über die Baustelle geleitet werden? Betreffen diese Einschränkungen die gesamte Bauphase oder nur
einzelne (Unter-)Bauabschnitte?
2. Welche Alternativen zu einer Umleitung durch Wohngebiete wurde geprüft und mit welchem Ergebnis? Bitte nehmen Sie insbesondere zu folgenden Alternativen Stellung:
a) Wechselseitige Bauweise auf der gesamten Länge, ggf. mit Einbahnwechselverkehr für bestimmte zeitliche und örtliche Bauabschnitte
b) Großräumige Umleitung über Hauptverkehrsstraßen

3. Die Umleitungsplanung stammt noch aus der Zeit vor Einsturz der Carolabrücke. Welche
Entscheidungen in der Umleitungsplanung wurden mit Verkehrsströmen über Königsbrücker Straße und Carolabrücke begründet und wurden diese Entscheidungen nach dem
Einsturz der Carolabrücke neu bewertet?
4. Schalltechnisches Gutachten:
a) Im schalltechnischen Gutachten ist für den IST-Zustand im Bereich der Umleitungen 50 km/h angenommen. Im Bereich Eschenstraße und Schönbrunnstraße existiert jedoch eine Tempo 30 Zone. Wieso wurde dies in den Berechnungen nicht berücksichtigt?
b) Für die einzelnen Abschnitte der Eschenstraße existieren separate Verkehrsmengenzählungen. Wieso wurden diese nicht im IST-Zustand des schalltechnischen
Gutachtens berücksichtigt?
c) Die Verkehrsmengenzählungen im Umleitungsgebiet weisen keinen Anteil an LKW
Verkehr auf. Im schalltechnischen Gutachten werden jedoch bestimmte Anteile
angesetzt. Woher stammen die Annahmen?
d) Für die Schönbrunnstraße existiert keine Verkehrsmengenzählung. Woher stammen die genutzten Werte für den IST-Zustand im schalltechnischen Gutachten?
5. Wie ergeben sich die prognostizierten Verkehrsmengen auf den Umleitungsstrecken im
Umleitungsfall? Welche Annahmen liegen diesen Prognosen zu Grunde?
6. Welche Maßnahmen wurden mit welchem Ergebnis geprüft um die Lärm- und Abgasbelastung der Anwohner der Umleitungsstrecken zu minimieren? Bitte nehmen Sie insbesondere zu folgenden Maßnahmen Stellung:
a) Begrenzung der Geschwindigkeit auf den Umleitungsstrecken auf 20 km/h
b) Durchfahrtsverbot für Schwerlastverkehr
c) Künstliche Reduzierung der Verkehrsmenge in Spitzenzeiten durch bspw. geeignete Ampelschaltungen oder Pförtnerampel und somit Verlagerung des Verkehrs
auf großräumigere Umleitungen
d) Bauliche Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung
e) Geschwindigkeitskontrollen
7. Im lufthygienischen Gutachten wird der Umleitungsverkehr nicht betrachtet. Wie soll sichergestellt werden, dass die gesetzlichen Grenzwerte auf den Umleitungsstrecken eingehalten werden?

Mit freundlichen Grüßen
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadtrat für die Piratenpartei Dresden
Piraten – Volt – Die PARTEI – Kooperation

Seite 2 von 3

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Seite 3 von 3

