Parzelle 3

Jahresprogramm 2025
COHABITAT Pavillon-Ausstellung
der Künstlerin Franziska Klose vom
20.6.2025 - 5.04.2026 zur Stadt als Ort
des Zusammenlebens. Ihre unter anderem
in Dresden entstandenen Fotografien sind
den oft übersehenen Lebensgemeinschaften im Stadtraum gewidmet: Auf Verkehrsinseln, Baustellen und am Wegesrand, aber
auch in Gemeinschaftsgärten und Botanischen Gärten lenkt die Natur mit ihrer
enormen Anpassungsfähigkeit den Blick auf
Kooperation als wichtigstes Prinzip des
Lebens.

Musik zwischen
Himmel und Erde
sowie

Zeitgenössische Musik, künstlerische Performances und ortsbezogene Installationen
in den Gärten des Flora I e.V.
mit: farbwerkBand, Teeya Lamée, David
Lübke, qrauer & Tape Shifter, Zimní den,
Riley & Voltz, Die Internationale Volksmusik,
Thomas Judisch, Hanne Lange, Karen
Kamiya, Manuel Frolik, Janis Vetter
und

Veranstaltungen

Spaziergänge in der Kleingartenanlage und
im Stadtraum mit der Künstlerin Franziska
Klose, um gemeinsam unterschiedliche
Formen der Kohabitation von Mensch und
Pflanze zu entdecken.

permanenten
Garten-Kunstprojekte
und die

Dauerhaft zu sehen sind die Kunstprojekte
mit und von Nana Petzet, Olaf Holzapfel,

Ulrike Mohr, Gabriela Oberkofler, Sonya
Schönberger / Norbert Lang, Fatma Bucak
sowie die Pavillonarchitektur.
Der Eintritt ist frei.

Zeitgenössische Kunst und
Musik zum Zusammenleben
und zu gemeinsamen
Überlebensstrategien von
Mensch und Natur
Wie funktioniert das Zusammenleben und
Überleben von Mensch und Natur? Welche
konkreten Strategien und Praktiken haben
Menschen wie auch Pflanzen über Jahrhunderte im ländlichen und urbanen Raum entwickelt? Das Projekt Parzelle 3 widmet sich
in seinem Programm für 2025 ganz konkreten Strategien und erprobten Verhaltensweisen. Städtische Kleingärten sind weniger
einer Utopie geschuldet, als vielmehr einer
historisch gewachsenen Praxis des Zusammenlebens von Mensch und Natur, der auf
konkrete Bedarfe des Menschen zur Ernährung und Erholung rea-giert und dabei zugleich zum einem Schutzraum für eine große biologische Artenvielfalt mitten im urbanen Umfeld geworden ist, der die Erwärmung des städtischen Umfeldes bremst
und zugleich Reservoire des bota-nischen
Wissens bildet. So ist auch das Jahresprogramm des Projektes PARZELLE 2025
spezifischen Praktiken des Zusammenlebens und des Überlebens gewidmet.
1

Jahresprogramm 2025 Parzelle 3

COHABITAT Pavillon-Ausstellung von Franziska Klose
Baustellen und am Wegesrand, aber auch in
Blumenrabatten und Gemeinschaftsgärten
findet sich eine überraschend große
Artenvielfalt. Die von Menschen gebauten
Städte bieten Pflanzen unterschiedlichste
Habitate von Gehwegritzen bis zu
Botanischen Gärten. Bei genauem Blick
erkennen wir die Anpassungs- und
Kooperationsfähigkeit der Natur als
wichtigstes Prinzip des Lebens.

Für den PAVILLON PARZELLE 3 entwickelte
die Künstlerin eine ortsbezogene Installation.
Zusätzlich zur Ausstellung lädt Franziska
Klose zu verschiedenen Spaziergängen in
der Kleingartenanlage und im Stadtraum ein,
um gemeinsam unterschiedliche Formen der
Kohabitation von Mensch und Pflanze zu
entdecken.

Franziska Klose, Spindelstrauch und Gespinstmotte, Elbufer Dresden

20.6.2025 - 5.04.2026
Die Stadt als Ort des
Zusammenlebens:
Franziska Klose portraitiert Eselsdistel,
Jungfernrebe, Beifuß an einer Garagenwand,
Sumpflilien in einem Blumenkübel oder oder
Palmen am Einkaufszentrum. Ihre
Fotografien sind den oft übersehenen
Lebensgemeinschaften urbaner Flora im
Stadtraum gewidmet: Auf Verkehrsinseln,

Ausstellungsansicht mit Franziska Klose, Foto Anja Schneider

Franziska Klose (* 1977 in Halberstadt) lebt
als künstlerische Fotografin in Leipzig. Sie
studierte Fotografie und Freie Kunst Weimar,
Genf und Leipzig. Im Fokus ihrer
künstlerischen Arbeit stehen postindustrielle
Landschaften und zeitgenössische Natur im
Kontext von Zeit und Kultur.
2

Jahresprogramm 2025 Parzelle 3

COHABITAT Pavillon-Ausstellung von Franziska Klose

Franziska Klose, Amberbaum, Innenstadt Dresden
Ausstellungsansicht vom Ausstellungspavillon Parzelle 3
im Zentrum des Gartenkunst-Projekts HARMAS von Nana Petzet
Foto: Anja Schneider

Franziska Klose, Fächerpalme, Einkaufszentrum Dresden

3

Jahresprogramm 2025 Parzelle 3

Musik zwischen Himmel und Erde
„Musik zwischen Himmel und Erde“ – am
30.8. lädt das Kunsthaus Dresden gemeinsam mit dem Flora I e.V. zu einem außergewöhnlichen Musik- und Kunst-Event im
Garten nach Striesen ein:
Von Folk bis Pop über Soul, elektronischen
Klängen bis hin zu internationaler Volksmusik
und Pop-Up-Projekten der Kunst feiert
Jung und Alt aus ganz Dresden die Begegnung von Menschen, Pflanzen und Kunst in
der urbanen Kultur des Kleingartens.
„Musik zwischen Himmel und Erde“ ist auch
ein Ereignis zum Flanieren, Entdecken und
Basteln für die ganze Familie: Neben der
Vielfalt unterschiedlichster musikalischer Stile
und Genres auf dem Festplatz und im
musikalischen Rundgang mit Konzerten in
vielen privaten Gärten der Flora 1 sorgen
auch die Gartenkunst-Touren wieder für eine
einzigartige, lebendige Erfahrung von Musik
und Gartenlandschaft.

Festplatz Bühne mit “Hraybery“ (UA), Anja Schneider 2024

Theresa Tuffner, Pop-Up-Projekt der Kunst
mit der Einladung zum Textildruck mit Blüten, Anja Schneider 2024
Konzertbesucher*innen in der Flora 1, Anja Schneider 2024

4

Jahresprogramm 2025 Parzelle 3

Musik zwischen Himmel und Erde

Teeya Lamée
(Neosoul, R&B, Leipzig)
Wenn die R&B-Neosoul-Künstlerin
Teeya Lamée die Bühne betritt, gibt es
vor allem eins: Vibes und Gefühle! Mit
ihrer empathischen, liebevollen und
authentischen Art öffnet die queere
Leipziger Newcomerin einen Raum, wo
von sassy Vibes bis Verletzlichkeit, von
Empowerment bis hin zum kleinen
Tränchen vor der Bühne alle Gefühle

Teeya Lamée

ihren Platz finden. Soulige Melodien,
samtig-warme Vocals und groovige
Beats werden in der Musik der
Psychologie-Studentin vereint. Ihre
Songs sind eine kraftvolle
Auseinandersetzung mit mentaler
Gesundheit, einer Kritik an der HustleCulture und dem Druck, ständig
Leistung zu erbringen. Gleichzeitig
erzählt sie von Liebe und davon, den
eigenen Weg zu finden.
(Fortsetzung auf nächster Seite)
5

Jahresprogramm 2025 Parzelle 3

Musik zwischen Himmel und Erde
(Fortsetzung von vorheriger Seite)
Ob zum Mitviben, Hüfteschwingen
oder Taschentücher hervorkramen –
Teeya Lamée’s Musik ist vor allem
eines: immer eine warme Umarmung!
https://teeyalamee.com

David Lübke
Wer schreibt heute eigentlich Lieder
wie „Der Mond ist aufgegangen“? Die
Antwort lautet David Lübke. Dieser junge Liedermacher hat das Zeug dazu
die Tradition der großen deutschsprachigen Liedermacher in die Zukunft zu
führen. Dieser wache Träumer schreibt
wunderschöne Lieder voller Poesie und
Witz und blickt aus seinem Fenster auf
die Welt. Er beschreibt diese Welt in
seinen Konzerten mit pointierten Geschichten, die er unterwegs zuhauf gesammelt hat. Beispielsweise auf seiner
sogenannten Liedermacher Walz, wo
er sich mit Gitarre und per Anhalter
durch die Lande geschlagen hat und in
die Häuser und die Seelen der Menschen schauen durfte, während er an
den Türen Mini-Konzerte anbot. Diese
Idee verrät viel über den sympathischen Musiker, in dessen Texten es
stets um den Kern des Menschen
geht. Er singt zur Gitarre und zum 5String-Banjo und bedient sich dabei
am Folk und an der Popmusik, was
seine Lieder zeitgemäß macht.
Ausgezeichnet mit dem „DieterWasilke“-Folkpreis, begeisterte Lübke
bereits auf renommierten Festivals (u.a.
Rudolstadt-Festival, Paradiesvogelfest…) und ist ein regelmäßiger Gast in
Sendungen des Rundfunks.

David Lübke

Apropos Mond… Auf seinem neuen Album „Wo der Mond die Erde küsst“
besingt er in „Unterwegs nach Wien“
seine abenteuerliche Walz, appelliert an
unsere Menschlichkeit in dem ergreifenden Lied über die Geschwister Hans
und Sophie Scholl und trifft in Stücken
wie „Mein eignes Glück“ genau den
Ton unserer krisengeschüttelten Zeit.
Letzteres ist auf dem neuen Album in
einer gemeinsamen Version mit den
Berliner Songwritern Max Prosa und
Felix Meyer zu hören.
6

Jahresprogramm 2025 Parzelle 3

Musik zwischen Himmel und Erde

farbwerkBand

farbwerkBand
Die farbwerkBand aus Dresden ist eine
Rockband des inklusiven Kunst- und
Kulturvereins farbwerk e.V.. Unter dem
Motto „Jede*r hat ein Recht auf Kunst“
setzt sich dieser besonders für Inklusion von Menschen mit Behinderung in
der Kunst und Kultur ein.
Aus zunächst offenen Musik-Sessions
Anfang 2022 mit den Musikern Andi
Valandi und Frank Dresig entwickelte
sich eine Stammbesetzung, die seitdem regelmäßig probt. Bereits im
Herbst 2022 ging die Band mit einem
kleinen Repertoire an eigenen Songs
an die Öffentlichkeit. Alle Songtexte
werden von den Mitwirkenden selbst

geschrieben und gemeinsam vertont.
So entstehen Songs mit einer besonderen Intensität, denn sie kommen mitten aus dem Alltagsleben der 12 Musiker*innen.
Besetzung: Diana Weidelt (voc, perc),
Martin Köhler (voc, perc), Aaron
Blasche (git), Stephan Schreiber (keyb,
voc), Birger Höhn (keyb), Corinna
Oertel (acc), Clara Barth (dr, perc, voc),
Durim Veliu (dr, perc, voc), Johannes
Lunze (dr, perc, voc), Katja Schuppert
(dr, voc)
Musikalische Leitung: Frank Dresig,
Andi Valandi,
Künstlerische Assistenz: Inge
Ackermann
7

Jahresprogramm 2025 Parzelle 3

Musik zwischen Himmel und Erde
Musiker*innen der
Konzerte im Rundgang
durch die Parzellen

tanzbaren Experiment. Tape Shifter
Demian spielt tanzbare Beats mit allem
was alte und neue Kassetten zu bieten
haben: Medi-tationsanleitungen,
Vogelgeräusche, Jazz-Soli und andere
Überraschungen sortiert er zu einem
hypnotisch-körper-lichen Flow.
Christian Grochau erschafft als qrauer
komplexe Musiken mit melancholischer
Tiefe. Sein Debütalbum Odd Fazes
wurde von DJ Mag und Faze Mag als
"ein beeindruckendes Debüt" gelobt
und von BBC6 Music, Deutschlandfunk
und Apple's New in Electronic Playlist
vorgestellt. qrauer arbeitete bereits mit
der Komponistin und Cellistin Anne
Müller (Erased Tapes) und remixte
Künstler wie u.a. Martin Kohlstedt und
ÄTNA.

qrauer & Tape Shifter

qrauer & Tape
Shifter - live
Die zwei Dresdner Schlagzeuger
Christian Grochau (Woods of Birnam,
Polarkreis 18) und Demian
Kappenstein (ÄTNA, Masaa) produzieren als Solo-künstler elektronische
Musik und ha-ben gerade ihre erste
kollaborative EP „Herzblatt“ produziert:
aufregende, digital-analoge Live-Elektronika in einem wild fließenden, sehr

Zimní den

Zimní den
Wie viele Sprachen braucht es, um von
der Liebe zu singen braucht ein Instrument, damit die Töne?
(Fortsetzung auf nächster Seite)
8

Jahresprogramm 2025 Parzelle 3

Musik zwischen Himmel und Erde
(Fortsetzung von vorheriger Seite)
Wie viele Saiten fliegen? In wie vielen
Stimmen kann man zu zweit singen
und wie können verschiedene Stimmen
zu einer ver-schmelzen? Wie viele
Schichten kann Poesie haben und in
welche Gewebe-schichten vermag sie
vorzudringen? Wie alt müssen Lieder
sein, damit sie wirklich lebendig
werden? Mit diesen und anderen nur
scheinbar paradoxen Fragen bewegt
sich das Duo Zimní den musikalisch
durch den Mittelmeerraum und
Osteuropa. Das klingt dann mal sonnig,
mal freurig, dann zart, verspielt,
melancholisch, lyrisch, geheimnisvoll,

Die Internationale
Volksmusik

Riley & Voltz
Dan Riley (Lancashire, UK) und Steve
Voltz (Long Island, NY) lernten sich in
der Dresdner Musikszene kennen und
spielen seit 2018 zusammen. Mit starken zweistimmigen Harmonien und
akustischer Instrumentierung liefern sie
das Beste aus ihren jeweiligen Hintergründen - authentische Songs, die sich
aus Americana, Blues, irischer und britischer Folk-Musik speisen. Die beiden
Herren sind mit ihrer Musik bereits
durch ganz Deutschland, bis nach
England und Irland gereist und haben
auf einigen wichtigen Festivals gespielt.
Nach der Veröffentlichung einer EP im
Jahr 2020 werden derzeit die Aufnahmen für ein neues Album fortgesetzt.

Die internationale Volksmusik ist ein
performatives, experimentelles,
improvisierendes Ensemble, das aus
verschiedenen Musikern aus
verschiedenen Ländern besteht. Den
Begriff Volksmusik interpretieren sie
weit und vielfältig. Das Wichtigste ist,
eine Gemeinschaft während der Show
zu schaffen. Das Publikum ist ebenso
ein Teil der internationalen Volksmusik.

Musiker*innen der
Konzerte im Rundgang
durch die Parzellen

Riley & Voltz

9

Jahresprogramm 2025 Parzelle 3

Musik zwischen Himmel und Erde
Künstler*innen
mit Pop-Up-Kunstprojekten
im Rundgang durch die
Parzellen

“Röhre“ von Hanne Lange, 2024

Hanne Lange

„MUSTER“ von Karen Kamiya, 2023

Karen Kamiya
(*1991 in Tokyo, Japan) kam 2017 zum
Studium der Bildenden Kunst an die
HfBK Dresden. Dort ist sie seit 2023
Meisterschülerin bei Alicja Kwade. Sie
lebt und arbeitet in Dresden. Grafische
Formen aus ihrer bildnerischen Arbeit
übersetzt Karen Kamiya in neue temporäre Kunsträume, die sie öffentlich
zugängig macht. Bei „Musik zwischen
Himmel und Erde“ wird eine Videodokumentation Ihrer Arbeit „Muster“ im
Dresdner Hugo-Bürkner-Park zu sehen
sein.

(*1983 in Sebnitz) studierte an der
HfBK Dresden und war Meisterschülerin bei Martin Honert. lebt und arbeitet in Dresden. In ihrer künstlerischen
Arbeit untersucht sie sowohl urbane
Strukturen als auch natürliche Phänomene wie die Bewegung des Windes
und des Wassers und verarbeitet dabei
sowohl flüchtige Beobachtungen und
Details aus dem Alltag ebenso wie Studien zu althergebrachten Kulturtechniken in sehr präzisen Zeichnungen und
Objekten.

Janis Vetter
arbeitet als Landschaftsarchitekt und
Fotograf. Bei „Musik zwischen Himmel
und Erde“ wird er mit einer künstlerischen Arbeit zu Gartenzäunen
vertreten sein.

Bild von Janis Vetter aus „Kleingarten Eden“

10

Jahresprogramm 2025 Parzelle 3

Musik zwischen Himmel und Erde
Manuel Frolik
*1979 im Vogtland, ausgebildet an der
HfBK Dresden und mit dem Hegenbarth-Stipendium ausgezeichneter Meisterschüler bei Eberhard Bosslet, lebt
und arbeitet als Künstler in Dresden. In
seiner sehr plastischen Installationen,
Figuren und künstlerischen Filmen eröffnet Manuel Frolik faszinierende Bildund Raumwelten, die oft mit unseren
Vorstellungen von Original und
Fälschung spielen und die sich
Realitäten aneignen oder verfremden.

„Big Butt“ von Thomas Judisch, Berlin, 2024

Thomas Judisch
* 1981 in Waren/Müritz, lebt und arbeitet als Künstler und Dozent in Schleswig-Holstein und Dresden. In seiner
sehr vielfältigen konzeptuellen Arbeit
lenkt er unseren Blick auf die kleinen
beiläufigen Dinge des Alltags mit präzise gesetzten Interventionen im öffentlichen und musealen Raum, die
einerseits mit hintersinnigem Humor
zum Schmunzeln anregen aber auch
auf offensichtliche oder verborgene
Wirklichkeiten hinweisen.

Künstler*innen
mit Pop-Up-Kunstprojekten
im Rundgang durch die
Parzellen

„Allium Senescens“
aus der Serie „Phytophilia Dresdense“ von Manuel Frolik, 2017

11

Jahresprogramm 2025 Parzelle 3

Die permanenten Garten-Kunstprojekte
Die Koexistenz von Mensch und Natur sind
das zentrale Thema des Projektes
PARZELLE 3, das 2020 als Ort der Vermittlung zeitgenössischer Kunst und als Außenstelle des Kunsthauses Dresden in der
Kleingartenanlage des Flora I e.V. in
Dresden-Striesen eröffnet hat. In dieser

Forschungsgarten mit seltenen trocken-

heitsliebenden Wildpflanzen aus der Region
der Hamburger Künstlerin Nana Petzet
besichtigt werden, die 2023 den HAP
Grieshaber-Preis erhielt.
Auch ein ein Denkmal für den von
Trockenheit bedrohten Wald des in Dresden
geborenen Künstlers Olaf Holzapfel ist dort
permanent installiert, ebenso sind dort ein
Wandgemälde der Südtirolerin Gabriela
Oberkofler und der sich permanent
verändernde ‚Gnadengarten‘ der Berlinerin
Ulrike Mohr zu besichtigen.
In dem auf einer eigenen Parzelle inmitten
des Forschungsgartens HARMAS KGV
gelegenen Pavillon, der 2020 von dem
europäischen Architektur-Kollektiv
construct:lab für das Projekt entworfen
wurde, zeigt das Kunsthaus Dresden
ausgewählte zeitgenössische Künstler*innen, die sich spezifischen Fragen der
Koexistenz des Menschen mit der Natur
widmen.

Blutbiene auf dem Feld-Mannstreu im HARMAS KGV,
Foto Sven-Karsten Kaiser

pittoresken innerstädtischen Kleingartenanlage in Dresden-Striesen findet sich ein außergewöhnliches Modellprojekt zeitgenössischer Kunst, das vom städtischen
Kunsthaus Dresden in Zusammenarbeit mit
den Gartenfreunden im Verein initiiert
wurde: Als wachsendes Langzeitkunstwerk
kann dort beispielsweise ein künstlerischer

Pavillon im Forschungsgarten HARMAS KGV, Foto Anja Schneider

12

Jahresprogramm 2025 Parzelle 3

Die permanenten Garten-Kunstprojekte
Das Projekt wächst und entwickelt sich mit
den künstlerischen Arbeiten, die an unterschiedlichen Orten im Garten verbleiben
und in Zusammenarbeit mit den Gartenfreund*innen des Vereins präsentiert werden. Wechselnde künstlerische Projekte wie
auch durch das Kunsthaus Dresden betreute Veranstaltungen und Kooperationen von
Gartenfreund*innen und externen Partner*innen widmen sich auch in 2025 dem
Thema Stadt als besonderem biologischen
Lebensraum dichter Koexistenz von
Mensch, Pflanze und Tier.

festivalartigen Setting in
den sehr individuellen Kulissen der Kleingartenanlage zusammengeführt werden, sorgt
für eine einzigartige Publikumsmischung,
die mit großer Resonanz aus der Nachbarschaft über die Stadtgrenzen hinaus strahlt.

Festplatz bei „Musik für Pflanzen und Menschen“
2024, Foto Anja Schneider

Mindestens einmal im Jahr lädt das Projekt
PARZELLE 3 zu öffentlichen Gartenkonzerten zeitgenössischer Musik im Setting der
Gärten ein, die sich im Stadtteil wie auch
darüber hinaus einer außerordentlich positiven Resonanz erfreuen. Die sorgfältig
choreografierte Konzertveranstaltung, bei
der Dresdner Musiker*innen sehr unterschiedlicher Genres von Schlager bis
Avant-gardejazz, Blasmusik und Chor,
Klassik und Weltmusik in einem

Wandbild „Myzel“ von Gabriela Oberkofler an der Giebelwand der
Gartengaststätte EL Horst, Foto Anja Schneider

Ulrike Mohr: Gnadengarten, Sommer 2022, Foto Anja Schneider

13

Jahresprogramm 2025 Parzelle 3

Die permanenten Garten-Kunstprojekte
PARZELLE 3 ist eine Außenstelle des
Kunsthauses Dresden in Zusammenarbeit
mit dem Kleingärtnerverein Flora I e.V.

Denkmal für den von Trockenheit bedrohten Wald von Olaf Holzapfel
Foto Anja Schneider

Dauerhaft zu sehen
sind die Kunstprojekte
mit und von Nana
Petzet, Olaf Holzapfel,
Ulrike Mohr, Gabriela
Oberkofler, Sonya
Schönberger / Norbert
Lang, Fatma Bucak
sowie die
Pavillonarchitektur.
Der Eintritt ist frei.

Das Projekt wurde im Rahmen von Nachbarschaften als Teil einer Vermittlungsoffensive zu Kunst und Zukunftsthemen unserer
Zeit 2020 gestartet und ermöglicht eine
nachhaltige Vermittlungsarbeit für die Kultur
in einem neuen Umfeld. Ausgehend vom
Stadtgrün als Ort biologischer und kultureller Vielfalt hat das Kunsthaus Dresden eine
Außenstelle des Museums auf einer Parzelle
in der Kleingartenanlage Flora I e.V. in
Dresden-Striesen eröffnet.

Die Kleingartenanlage des Flora I e.V.
Parzellenkonzert mit Moriana Krause (Querflöte) bei
“Musik für Pflanzen und Menschen“ 2024, Foto Anja Schneider

14

