X |

Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich

|

SPD-Fraktion

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 52

Datum:

14 It,

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Sportanlagen Stadtbezirk Pieschen
AFO542/25

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit vielen Jahren laufen Bemühungen der Sportvereine und der Bürgerschaft im Stadtbezirk Pieschen für eine Aufwertung verschiedener Sportanlagen. Die Sportanlage Eisenberger Straße (Haupt-

nutzer: Rotation Dresden) verfügt neben dem großen Rasenplatz immer noch über einen Tennenplatz. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen hat für die Umwandlung hin zu einem Kunstrasen bereits
Planungsmittel im Umfang von 50.000 Euro bereitgestellt. Der Sportplatz Aachener Straße (Hauptnutzer: Motor Trachenberge) musste vor einigen Wochen aus Zustandsgründen sehr kurzfristig für
längere Zeit gesperrt werden. Parallel wird die nahegelegene Sportanlage Neuländer Straße in Ermangelung eines Funktionsgebäudes nicht im möglichen Umfang genutzt. Im Haushaltskompromiss
von CDU, Grünen, SPD und FDP/FB wurde dieses Problem adressiert und im Beschlusspunkt 19 zusätzliche Mittel im Umfang von 0,5 und 1,0 Mio Euro zur Entwicklung der Sportinfrastruktur, auch

für die genannten Anlagen, verankert.
In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

1.

Welche konkreten Planungen verfolgt die Stadtverwaltung bzw. der Eigenbetrieb Sportstätten
bei der Umwandlung des Tennenplatzes in der Sportanlage Eisenberger Straße in einen Kunstrasen? Wann ist mit einer Realisierung zu rechnen und welche Kosten sind damit verbunden?“

Durch den Umbau des Tennenplatzes in einen modernen Kunstrasenplatz werden die Trainingsund Wettkampfbedingungen für den Vereins- und Breitensport auf der Sportanlage Eisenberger
Straße, so wie geplant, deutlich verbessert. Die Nutzungszeiten und die Belegungsdichte können
erhöht werden. Platzsperren wegen Unbespielbarkeit des Platzes werden zukünftig nur noch bei
Schnee und Eis auftreten. Dadurch wird die Versorgung der Sporttreibenden im Stadtbezirk Pieschen mit allwettertauglichen Kunstrasenplätzen weiter verbessert.

dr

Die Entwurfsplanung für die Baumaßnahme konnte dank der finanziellen Unterstützung des
Stadtbezirksbeirats Pieschen Ende Juni 2025 fertiggestellt werden. Der Umbau
vorgesehen. Das geplante Budget beträgt 710.000 Euro und ist gesichert.

ist derzeit für 2026

„Welche konkreten Planungen verfolgt die Stadtverwaltung bzw. der Eigenbetrieb Sportstätten

.

bei der Weiterentwicklung des Sportplatzes Neuländer Straße? Welche Planungsleistungen sind
noch zu erbringen und welche baulichen Maßnahmen sind konkret zu welchem Zeitpunkt angedacht? Welche Kosten sind damit jeweils verbunden?“
Aus dem Haushaltsbegleitbeschluss V0068/24 werden in 2026 insgesamt 220.000 Euro für die
Entwurfsplanung der Sportanlage Neuländer Straße zur Verfügung gestellt. Die Maßnahme umfasst den Umbau des Großspielfeldes von einem Rasenspielfeld in einen Kunststoffrasenplatz sowie den Bau eines Funktionsgebäudes. Dazu kommen Möglichkeiten für informellen Sport. Die
Umsetzung der Baumaßnahme kann frühestens ab 2028 erfolgen, da das Straßen- und Tiefbauamt bis dahin die Medienanschlüsse für die Anlieger und im Anschluss die Neuländer Straße kom-

plett erneuert. Dies macht einen Baustellenbetrieb für den Ausbau der Sportanlage unmöglich.
Die Gesamtkosten werden derzeit auf ca. 2.500.000 Euro geschätzt. Bisher sind nur die Mittel für
die Vorplanung gesichert.

. „Sind die mit den Vorhaben verbundenen Ausgaben auch über den Doppelhaushalt 2025/2026
hinaus vollständig abgesichert oder bedarf es hier weiterer Prioritätensetzungen im Rahmen
der nächsten Haushaltsberatungen?“
Siehe hierzu die Antworten unter 1. und 2.

.

„Sind bei den anderen im Stadtbezirk Pieschen beheimateten Sportplätzen (z.B. Geibelstraße/

SV Dresden-Neustadt oder Wurzener Straße) in nächster Zeit ebenfalls Investitionen angedacht?“
Noch 2025 wird die Flutlichtanlage auf der Sportanlage Wurzener Straße erneuert. In 2026 wird
das Kunststoffrasenkleinspielfeld auf der Sportstätte Bobestraße (ehemals Geibelstraße) saniert.
. „Welche langfristigen Überlegungen hat die Stadt zum Umgang mit dem Sportplatz an der
Aachener Straße, auch im Hinblick auf die zustandsbedingte Sperrung vor einigen Wochen?“
Ein Aus- und Umbau der Sportanlage sowie eine Nutzungsintensivierung sind auf Grund der umliegenden Wohnbebauung ausgeschlossen. Wichtig ist, die sehr intensive Nutzung der Sportstätte
Aachener Straße, welche über einen Naturrasenplatz verfügt, abzumildern. Dies kann nach dem

Ausbau der Sportstätte Neuländer Straße erfolgen. Die Sportstätte Aachener Straße soll nach aktuellem Stand weiter für den Verein SG Motor Trachenberge e. V. nutzbar sein.
n Grüßen

