 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

(GB4) 41

Datum:

15. Juli 2025

Beschlusskontrolle zu V-Alt00218/24 (Sitzungsnummer: SBR Alt/062/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Errichtung einer Stele zum Gedenken an Marwa El-Sherbini

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Errichtung einer Stele zum Gedenken an
Marwa El-Sherbini und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024 in Höhe von
7.000 Euro.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.“
Die kommunalen Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt in Höhe von 7.000 Euro sind
als investive Mittel im Finanzhaushalt 2025 veranschlagt. Die Ausführung war mit dem Künstleratelier Marion und Uwe Hempel GbR und Kretzschmar und Partner, Freie Landschaftsarchitekten bis zum Gedenktag zum 1. Juli 2025 vereinbart. Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung
zur Errichtung liegt vor.
Zur anteiligen Finanzierung des Entwurfs und der Einweihung der Stele wurde im Oktober 2024
eine Kooperationsvereinbarung zwischen dem Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus, Amt für Kultur und Denkmalschutz und dem Sächsischen Staatsministerium der Justiz
und für Demokratie, Europa und Gleichstellung (SMJUS) geschlossen.
Im Zuge der Freigabe von Text und Leitmarke äußerte das zwischenzeitlich infolge der Wahlen
zum Sächsischen Landtag politisch neu besetzte SMJUS gegenüber der Kulturverwaltung Bedenken hinsichtlich der 2022 vom Stadtrat und in Abstimmung mit dem Initiativkreis beschlossenen
Textfassung der Gedenkstele. Eine Freigabe wurde nicht erteilt.

...

-2-

Im Juni 2025 fand ein Gespräch zwischen Vertreterinnen und Vertretern des SMJus, der Beigeordneten für Kultur, Wissenschaft und Tourismus und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz
statt. Infolgedessen sind weitere Abstimmungen zwischen dem SMJUS sowie dem Initiativkreis
„Gedenken.Mahnen.Erinnern“ zur Finalisierung des Textes auf der Gedenkstele sowie zur Errichtung der Stele geplant. Eine gemeinsame Einweihung ist für Herbst 2025 geplant.

nächste Beschlusskontrolle: 15. Dezember 2025
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

