Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Dresden.
Diezqar

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

GB 6

1 4 . JULI 2025

Veranstaltung Mobidialog

AF0482/25

Sehr geehrter Herr Zastrow,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit Juli 2021 haben Veranstaltungen des sogenannten Mobildialoges stattgefunden. Der
Stadtrat hatte 2022 Leitziele der Mobilität beschlossen, die unter anderem den Erhalt der Leis­
tungsfähigkeit von Hauptachsen und Hauptknotenpunkten vorsehen, eine stadtweite Ge­
schwindigkeitsbegrenzung auf Tempo 30 ablehnen, Kreuzungen sicher und leistungsfähig für
alle Verkehrsteilnehmer gestalten sollten. Die genannten Aufgabenstellungen aus dem Beschluss zu den Leitzielen werden jedoch in den Debatten des Mobildialoges in ihr Gegenteil
verkehrt. Nachzulesen unter anderem in den Unterlagen zum 9. Mobidialog. Der gesamte
Mobidialog erweckt den Eindruck eines Kreuzzuges gegen private PKW. Nach den aktuellen
Statistiken der Landeshauptstadt sind jedoch 2/3 aller Haushalte Besitzer von PKW. Dazu habe
ich folgende Fragen:"
1. Durch wen und anhand welcher konkreten Kriterien erfolgte die Auswahl der Teilnehmer
aus der Bürgerschaft?"

Der MOBIdialog als Hauptbeteiligungsgremium für den Dresdner Mobilitätsplan 2035+ ist ein ge­
schlossenes Format mit einer sehr breiten Interessenvertretung der Stadtgesellschaft. Die Sit­
zungen des MOBIdialogs dienen der Erarbeitung des Dresdner Mobilitätsplans 2035+. Für die
Mitglieder der Stadtratsfraktionen bieten Sie neben der aktiven Teilnahme an der Maßnahmenfindung die Gelegenheit, Eindrücke, Meinungsbilder und Ergebnisse aus den Diskussionen aufzu­
nehmen, in den Fraktionen einzubringen und als Grundlage für Ausschuss- und Stadtratssitzun­
gen sowie entsprechende Entscheidungen zu nutzen.
Im MOBIdialog arbeiten 25 Bürgerinnen und Bürger mit. Hierfür wurden im April 2021 1.000 Ad­
ressen per Zufallsauswahl aus dem Einwohnermelderegister gezogen und mit einem Brief des
Bürgermeisters Stephan Kühn angefragt, im MOBIdialog mitzuarbeiten und sich für einen der 25

- 2 -

Sitze der Bürgerschaft zu bewerben. Es gingen 97 Bewerbungen ein. Die Auswahl der Teilneh­
menden aus der Bürgerschaft erfolgte in der Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung weitest­
möglich ausgewogen nach den Kriterien:
-

räumlich/nach Wohnstandort: Clusterung der Postleitzahl zu fünf Stadtgebieten und gewich­
tet nach deren Einwohneranteilen,

-

nach Geschlecht: gewichtet nach Anteilen Gesamtstadt, 13 Frauen und 12 Männer-weitge­
hende Gleichverteilung in 5 Stadtgebieten.

Die Auswahl bezüglich der Pkw-Verfügbarkeit erfolgte so, dass der Anteil der Pkw-Verfügbarkeit
der Bürgerschaftsvertreter dem 2020er Stadtdurchschnitt möglichst exakt entspricht.
2. „Durch wen und anhand welcher konkreten Kriterien erfolgte die Auswahl der Teilnehmer
aus dem Bereich Initiativen, Verbände und Vereine?"

Die Auswahl für die 18 Sitze im MOBIdialog für Initiativen, Verbände und Vereine muss ein brei­
tes Interessenspektrum abbilden und wurde daher nach fünf Bereichen geclustert und mit den
jeweiligen Institutionen untersetzt
•

Verkehr/Sicherheit
o ADAC Sachsen e. V.
o ADFC Dresden e. V.
o Dresden zu Fuß
o Dresdner Taxigenossenschaft e.G.
o Polizeidirektion Dresden
o Verkehrsclub Deutschland Ortsgruppe Dresden

•

Wirtschaft und Digitalisierung
o Handwerkskammer Dresden
o Industrie- und Handelskammer Dresden
o IngenieurkammerSachsen

•

Stadtraum
o Architektenkammer Sachsen, Arbeitskreis Stadtplanung
o Entwicklungsforum Dresden e. V.

•

Zivilgesellschaft
o Landesarbeitsgemeinschaft Selbsthilfe Sachsen e. V.
o Seniorenbeirat der Landeshauptstadt Dresden
o Studierendenrat der TU Dresden

•

Umwelt/Nachhaltigkeit
o DresdenZero
o Fridays for Future Dresden
o Lokale Agenda 21 für Dresden e. V.
o Umweltzentrum Dresden e. V.

Die Struktur und Auswahl für die teilnehmenden Verbände erfolgte im Fachamt mit Bestätigung
durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Sie basiert
auch auf den Erfahrungen aus dem Verkehrsentwicklungsplan 2025plus mit dem Ziel, durch die

- 3 -

gewählten Akteure ein möglichst aktives und fachlich breit gefächertes Mitwirkungsbild zu errei­
chen. Die Struktur des MOBIdialogs inklusive der Beteiligung der Initiativen, Verbände und Ver­
eine wurden bereits im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 28.
April 2021 zu Beginn des Projektes vorgestellt.
3. „Wie viele und welche Teilnehmer haben jeweils an den einzelnen Veranstaltungen teilge­
nommen?"

Den zahlenmäßig größten Teil der Teilnehmerschaft des MOBIdialogs bilden Bürgerschaft, Ver­
bände/Vereine sowie die Stadtratsfraktionen. An den einzelnen MOBIdialog-Sitzungen haben

alog

9. MOBIdi­

alog

8. MOBIdi­

alog

7. MOBIdi­

alog

6. MOBIdi­

alog

5. MOBIdi­

alog

4. MOBIdi­

alog

3. MOBIdi­

alog

2. MOBIdi­

aloe

1. MOBIdi-

teilgenommen:

Bürgerschaft

20

19

12

15

17

14

20

18

16

Verbände/ Vereine /Initi­
ativen

15

16

11

11

13

15

13

15

10

Institutionen
DVB/VVO/DB/VMD

3

3

4

4

3

3

3

3

4

Stadtratsfraktionen

2

4

6

5

5

4

4

6

6

Fachbeirat

1

2

2

1

1

1

1

2

1

Stadtverwaltung

2

2

2

2

2

2

2

2

2

Bürgermeister

1

2

1

1

2

1

1

1

1

Teilnehmende Mitglie­

44

48

38

39

43

40

44

47

40

der
4. „Wie und durch wen werden die Interessen der Mehrheit der Dresdner, die einen privaten
PKW besitzen und auch zukünftig nutzen wollen, im Mobidialog berücksichtigt?"

Die Interessen der Besitzer und Nutzer privater Personenkraftwagen werden in besonderem
Maße durch die Bürgerinnen und Bürger selbst, den ADAC Sachsen e. V., die Polizeidirektion, die
Ingenieurkammer, die Handwerkskammer, die Industrie- und Handelskammer, die Taxigenos­
senschaft, die Architektenkammer, den Seniorenbeirat und selbstverständlich auch durch die
Mitglieder aus den Dresdner Stadtratsfraktionen, der Stadtverwaltung und dem Fachbeirat ein­
gebracht, da der Pkw ein wesentlichen Anteil der Alltagsmobilität abbildet und abbilden wird
und insbesondere beim Pendeln eine sehr wichtige Rolle spielt. Um beim Pendeln eine adäquate
Berücksichtigung dieses Themas zu erreichen, wurde bereits der 4. MOBIdialog diesem Thema
gewidmet. Dort wurden speziell Maßnahmen diskutiert, die die Kraftfahrzeug-orientierte Pend­
lermobilität der Zukunft gestalten.
Mit freundlichen Grüßen

