Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.

V-Alt00056/25

[4 JULI 2085

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-037/25) "18. Johannstädter Drachenfest"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 2.511,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

.

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Altstadt

Produkt:
Kostenart:

43180000

10.100.11.1.1.10

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.511,00 € in 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
- Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt.
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 593.650 Euro zur freien
Verfügung. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

,

$

I Tr A

FE

fi

TE

ii

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-037/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001425/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

JohannStadt Quartier e.V.

2.790,00 €

Eigenmittel

279,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

18. Johannstädter Drachenfest

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.511,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.511,00 €

Förderort:

Käthe-Kollwitz-Ufer, neben dem Johannstädter Fährgarten

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Johannstädter Drachenfest, verortet in der Soziokultur, möchte einen Beitrag zur
niederschwelligen sozialen Inklusion in der Stadt Dresden leisten. Das Drachenfest im letzten Jahr
lief sehr erfolgreich. Als Verein rücken wir 2025 das Thema Nachbarschaft im Quartier ganz im
Sinne der Beteiligung in das Zentrum unserer Projektarbeit.
Ziel ist unter anderem die Stärkung des nachbarschaftlichen Zusammenhaltes durch eine
gemeinschaftliche Teilhabe der Quartierbewohner*innen. Insbesondere unser Drachenfest kann
hier als Baustein fungieren, um Engagement und Nachbarschaft aktiv zu gestalten. Gemeinsame
Aktionen wie basteln, Drachensteigenlassen, Live-Musik hören und vieles mehr sollen helfen,
kulturelle Barrieren zu überwinden und Toleranz sowie Akzeptanz zu steigern. Im Zentrum der
Veranstaltung stehen Dialog und aktive Beteiligung.
Geplante Maßnahmen
- gemeinsames Drachensteigenlassen in Familie, mit Nachbarn und neuen Bekannten
- künstlerisches Spektakel geplant als „running act“ auf dem Festgelände, um alle Besuchenden
zu Interaktionen zu animieren und einzubinden
- gemeinsames themengebundenes Basteln (verschiedene Schwierigkeitsstufen)
- Rahmenprogramm für Kinder
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Das Johannstädter Drachenfest richtet sich insbesondere
an die Familien aus der Johannstadt und hat sich mittlerweile fest etabliert. Das Fest ist dem
örtlichen Zusammenleben zuträglich. Auch Menschen mit Behinderungen können teilnehmen, da
der Veranstaltungsort über öffentliche barrierefreie Wege erreichbar ist.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

25. Juni 2025

Anlage zum Projektantrag 18. Johannstädter Drachenfest
lfd. Nr.: Alt-037/25

Aktenzeichen:

2025/90-01/1/0001425/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

700,00 €

700,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

650,00 €

650,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

440,00 €

440,00 €

2.790,00 €

2.790,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
279,00 €
0,00 €
0,00 €
2.511,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.790,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Bastelmaterial, Helium, Dekoartikel: 440,00 €

25. Juni 2025

Konzeption
18. Johannstädter Drachenfest 2025 – Wenn die Träume wie Drachen fliegen

Veranstalter
JohannStadt Quartier e.V.
Dürerstraße 89
01307 Dresden

Kontakt
Projektleitung: Lucie Kick
Telefon: 0351/501 931 71
E-Mail: l.kick@johannstadthalle.de
www.johannstadquartier.de

Veranstaltungsdaten
Sonntag, 28.September 2025 I 11.00 Uhr – 17:00 Uhr
An den Elbwiesen rund um den Johannstädter Fährgarten
Käthe-Kollwitz-Ufer 23b
01307 Dresden
Eintritt frei

Worum es uns geht
Das Johannstädter Drachenfest, verortet in der Soziokultur, möchte einen Beitrag zur
niederschwelligen sozialen Inklusion in der Stadt Dresden leisten. Das im letzten Jahr stattgefundene
Drachenfest war sehr erfolgreich. Daher wollen wir dies in 2025 mit dem Thema Nachbarschaft im
Vereinsvorstand
Tobias Röllig
Prof. Ingo Heinlin
Erik Hesse

Geschäftsführung
Andrea Bielmeier
Gabriel Schindler

Bankverbindung
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE35 8505 0300 0221 0463 72
BIC OSDDDE81XXX

Amtsgericht Dresden
Vereinsregister VR 5104
Steuernummer 203/140/17294

Quartier wieder fortsetzten. Ziel ist unter anderem die Stärkung des nachbarschaftlichen
Zusammenhaltes durch eine gemeinschaftliche Teilhabe der Quartierbewohner*innen. Insbesondere
unser Drachenfest kann hier als Baustein fungieren, um Engagement und Nachbarschaft aktiv zu
gestalten. Gemeinsame Aktionen wie basteln, Drachensteigenlassen, Live-musik hören und vieles
mehr sollen helfen, kulturelle Barrieren zu überwinden und Toleranz sowie Akzeptanz zu steigern. Im
Zentrum der Veranstaltung stehen Dialog und aktive Beteiligung.

Geplante Maßnahmen
-

gemeinsames Drachensteigenlassen in Familie, mit Nachbarn und neuen Bekannten
künstlerisches Spektakel geplant als „running act“ auf dem Festgelände, um alle Besuchenden
zu Interaktionen zu animieren und einzubinden
gemeinsames themengebundenes Basteln (verschiedene Schwierigkeitsstufen)
Rahmenprogramm für Kinder

Wer wir sind
Der JohannStadt Quartier e.V. ist
-

Initiator, Impulsgeber und Akteur der Stadtteilkultur in der Dresdner Johannstadt, den
angrenzenden Quartieren und darüber hinaus
Förderer von bürgerschaftlichem Engagement und kultureller Bildung
mit seiner sparten- und generationenübergreifenden Kulturarbeit kontinuierlich bemüht, alle
gesellschaftlichen Gruppen aktiv zu beteiligen. Er greift Themen auf, die in der Gesellschaft
wirken und geht auf Veränderungen in seinem Umfeld ein.

Anlass und Ziel des Projektes
Kaum ein anderer Beziehungstyp macht den wechselseitigen Zusammenhang zwischen sozialer und
räumlicher Organisation von Gesellschaft so konkret, elementar und unmittelbar erfahrbar wie die
Nachbarschaft.
Das heutige heterogene Profil der dicht besiedelten Dresdner Johannstadt – gekennzeichnet durch
Platten- aber auch Gründerzeitbauten, durch Überalterung ebenso wie durch die zunehmende
Ansiedlung von jungen Familien und Studierenden, durch Interkulturalität gegenüber einer
homogenen Einwohnerschaft seit der Nachkriegszeit sowie durch ausgewogene Sozialstrukturen
gegenüber der Gefahr einer sozialen Entmischung – beinhaltet verhältnismäßig wenige, öffentliche
Treffpunkte für die Bewohner*innen. Der Bedarf nach diesen Freiräumen wächst jedoch stetig. Das
Vereinsvorstand
Tobias Röllig
Prof. Ingo Heinlin
Erik Hesse

Geschäftsführung
Andrea Bielmeier
Gabriel Schindler

Bankverbindung
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE35 8505 0300 0221 0463 72
BIC OSDDDE81XXX

Amtsgericht Dresden
Vereinsregister VR 5104
Steuernummer 203/140/17294

Johannstädter Drachenfest kann hier als Element, um Engagement und Nachbarschaft zu verbinden
und zu gestalten, dienen. Am Johannstädter Fährgarten möchten wir den Zauber der Zwischenräume
im Quartier nutzen und zwischen privater und öffentlicher Sphäre Räume für Begegnungen schaffen.
Das Drachenfest nutz hierbei das Potenzial der vielen in Dresden ansässigen Kulturen, Vereine und
Initiativen zur Gestaltung einer gesellschaftlichen Teilhabe und schafft darüber hinaus einen Ort der
Begegnung und Verständigung abseits gängiger Konsumfeste. Ziel des Drachenfestes ist es, einen
Beitrag zum nachbarschaftlichen Austausch im Stadtteil Johannstadt und der Stadt Dresden zu leisten.

Was das Projekt leisten kann

Engagement ist auch in der Soziokultur keine Selbstverständlichkeit, sondern bedarf einer besonderen
Motivation und Unterstützung. Unser Projekt gestaltet sowohl gesellschaftliche und ästhetische
Prozesse, mit den Mitteln von Kultur und Partizipation. Im Fokus steht die interkulturelle Begegnung
von Menschen verschiedenere Herkunft, die in derselben Nachbarschaft wohnen, darüber hinaus
jedoch kaum Berührungspunkte miteinander haben. Beim Drachenfest begegnen sich Menschen in
einem gemeinsamen Kontext und können beim Basteln und Kommunizieren Elemente ihrer
Herkunftskulturen einbringen. Zugleich können Antworten auf Themen wie demographischer Wandel,
Anonymisierung der Gesellschaft und nachhaltiger Umgang mit den Ressourcen aktiv erprobt werden.
Unser Projekt verknüpft Kultur-, Bildungs-, und Sozialarbeit mit dem Ziel der Entfaltung von
kommunikativen und sozialen Bedürfnissen und Fähigkeiten aller Bürger*innen einer Stadt.
Angestrebt wird eine Implementierung neuer Praxis- und Aktionsformen in der Soziokultur, die
Austausch und Integration ebenso wie neue Bürgerbeteiligung in der Stadt und im Viertel fördern.

Zielgruppe des Projektes
Kostenlos und direkt an der Elbe stattfindend, möchte unser Fest alle Menschen unterschiedlichster
Herkunft, Singles, Paare, Familien und Alleinerziehende, Kinder und Jugendliche, Jung und Alt
ansprechen.

Vereinsvorstand
Tobias Röllig
Prof. Ingo Heinlin
Erik Hesse

Geschäftsführung
Andrea Bielmeier
Gabriel Schindler

Bankverbindung
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE35 8505 0300 0221 0463 72
BIC OSDDDE81XXX

Amtsgericht Dresden
Vereinsregister VR 5104
Steuernummer 203/140/17294

