Hausmitteilung

|

al Dresdenen,
xl

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Die Linke

GZ:

(OB) GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Herr Tilo Kießling

Datum:

4, LI wö

Haushaltsbegleitbeschluss - Punkt Jugendhilfe

AF0538/25

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt,

1.

„Werden Sie hier, dem Einleitungssatz “Die Ausgaben steigen signifikant” folgend, den Begriff “Jugendhilfe” als Jugendhilfe im Sinne des $1 Absatz 3 SGB VIll interpretieren und damit den gesamten Zuständigkeitsbereich des Amtes für Kinder, Jugend und Familie einbeziehen oder werden Sie den qualifizierten Bericht auf Teilbereiche der Jugendhilfe beschränken?“

Dies wird als Fragestellung für den Teilbereich der Hilfen zur Erziehung interpretiert, da in anderen Leistungsbereichen keine signifikant steigenden Ausgaben zu verzeichnen sind.
2.

„Welcher Geschäftsbereich ist beauftragt, diese Vorgabe umzusetzen?“

Dieser Leistungsbereich fällt in die Zuständigkeit des Geschäftsbereiches Bildung, Jugend und
Sport.
3.

„Wird dieser Bericht allein innerhalb der Stadtverwaltung erstellt oder wird dazu externer

Sachverstand einbezogen?“
Die Erarbeitung erfolgt durch die Verwaltung,
4.

„Welchen Einfluss hat der vom Stadtrat beschlossene Rahmen für die Jugendhilfeplanung,

der auch eine regelmäßige Bestandserfassung beinhaltet und über die Planungsberichte
auch eine Berichterstattung über die jeweils vorige Planungsperiode inkludiert, auf diesen

qualifizierten Bericht?“
Dieser Bericht wird den aktuellen Planungsbericht der Hilfen zur Erziehung aufgreifen.

-2-

5.

„Welche Zeitschiene gibt es für die Berichtserstellung, welche Kosten entstehen dadurch,

wie wird der Jugendhilfeausschuss einbezogen?“
Die zeitliche Rahmung ermöglicht keine Realisierung bis September 2025. Entsprechend erscheint das Jahresende 2025 als realistisch. Die Berichterstattung erfolgt als Beschlusskontrolle
an den Stadtrat. Der Jugenhilfeausschuss erhält diese zur Kenntnis.
Mit freundlichen,

Grüßen

ausser

Erster Bürgermeister

