Stadtbezirksbeirat
Dresden-Altstadt

Kontakt:joachim.promnit2@afd-dd.de

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeirat Altstadt

Dresden, 17.05.2025

Antrag nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Gegenstand

Herstellung der Fußgängersicherheit durch Einrichtung dreier Fußgängerüberwege
Im Bereich Thomae-ZHolbelnstraße It. anhängender Skizze.

Beschiüssvorschiaa:

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Fußgängersicherheit im o.g. Bereich her
zustellen, In dem er an den in der Skizze markierten Stellen Fußgängerüberwege
einrichten läßt. Grundlage der Entscheidung Ist die „Handlungsanwelsung zu Anlage
und Ausstattung von Fußgängerüberwegen im Freistaat Sachsen"(Anlage).
Zitat:

In Tempo 30-Zonen sollen In der Regel andere Formen der Querungssicherung
genutzt werden, bspw. vorgezogene Seitenräume. Allerdings sind auch FGÜ In
Tempo 30-Zonen Im Ausnahmefall möglich, wenn besonders schutzbedürftiae
Personen eine Straße regelmäßig an einer bestimmten Stelle queren und die Elnsatzbereiche entsprechend dem vorliegenden Erlass und den R-FGÜ gegeben
sind.

( II. Einsatzbereiche von FGÜ; 1. Allgemeines; a. zulässige Geschwindigkeiten;
Seite 3; Absatz 2)
Der Stadtbezirksbeirat ist sich der finanziellen Situation der Stadt bewußt und

beschließt, sich an den Kosten der Maßnahme in angemessener Höhe mit eigenen
Mitteln zu beteiligen.

Begründung:

Pro Stunde passieren zwischen 200 und 300 Fahrzeuge die Thomaestraße zwischen
Striesener- und Holbeinstraße. Der Wohnkomplex Hohlbeinstraße ist gekennzeichnet
von einem hohen Anteil alter Bewohner sowie jüngerer Familien mit Kindern. Alle
kreuzen regelmäßig die Thomaestraße zum Einkaufen, zur ärztlichen Versorgung

oder auf dem Weg zur Kifa oder Schule. Ein Rentner versucht seit mehreren Jahren

eine Lösung herbeizuführen. Die beigefügte Unterschriftenliste und die Fahrzeugzäh
lungen gehen auf seine Initiative zurück, ebenso eine Anfrage an den OB von 2021..
Da die Finanzsituation der Stadt eine Lösung zeitnah unmöglich macht, sollte der
Stadtbezirksbeirat seine Möglichkeiten nutzen, einer breiten Bevölkerungsschicht im

genannten Wohnkomplex einen sicheren Weg über die Thomae-ZHohlbeinstr. zu gewähren.

9'
Joachim Promnitz

Hoiger Braun

Ccic£>j

Jürgen Squar

Fr^k Dymann

Freistaat

STAATSMINISTERIUM

SACHSEIM

FÜR WIRTSCHAFT
ARBEIT UND VERKEHR

Handlungsanweisung

zur

Anlage

und

Ausstattung

von

Fußgängerüberwegen(FGÜ)im Freistaat Sachsen
Inhaltsverzeichnis

I. Grundsätze zur Anordnung und Planung von FGÜ
II. Einsatzbereiche von FGÜ

1. Allgemeines
a. Zulässige Geschwindigkeiten
b. Fahrstreifen und Gehwege

c. Nähe zu Lichtzeichenanlagen und Nähe von FGÜ untereinander
d. Unzulässige FGÜ
e. FGÜ bei Überquerungsstellen über Gleiskörper
2. Örtliche Anforderungen
a. Erkennbarkeit und Sichtbeziehungen
b. Bushaltestellen

c. FGÜ an wartepflichtigen Knotenpunktzufahrten und Einmündungen

d. FGÜ an Kreisverkehren

aa. Allgemein
bb. Nähe der FGÜ zum Kreis

e. Freie Rechtsabbieger neben Dreiecksinseln
3. Einsatzbereiche von FGÜ nach verkehrlichen Kriterien
a. Allgemeine Kriterien

b. Stark befahrene Radverkehrsanlagen

III. Ausstattung von FGÜ
1. Bauliche Ausgestaltung
a. Allgemeine Voraussetzungen
b. Breite von FGÜ

c. Aufpflasterungen an FGÜ zur Geschwindigkeitsdämpfung
d. Absperreinrichtungen
2. Markierung und Beschilderung
a. Markierung mit Zeichen 293 StVO
b. Beschilderung mit Zeichen 350 StVO

c. Mittelmarkierung vor dem FGÜ
d. Aufmerksamkeitsfördernde Verkehrszeichen

e. Markierung über bauliche Radwege, Radfahrstreifen und
Schutzstreifen

3. Ortsfeste Beleuchtung
IV. Hinweise zum Betrieb

V. Anhang
Seite 1 von 19

STAATSMINISTERIUM

FÜR WIRTSCHAFT
ARBEIT UND VERKEHR

I. Grundsätze zur Anordnung und Planung von FGÜ

FGÜ sind eine von mehreren Möglichkeiten zur Sicherung des Überquerens von
zu Fuß Gehenden. Neben signalisierten Fußgängerfurten sind auch FGÜ

Überquerungsstellen, an denen die Straßenverkehrs-Ordnung (StVO) das
Überqueren besonders sichert. Mittelinseln mit guten Sichtbeziehungen können
eine gute Sicherheitsbilanz aufweisen. An ihnen haben zu Fuß Gehende jedoch
keinen Vorrang gegenüber dem Fahrzeugverkehr. In Erschließungsstraßen
können Fahrbahneinengungen mit vorgezogenen Seitenräumen das Überqueren
erleichtern.

Die Sicherheit von FGÜ kann durch Kombination mit ergänzenden baulichen
Maßnahmen gesteigert werden. Fußgängerüberwege mit Mittelinseln bieten den

Vorteil, dass sich zu Fuß Gehende beim Überqueren auf jeweils eine
Fahrtrichtung des Kfe-Verkehrs konzentrieren können. FGÜ mit vorgezogenen
Seitenräumen verbessern die Sichtbeziehungen zwischen zu Fuß Gehenden auf
den Warteflächen und dem Fahrzeugverkehr. Aufpflasterungen können dazu
dienen, die Einhaltung der zulässigen Geschwindigkeiten durchzusetzen, sind
aber aus Lärmschutzgründen und z. B. für den Winterdienst problematisch.

Die ergänzenden Maßnahmen sollten insbesondere an FGÜ vorgenommen
werden, auf denen regelmäßig Kinder, Ältere oder mobilitätseingeschränkte
Menschen queren.

Der Bedarf und die Eignung dieser ergänzenden Maßnahmen gegen
Unfallgefahren sind auch zu prüfen, wenn sich Unfälle mit Personenschaden
ereignet haben. Können die bestehenden Gefahren nicht ausreichend verringert

werden, muss ein FGÜ entfernt werden. Er ist durch eine andere Querungshilfe
zu ersetzen, wenn nach erneuter Prüfung eine Querungshilfe an dieser Stelle als
zwingend erforderlich erkannt wurde.
II. Einsatzbereiche von FGÜ
1. Allgemeines
a. Zulässige Geschwindigkeiten

FGÜ können nur innerhalb geschlossener Ortschaften angelegt werden. Ihr Ein
satzbereich sind zum einen Straßenabschnitte mit einer durchgängigen zulässi

gen Höchstgeschwindigkeit von 50 km/h. Zum anderen können FGÜ auch auf
Straßenabschnitten mit einer streckenbezogenen Geschwindigkeitsbegrenzung
von weniger als 50 km/h (Z 274 StVO)angelegt werden.

Seite 2 von 19

Freistaat

SACHSEN

STAATSMINISTERIUM

FÜR WIRTSCHAFT
ARBEIT UND VERKEHR

§ 45 Absatz 9 Satz 4 Nummer 6 StVO iässt innerörtliche streckenbezogene Ge
schwindigkeitsbeschränkungen von 30 km/h auf Bundes-, Staats- und Kreisstra
ßen oder auf weiteren Vorfahrtsstraßen (Z 306 StVO) im unmittelbaren Bereich
von an diesen Straßen gelegenen Kindergärten, Kindertagesstätten, allgemein
bildenden Schulen, Förderschulen, Alten- und Pflegeheimen oder Krankenhäu

sern zu. Hier können FGÜ angelegt werden, wenn besonders schutzbedürftige
Personen regelmäßig die Fahrbahn überqueren und ein Bedarf zu ihrer Siche
rung besteht. Besonders schutzbedürftige Personen sind Kinder, Mobilitätseinge
schränkte und ältere Menschen.

In Tempo 30-Zonen sollen in der Regel andere Formen der Querungssicherung

genutzt werden, bspw. vorgezogene Seitenräume. Allerdings sind auch FGÜ in
Tempo 30-Zonen im Ausnahmefall möglich, wenn besonders schutzbedürftige
Personen eine Straße regelmäßig an einer bestimmten Stelle queren und die Ein

satzbereiche entsprechend dem vorliegenden Erlass und den R-FGÜ gegeben
sind.

In verkehrsberuhigten Geschäftsbereichen mit einer zulässigen Höchstgeschwin

digkeit von 20 km/h ist die Anlage von Fußgängerüberwegen, die das Überqueren
bündeln sollen, nicht möglich.

Die Einhaltung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit muss unabhängig von der

Anzahl der Überquerenden durchgesetzt werden.
b. Fahrstreifen und Gehwege

FGÜ können nur in Straßen angelegt werden, wo maximal ein Fahrstreifen je
Fahrtrichtung überquert werden muss. Daher kommen auch in Einbahnstraßen,

wo nur ein Fahrstreifen insgesamt zu überqueren ist, FGÜ in Betracht.(Radfahr
streifen zählen in diesem Sinne nicht als Fahrstreifen, das heißt, auch in Straßen

mit Radfahrstreifen sind FGÜ möglich.)
Bei der Anlage von FGÜ muss auf beiden Fahrbahnseiten ein Gehweg oder ein
weiterführender Fußweg vorhanden sein. Dies kann auch eine selbstständige
Gehwegbeziehung durch eine Grünanlage, die eine Straße kreuzt, sein. In die
sem Fall muss die zu querende Straße keine straßenbegleitenden Gehwege auf
weisen.

Auch an einer Straße, die nur auf einer Seite einen straßenbegleitenden Gehweg

hat, können FGÜ zur Anbindung eines selbstständigen Gehweges auf der ande
ren Straßenseite angelegt werden. Wichtig ist das Vorhandensein einer Aufstell

fläche. FGÜ sollten in Gehrichtung der zu Fuß Gehenden liegen. Dies unterstützt
die Bündelung von Überquerungen an den FGÜ und fördert die Ausbildung von
hochwertigen Fußwegnetzen.

Seite 3 von 19

Freistaat

SACHSEN

STAATSMINISTERIUM

FÜR WIRTSCHAFT
ARBEIT UND VERKEHR

c. Nähe zu Lichtzeichenanlaaen und Nähe von FGÜ untereinander

Zu Lichtzeichenanlagen sollen FGÜ einen Mindestabstand von 200 m einhalten.
Auch untereinander sollen FGÜ einen Mindestabstand von 200 m einhalten.

Im Einzelfall können FGÜ bei entsprechendem Querungsbedarf auch bei gerin
gerem Abstand angelegt werden. Hierbei ist zu beachten, dass die erforderlichen

Sichtfelder auf den FGÜ nicht durch einen Rückstau der Fahrzeuge in der Zufahrt
auf die Lichtzeichenanlage eingeschränkt werden. Für die Ermittlung dessen kön
nen die Berechnungen zur Rückstaulänge aus den Unterlagen zur Bemessung
der Lichtsignalanlage herangezogen werden.
d. Unzulässiae FGÜ

FGÜ dürfen nicht angelegt werden:
• auf Straßenabschnitten mit koordinierter Schaltung von Lichtzeichenanla
gen („Grüne Welle"), denn hier würde ein FGÜ in den für eine koordinierte
Steuerung erforderlichen weitgehend ungestörten Verkehrsablauf des
Fahrzeugverkehrs eingreifen.

• über Bussonderstreifen, denn hier würde ein FGÜ in die angestrebte Ver
kehrsqualität des ÖPNV eingreifen.
• über Straßen mit Straßenbahnen ohne eigenen Gleiskörper, denn hier
könnten Gefahrensituationen entstehen, da zu Fuß Gehende nach § 26
Abs. 1 StVO keinen Vorrang vor Schienenfahrzeugen haben. Zugleich

könnten FGÜ in die angestrebte Verkehrsqualität des ÖPNV eingreifen.
• auf bevorrechtigten Straßen an Kreuzungen und Einmündungen mit ab
knickender Vorfahrt können Sicherheitsgefährdungen dergestalt entste
hen, dass die erforderlichen Sichtfelder auf die Warteflächen nicht einge

halten werden können oder dass die FGÜ für Fahrzeugführende nicht aus
ausreichendem Abstand erkennbar sind. FGÜ im Verlauf von abknicken

den Vorfahrtsstraßen sind nicht anzulegen.
• im Verlauf von gemeinsamen Geh- und Radwegen oder Gehwegen, die
für den Radverkehr freigegeben sind
e. FGÜ bei Überquerunqsstellen über Gleiskörper

Bei FGÜ auf Straßen mit Schienenbahnen auf eigenem Gleiskörper sollen in der
Regel versetzte Z-Absperrungen eingerichtet werden. Die Absperrungen können
dabei etwa mit Geländern oder Umlaufsperren versehen werden. Z-Absperrungen unterstützen die Aufmerksamkeit von zu Fuß Gehenden auf den Schienen
verkehr, da sie infolge der Wegführung automatisch in Richtung der zuerst zu

beachtenden Bahn blicken (vgl. 2.1. Absatz 5 R-FGÜ; RASt 06 Bild 83).
Seite 4 von 19

Freistaat

SACHSEN

STAATSMINISTERIUM

FÜR WIRTSCHAFT
ARBEIT UND VERKEHR

2. Örtliche Anforderungen
a. Erkennbarkeit und Sichtbeziehunqen

FGÜ müssen für Fahrzeugführende frühzeitig erkennbar sein. Daher sind für die
Sicherheit von FGÜ ausreichende Sichtbeziehungen zwischen den zu Fuß Ge
henden auf den Warteflächen und dem Kfz-Verkehr entscheidend. Wartepflich
tige Fahrzeugführende müssen rechtzeitig vor bevorrechtigten zu Fuß Gehenden
anhalten können. Bevorrechtigte zu Fuß Gehende müssen auch bei einem Ab
stand von 1,0 m vom Bordstein für Fahrzeugführende erkennbar sein.

In Anlage 1 ^ sind u.a. die hierfür erforderlichen Mindestentfernungen nach den
R-FGÜ 2001 dargestellt. In den RASt 06 und EFA 2002 sind darüber hinaus wei
tergehende Empfehlungen für die Bereiche, die von Sichthindernissen freigehal
ten werden sollten, dargestellt.

Nach der Verhaltensregel zu Zeichen 293 StVO dürfen Fahrzeuge 5,0 m vor ei
nem FGÜ nicht halten, sodass in einem Bereich von mindestens 5,0 m vor einem

FGÜ keine Parkstände liegen dürfen. Ergänzend wird hier in Anlage 2 auf Tabelle
5 und Bild 7 der EFA 2002 bzw. Tabelle 31 und Bild 78 der RASt 06 verwiesen.^

Bei der Anordnung von FGÜ muss die Einhaltung dieser Anforderungen geprüft
werden.
In der Praxis stellt der ruhende Verkehr für zu Fuß Gehende ein besonders häu

figes Sichthemmnis dar. Hier können zum Beispiel Pfosten das Halten oder Par
ken innerhalb der freizuhaltenden Bereiche unterbinden. Bepflanzungen, Recyc

lingcontainer, Werbeplakate u.Ä. schränken oftmals die Sichtbeziehungen ein.
Die für die Genehmigung von Sondernutzungen zuständigen Behörden sollten
daher in den Bereichen keine Sondernutzung zulassen. Die für die Grünpflege

zuständigen Ämter und Betriebe sollten Bewuchs auf maximal 50 cm Höhe be
grenzen. Dies gewährleistet, dass Grundschulkinder in der Regel mit dem Ober
körper und dem Kopf für Fahrzeugführende erkennbar sind. Idealerweise besteht
gar kein Bewuchs.

Bei FGÜ an Einmündungen sollten vorrangig Pfosten die Sichtfelder freihalten.
Abstellplätze für Fahrräder sollen außerhalb der Sichtdreiecke liegen. Die Pfosten
können mit rot-weißer retroreflektierender Folie beklebt werden, soweit dies im
Straßenraum gestalterisch vertretbar ist.

^ Anlage 1: Mindestentfernungen für Erkennbarkeit und Sicht vor FGÜ nach den R-FGÜ 2001
und EFA 2002, 8.17 dieser Handlungsanweisung.

2 Anlage 2; Freizuhaltende Bereiche an Überquerungsstellen mit und ohne Fußgängervorrang
aus RASt 06 Bild 78/ EFA 2002 Bild 7, S. 18 dieser Handlungsanweisung.
Seite 5 von 19

Freistaat

SACHSEN

STAATSMINISTERIUM

FÜR WIRTSCHAFT
ARBEIT UND VERKEHR

b. Bushaltestellen

FGÜ an Bushaltestellen sind besonders kritisch zu prüfen, weil die Gefahr be
steht, dass zu Fuß Gehende bei einem herannahenden Bus dem sonstigen Ver
kehr zu wenig Beachtung schenken.

Bei Busbuchten sind FGÜ in Fahrtrichtung vor der Haltestelle anzulegen. Dies
zielt darauf ab, dass die Sicht auf zu Fuß Gehende, die dort die Straße überque

ren wollen, nicht von haltenden Busse verdeckt werden und auch die Überque
renden uneingeschränkte Sicht haben.

Bei Haltestellen auf der Fahrbahn sollen FGÜ in Fahrtrichtung hinter der Halte
stelle angelegt werden, aber nur dann, wenn zuverlässig baulich ausgeschlossen
ist, dass an dem Bus vorbeigefahren werden kann.

Hierfür eignen sich insbesondere Mittelinseln. Der FGÜ in Gegenrichtung sollte
dann ebenfalls hinter der Haltestelle liegen (versetzte Haltestellen -vgl. RASt 06
Bild 81).
c. FGÜ an wartepflichtiaen Knotenpunktzufahrten und Einmündungen

Außerhalb von Kreisverkehren können FGÜ an wartepflichtigen Einmündungen
angelegt werden, wenn die einmündende Straße - wie zum Bespiel eine Sam
melstraße - besondere Bedeutung für den Fahrzeugverkehr hat und die über
querenden zu Fuß Gehenden besonders geschützt werden müssen.
An den wartepflichtigen Knotenpunktzufahrten darf aus Sicherheitsgründen nur
ein Fahrstreifen pro Fahrtrichtung liegen. Bei einmündenden Anliegerstraßen
sollten überquerende zu Fuß Gehende vorrangig durch Gehwegüberfahrten mit
abgesenktem Bordstein (§ 10 StVO) oder durch Einmündungsbereiche mit mög
lichst engen Eckausrundungen geschützt werden.

An wartepflichtigen Einmündungen sollen FGÜ in der Regel in der direkten Ver
bindung der Gehwege markiert werden. Ein Abrücken von der direkten Gehbe
ziehung in die einmündende Straße von bis zu 4 m kommt in Betracht, wenn es

die Überquerungswege wegen großer Kurvenradien nicht erlauben, dass zu Fuß
Gehende die Fahrbahn möglichst auf dem direkten Weg überqueren und die Kur
venradien zugleich nicht verkleinert werden können. Erforderlich ist in jedem Fall
die Einhaltung der in Anlage 1 genannten Anforderungen an die Haltesichtweiten.
d. FGÜ an Kreisverkehren
aa. Allgemein

Die Anordnung von Fußgängerüberwegen an Kreisverkehren bedarf zwar immer
einer Einzelfallprüfung stellt aber dennoch die Regellösung dar. Dabei gilt als
Seite 6 von 19

Freistaat

SACHSEN

STAATSMINISTERIUM

FÜR WIRTSCHAFT
ARBEIT UND VERKEHR

Grundsatz, dass unabhängig von der Fußgängerbelegung der einzelnen Kreis

verkehrsarme alle Arme gleich mit FGÜ ausgestattet werden.
Ausschlusskriterien sind:

• Kreisverkehr liegt außerorts
• Kreisverkehr ist zweistreifig befahrbar
• keinerlei Fußgängerverkehr (z. B. Gewerbegebiet).
bb. Nähe der FGÜ zum Kreis

Bei der Festlegung von Querungsstellen mit Insel und FGÜ am Kreisverkehr sind
zwei Aspekte zu bedenken:

-

Ein Abrücken von der Kreisfahrbahn um ca. eine Fahrzeuglänge verbes
sert den Verkehrsfluss, weil im Kreis am Rechtsabbieger weiter vorbeige
fahren werden kann.

-

Ein Verzicht auf das Abrücken vermeidet Umwege für Fußgänger und er
höht die Akzeptanz.

Die RASt in Punkt 6.3.5.8 sowie das Merkblatt für die Anlage von Kreisverkehren

in Punkt4 sehen vor, dass Überquerungsstellen für Fußgänger nah an der Kreis
fahrbahn und in der Regel nicht mehr als 4,00 bis 5,00 m gemessen in der Achse
des Fahrbahnteilers abgesetzt werden. Bei davorliegender, ebenfalls abgesetzter
Radverkehrsführung, ist eine maximale Absetzung von 7,00 bis 8,00 m möglich.
Bei einem Abstand von mehr als 5,00 bzw. 8,00 m ist davon auszugehen, dass
Fußgänger den Umweg nicht akzeptieren und über den ungesicherten Bereich

nahe der Kreisfahrbahn queren. Des Weiteren hat ein weiter abgerückter FGÜ
keinen Bezug mehr zum Kreisverkehr, sondern wäre eine ganz neue, eigene

Querungsstelle (die nach R-FGÜ zu betrachten wäre). Die Querungsmöglichkeit/
FGÜ am Kreis würde dann fehlen.
e. Freie Rechtsabbieger neben Dreiecksinseln

Baulich angelegte freie Rechtsabbieger sollen innerorts aus Sicherheitsgründen
nur im Ausnahmefall eingesetzt werden. Die RASt06 verlangen in Kapitel 6.3.8.2,

dass Eckausrundungen klein zu halten sind. FGÜ sollen unter diesen Randbe
dingungen möglichst mit Teilaufpflasterungen kombiniert werden. Auch gelten

grundsätzlich die Einsatzbereiche^ und die oben genannten Anforderungen an
die Sichtbeziehungen. Bei klein gehaltenen Eckausrundungen sind dabei in der
Regel die in der Anlage 1 genannten Sichtbeziehungen für 30 km/h zu beachten.

Ferner ist, wie sie die VwV zu § 9 Abs.2 StVO fordert, die Regelbreite eines FGÜ
3 Anlage 3: Einsatzbereiche für Fußgängerüberwege, S. 19 dieser Handlungsanweisung.
Seite 7 von 19

Freistaat

SACHSEN

STAATSMINISTERIUM

FÜR WIRTSCHAFT
ARBEIT UND VERKEHR

von 4,0 m und eine fahrbahnnahe Lage einer benachbarten Radverkehrsfurt mit
maximal 5,0 m Absetzung zu beachten.
3. Einsatzbereiche von FGÜ nach verkehrlichen Kriterien
a. Allaemeine Kriterien

Die Anlage von FGÜ kann in der in Anlage 3 enthaltenen Tabelle^ genannten
Stärken des Fuß- und Kfz-Verkehrs geprüft werden. Die Fußverkehrsstärken be
ziehen sich auf die Spitzenstunden des überquerenden Fußverkehrs an einem
Werktag mit durchschnittlichem Verkehr. Die Kfz-Verkehrsstärke bezieht sich auf
dieselbe Stunde. Auch bei weniger als 50 zu Fuß Gehenden/ Spitzenstunde kann

der Einsatz von FGÜ geprüft werden, um das Überqueren besonders schutzbe
dürftiger Personen zu sichern, wenn diese konzentriert und gebündelt auftreten.

Sollen Mittelinseln mit einem FGÜ ergänzt werden oder ist bei einer Fahrbahn
breite von 8,50 m oder mehr der Einbau einer Mittelinsel erforderlich, ist der Kfz-

Verkehr in der Fahrtrichtung zu betrachten, der in der Spitzenstunde des Fußver
kehrs stärker belastet ist. FGÜ mit Mittelinseln erweitern somit die Einsatzberei
che, und haben eine sehr gute Sicherheitsbilanz.

Der Freistaat Sachsen konkretisiert die Einsatzmöglichkeiten nach den R-FGÜ
2001 zum einen hinsichtlich in der Tabelle in Anlage 3 benannten Bereiche hö
herer Verkehrsstärken.

Maßgeblich für die Sicherheitsbilanz von FGÜ sind gute Sichtbeziehungen, eine
Einhaltung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit und eine ausreichende orts
feste Beleuchtung.
Auch bei über 150 zu Fuß Gehenden/ Spitzenstunde und 300 bis 600 Kfz/ Spit

zenstunde wird der Einsatz von FGÜ statt einer LSA möglich. Dies gilt aber nur
dann, wenn der Fußverkehr an bestimmten Spitzenstunden auftritt.®
Die Anordnung eines Fußgängerüberweges bleibt eine Einzelfallentschei
dung der Straßenverkehrsbehörde, die im Rahmen einer Ortsbesichtigung
unter Beteiligung von Polizei und Straßenbaubehörde diskutiert wird. Hier
für wesentliche Abwägungsbelange sind u.a. Sicherheit, Ordnung und Wirt
schaftlichkeit des Verkehrs.

Die FGÜ sollen dort liegen, wo Überquerungsbedarf besteht. Dies ist besonders
auf Ortsdurchfahrten und Straßen in Kleinstädten wichtig. Der Einsatz von FGÜ
sollte in diesem Fall gegenüber Mittelinseln (ohne FGÜ)abgewogen werden.

Siehe Fn 3.

5 Anlage 4: Einsatzbereiche von Überquerungsanlagen an zweistreifigen Straßen mit Fahrbahn
breiten unter 8,50m, S. 20 dieser Handlungsanweisung.
Seite 8 von 19

Freistaat

SACHSEN

STAATSMINISTERIUM

FÜR WIRTSCHAFT
ARBEIT UND VERKEHR

Kriterien bei dieser Abwägung können beispielsweise sein,
• ob die Flächen für den Einbau einer Mittelinsel verfügbar sind,

• ob Überquerungen besonders Schutzbedürftiger mit FGÜ gesichert wer
den sollen oder

• dass Fußgänger-LSA zu selten durch Überquerende angefordert werden
oder dass - gegebenenfalls auch tageszeitlich konzentriert - häufigerer

Überquerungsbedarf besteht.
Soll ein FGÜ neu angelegt werden, empfiehlt es sich, neben der Anzahl überque
render zu Fuß Gehender an der Stelle mit dem höchsten Überquerungsbedarf
auch einen in etwa 40 bis 50 m langen Bereich beiderseits dieser Stelle zu be

trachten. FGÜ können in gewissen Umfang Überquerungen bündeln, sodass
auch die Anzahl der vor ihrer Einrichtung im Nahbereich erfolgten Querungen zur
Beurteilung herangezogen werden sollten. Die Kfz-Verkehrsstärke sollte nur an

der Stelle mit dem höchsten Überquerungsbedarf ermittelt werden.
Die Verkehrsstärken sollten in der Regel an Werktagen außerhalb der Schulferien
ermittelt werden. Welche Tageszeiten in der Regel als Spitzenstunden des Fuß

verkehrs angesetzt werden können, ist in der Tabelle in Anlage 5® dargestellt.
Im Einzelfall sollten die Öffnungszeiten wichtiger Zielpunkte von zu Fuß Gehen
den berücksichtigt werden. Bei Veranstaltungsstätten können auch abends (z.B.
Theater) oder am Wochenende (z.B. Sportstätten) starke Fußverkehre auftreten.
Bei anderen als in der Tabelle der Anlage 3 aufgeführten Kombinationen von Fuß-

und Kfz-Verkehrsstärken sollten folgende Überquerungsanlagen eingesetzt wer
den^:

• Sind die Kfz-Verkehrsstärken niedriger als die Einsatzbereiche von FGÜ,
kommen in der Regel bauliche Überquerungsanlagen wie vorgezogene
Seitenräume, Einengungen, Aufpflasterungen oder Mittelinseln ohne FGÜ
in Betracht. Mittelinseln ohne Fußgängerübenvege sind allerdings dort we
niger geeignet, wo Kinder im Grundschulalter die Fahrbahn überqueren
•

Sind die Fuß- und Kfz-Verkehrsstärken höher als die Einsatzbereiche von

FGÜ, kommen in der Regel Fußgänger-LSA in Betracht.
b. Stark befahrene Radverkehrsanlaoen

FGÜ können im begründeten Einzelfall auch zur Sicherung des Überquerens von
stark und schnell befahrenen selbstständigen Radwegen (z.B. Radschnellverbin
dungen) sowie über Fahrradstraßen angelegt werden. Bestimmte Stärken des

^ Anlage 5: Ermittlung der Anzahl querender zu Fuß Gehender, S. 21 dieser Handlungsanwei
sung.
^ Siehe Fn. 6.
Seite 9 von 19

Freistaat

SACHSEN

STAATSMINISTERIUM

FÜR WIRTSCHAFT
ARBEIT UND VERKEHR

Fuß- und Radverkehrs, aus denen sich belastbare Einsatzbereiche für FGÜ über

Radwege und Fahrradstraßen ableiten lassen, sind bislang nicht darstellbar.

Die Einrichtung eines FGÜ hängt insbesondere von der Umfeldsituation ab. Zu
Fuß Gehende hören Radfahrende i. d. R. kaum. Das ist für Blinde und Sehbehin

derte ein Problem. Ein FGÜ kann diese Situation verbessern.
III. Ausstattung von FGÜ
1. Bauliche Ausgestaltung
a. Allgemeine Voraussetzungen

Bei FGÜ soll die Fahrbahnbreite für den Kfz-Längsverkehr maximal 6,50 m be
tragen. Ist die Fahrbahn zwischen 6,50 m und 8,50 m breit, sollten ergänzend
seitliche Einengungen mit vorgezogenen Warteflächen für zu Fuß Gehende ein
gesetzt werden.

Bei einer Fahrbahnbreite von 8,50 m oder mehr sollten FGÜ mit Mittelinseln aus

gestattet werden. Im Vergleich zu seitlichen Einengungen haben diese den Vor

teil, dass zu Fuß Gehende sich beim Überqueren jeweils auf den Kfz-Verkehr aus
einer Fahrtrichtung konzentrieren können.

Mittelinseln sollen grundsätzlich baulich ausgeführt werden und in der Regel min
destens 2,50 m, im Ausnahmefall 2,0 m breit sein. Für überquerende Personen
mit Kinderwagen oder geschobenem Fahrrad sind 2,50 m bis 3,0 m breite Mitte
linseln günstiger, denn dadurch ist sichergestellt, dass bei einem Anhalten auf
der Mittelinsel nicht Teile der mitgeführten Gegenstände auf die Fahrbahn ragen.
Als kostengünstigere Lösungen kommen aufgedübelte Beton- oder Kunststoffele
mente in Betracht. Schmale, markierte Mittelinseln mit Pfostenn werden nicht

empfohlen. Bei FGÜ mit Mittelinsel entspricht die Breite der Aufstellfläche immer
der Breite des FGÜ.

Auf den^Mittelinseln bei FGÜ sollen keine rot-weiß markierten Baken verwendet
werden. Die Regellösung stellt die Verwendung von Zeichen 222 StVO dar. Sind
im Einzelfall Baken erforderlich, sind schmale Baken zu verwenden, um die Sicht
für oder auf z. B. Kinder nicht zu verdecken.

FGÜ müssen barrierefrei ausgebildet werden. Das Handbuch für barrierefreie
Verkehrsanlagen und die DIN 32984 „Bodenindikatoren im öffentlichen Raum"
zeigen hierfür mehrere Möglichkeiten:

• Getrennte Überquerungsstellen mit differenzierten Bordhöhen von min
destens 6 cm für Blinde und sehbehinderte Menschen und einen auf Fahr

bahnniveau abgesenkten Bord für Personen mit Rollator oder Rollstuhl.
Der Bord für Blinde und Sehbehinderte soll mit einem Auffindestreifen und
Seite 10 von 19

Freistaat

SACHSEN

STAATSMINISTERIUM

FÜR WIRTSCHAFT
ARBEIT UND VERKEHR

einem Richtungsfeld eindeutig auffindbar sein. Der in der Regel 1,0 m
breite Bord für Personen mit Rollator oder Rollstuhl soll mit einem Sperr
feld taktil und visuell gesichert werden.

• Eine gemeinsame Überquerungsstelle weist einen auf ganzer Breite der
Überquerungsstelle auf 3 cm abgesenkten Bord auf. Bei einer Kombina
tion mit Auffindestreifen und Richtungsfeld ist dieser für Blinde und Seh
behinderte eindeutig erkennbar.
b. Breite von FGÜ

FGÜ sind in Querungsrichtung des Fußverkehrs in der Regel 4,0 m breit. Sie
dürfen nicht schmaler als 3,0 m sein. Eine breitere Markierung sollte bei stärke
rem Fußgängerquerverkehr eingesetzt werden. Sie kann auch eine Fußverkehrs
achse gestalterisch betonen.
c. Aufpflasterunqen an FGÜ zur Geschwind ig keitsdämpfunq

Eine Kombination von FGÜ mit Aufpflasterungen und/ oder vorgezogenen Sei
tenräumen erleichtert die Durchsetzung der Einhaltung der zulässigen Geschwin
digkeiten.
Aus Gründen des Lärmschutzes sowie z. B. im Hinblick auf die Durchführung des
Winterdienstes sollte die Venvendung von Aufpflasterungen auf den Ausnahme
fall beschränkt werden. Auf Straßen des überörtlichen Verkehrs kommen Auf

pflasterungen nicht in Betracht.

Beim Einsatz von Aufpflasterungen sollte ein glatter Belag der Anrampungen und
des Pflasterplateaus gewählt werden, um ungünstige Auswirkungen auf Lärm

beim Überfahren zu minimieren. In Betracht kommen in der Struktur oder Hellig
keit variierte Asphaltbeläge sowie Beton, Klinker und ebenflächige Natursteine.
d. Absperreinrichtunqen

Geländer und Absperreinrichtungen können in besonderen Situationen einge

setzt werden, wenn das Überqueren außerhalb des FGÜ mit besonderen Gefah
ren verbunden ist und zu Fuß Gehende zu der gesicherten Überquerungsstelle
am FGÜ geführt werden sollen.
2. Markierung und Beschilderung
a. Markierung mit Zeichen 293 StVO

An FGÜ wird das Zeichen 293 StVO „Fußgängerüberweg" markiert. Die Markie
rung erfolgt nach den „Richtlinien für die Markierung von Straßen"(RMS) parallel

zur Fahrtrichtung der Fahrzeuge. FGÜ sind möglichst rechtwinklig zur Fahrtrich
tung der Fahrzeuge anzulegen. Diese Anordnung schafft für zu Fuß Gehende
Seite 11 von 19

Freistaat

SACHSEN

STAATSMINISTERIUM

FÜR WIRTSCHAFT
ARBEIT UND VERKEHR

eine kurze Überquerungsstrecke. Für Blinde und Sehbehinderte ist sie unabding
bar, da sie sich rechtwinklig zum Bord orientieren.

Die Ausführung von Zeichen 293 StVO erfolgt ausschließlich als Markierung,
nicht als Pflasterung oder ähnliches.
Die Markierung erfolgt abwechselnd mit 0,5 m breiten Strichen und 0,5 m breiten

Lücken. Für FGÜ über Radfahrstreifen und über selbstständige Radwege sollte
eine Markierung mit 0,4 m breiten Strichen und 0,4 m breiten Lücken gewählt

werden, da die FGÜ durch die größere Anzahl der Markierungsstriche dann für
Rad Fahrende besser erkennbar sind. Auf Mittelinseln wird die Markierung unter
brochen.

Die Markierung des FGÜ muss bei Nacht deutlich sichtbar sein. Die DIN 675231 fordert einen ausreichenden Positiv-Kontrast der zu Fuß Gehenden bei mittlerer

vertikaler Beleuchtungsstärke (Wartungswert) von 30 Ix in 1 m Höhe über der

Mittelachse des FGÜ in Fahrtrichtung gesehen. Diese Anforderungen an die orts
feste Beleuchtung gelten auch für FGÜ an wartepflichtigen Einmündungen.
b. Beschilderung mit Zeichen 350 StVO

FGÜ werden im Streckenverlauf mit dem Zeichen 350 StVO rechts und links des

FGÜ beschildert. Sind sie mit Mittelinseln kombiniert, stehen diese Zeichen rechts
und links der jeweiligen Richtungsfahrstreifen. Das Zeichen 350 darf nicht mit an
deren Verkehrszeichen kombiniert werden. Abweichend von dieser Regelung der
VwV-StVO zu Zeichen 350 ist eine Kombination mit Zeichen 222 StVO auf der

Mittelinsel möglich.
In wartepflichtigen Zufahrten - auch bei Kreisverkehren - ist das Zeichen 350
StVO nicht erforderlich, da Fahrzeugführende hier ohnehin abbremsen und auf
den Verkehr im Zuge der bevorrechtigten Straße achten müssen.
Vor allem in Straßen mit Bäumen oder Parkständen verbessert eine Wiederho

lung des Zeichens 350 StVO an einem Kragarm über der Fahrbahn die Erkenn

barkeit des FGÜ. Damit die Zeichen am Kragarm auch nachts erkennbar sind,
sollten sie innen beleuchtet ausgeführt werden.
c. Mittelmarkierung vor dem FGÜ

Falls in einer Straße eine Leitlinie (Zeichen 340 StVO) die Fahrstreifen der Kraft

fahrzeuge trennt, muss diese etwa 30 bis 50 m vor dem FGÜ in eine Fahrstreifenbegrenzungslinie(Zeichen 295 StVO) überführt werden. Hiermit soll das Über
holverbot für Fahrzeuge an einem FGÜ verdeutlicht werden.

Seite 12 von 19

Freistaat

SACHSEN

STAATSMINISTERIUM

FÜR WIRTSCHAFT
ARBEIT UND VERKEHR

d. Aufmerksamkeitsfördernde Verkehrszeichen

Bei besonderen Gefahrenlagen kann Zeichen 101-11 bzw. 101-21 StVO (Ach
tung Fußgängerübenweg)angeordnet werden. Bei einem Standort etwa 35 m vor

einem FGÜ können Fahrzeugführende bei 50 km/h noch bremsen, wenn zu Fuß
Gehende den FGÜ betreten. Insbesondere bei schlechten Sichtverhältnissen o-

der bei Unfallauffälligkeiten ist statt der Anordnung der vorgenannten Zeichen zu

prüfen, ob der FGÜ zu entfernen ist.
Eine Markierung dieser Zeichen oder das Aufbringen von Fußgänger-Piktogram
men auf der Fahrbahn wird nicht empfohlen, da dies dazu führen kann, dass die
Fahrbahn als Fußverkehrsfläche missverstanden wird.

Die Verkehrszeichen 293 und 350 StVO müssen auch bei Dunkelheit jederzeit
und eindeutig erkennbar sein. Ist dies nicht allein durch die ortsfeste Beleuchtung
zu gewährleisten, sollen die Verkehrszeichen in der Regel in Reflexfolie der Bau
art Typ 3 nach DIN 67520 ausgeführt werden.
e. Markierung über bauliche Radwege. Radfahrstreifen und Schutzstreifen

FGÜ werden über Schutzstreifen und Radfahrstreifen hinweg markiert.
Sie müssen auch über Radwege markiert werden, die von der Fahrbahn durch
einen Bord oder einen Sicherheitstrennstreifen getrennt sind.
Tritt die Situation auf, dass zu Fuß Gehende vor dem Queren der Fahrbahn auf

dem Radweg warten, sollte der Radweg abgesenkt werden und in einen vor dem

FGÜ etwa 10 m langen Radfahrstreifen überleiten, über den der FGÜ markiert
wird. Der Aufstellbereich der zu Fuß Gehenden liegt dann in der Regel auf dem
Gehweg.

Ein FGÜ muss nicht über einen Radweg markiert werden, wenn zwischen Fahr
bahn und Radweg ein mindestens 2,0 m tiefer Aufstellbereich liegt.
3. Ortsfeste Beleuchtuna

An FGÜ ist eine Beleuchtung erforderlich, damit zu Fuß Gehende auch bei Dun
kelheit und bei regennasser Fahrbahn auf dem FGÜ und auf der Wartefläche am
Straßenrand aus beiden Richtungen deutlich erkennbar sind.
Falls die allgemeine Straßenbeleuchtung nicht ausreichend ist, die Werte nach
DIN 13201 und DIN 67523-1 zu gewährleisten, ist eine zusätzliche ortsfeste Be
leuchtung erforderlich. Ein ausreichender Positiv-Kontrast lässt sich durch Anord

nung von Zusatzleuchten in Fahrtrichtung vor einem FGÜ erzielen.

Seite 13 von 19

Freistaat

SACHSEN

STAATSMINISTERIUM

FÜR WIRTSCHAFT
ARBEIT UND VERKEHR

IV. Hinweise zum Betrieb

Die Verkehrszeichen 293 und 350 StVO müssen jederzeit erkennbar sein. Hie
rauf sollte bei der Streckenkontrolle des Straßenbaulastträgers sowie den turnus
mäßigen Verkehrsschauen besonderer Wert gelegt werden. So sollte regelmäßig
geprüft werden, ob die Markierung des Zeichens 293 auf der Fahrbahn noch aus
reicht.

Die allgemeinen Reinigungsintervalle der Straßenreinigung sollten daraufhin

überprüft werden, ob bei Laubfall im Herbst zusätzliche Reinigungen von FGÜ
erforderlich sind. Beim Winterdienst sollte darauf geachtet werden, dass Schnee

von der Fahrbahn nicht auf den gehwegnahen Bereich des FGÜ geräumt wird.

Seite 14 von 19

Freistaat

SACHSEN

Freistaat

STAATSMINISTERIUM

SACHSEN

FÜR WIRTSCHAFT
ARBEIT UND VERKEHR

V. Anhang
Anlage 1

Mindestentfernungen für Erkennbarkeit und Sicht vor FGÜ nach den R-FGÜ 2001
und EFA 2002

Mindestentfernungen bei einer zulässi
gen Kfz-Geschwindigkeit von...
30 km/h
Anforderun

Erkennbar

gen der RFGÜ 2001

keit der FGÜ

Weitere An

forderungen
der RASt 06
und der EFA
2002

40 km/h

50 m

50 km/h
100 m

Sichtweite
von und auf
Warteflächen

30 m

(35 m)

50 m

Haltesicht
weiten

15 m

25 m

35 m

10m

15 m

20 m

5m

10m

15 m

5m

8m

12m

3m

4m

6m

Freizuhalten

ohne vorge
zogene Sei

Wartefläche
auf der rech
ten Straßen

tenräume

seite, d.h. in
Fahrtrich

tung des
Fahrzeuges
Wartefläche

auf der ge
genüberlie
genden Stra
ßenseite
Freizuhalten

mit vorgezo
genen Sei

Wartefläche
auf der rech
ten Straßen

tenräumen

seite. d.h. in
Fahrtrich

tung des
Fahrzeuges
Wartefläche

auf der ge
genüberlie
genden Stra
ßenseite

Seite 15 von 19

STAATSMINISTERIUM

FÜR WIRTSCHAFT
ARBEIT UND VERKEHR

Anlage 2

Freizuhaltende Bereiche an Überquerungsstellen mit und ohne Fußgängervorrang aus
RAST 06 Bild 78/ EFA 2002 Bild 7

Seite 16 von 19

Freistaat

SACHSEN

Freistaat

STAATSMINISTERIUM

SACHSEN

FÜR WIRTSCHAFT
ARBEIT UND VERKEHR

Anlage 3

Einsatzbereiche für Fußgängerüberwege
Kfz-Verkehrsstärke in der Spitzenstunde des Fußverkehrs

Die mit „FGÜ möglich" oder „FGÜ empfohlenen" gekennzeichneten Felder ent
sprechen den Einsatzbereichen nach den R-FGÜ 2001.
Kfz/h

0-200

200-300

300-450

450-600

600-750

750-900

FGU

FGU

FGU

FGU

FGU bei strenger

möglich

Einhaltung aller Si

FG/

Spitzen
stunde

50-100

möglich

möglich

empfohlen

cherheitsanforderun

gen möglich. Mögli
che Auswirkungen
auf die Qualität des

ÖPNV und des KfzVerkehrs sind zu

prüfen und abzuwä
gen. Hierfür bietet
sich z.B. eine Simu
lation an.
100-150

über 150

FGU

FGU

FGU

möglich

empfohlen

empfohlen

FGU

FGU bei strenger Ein

möglich

haltung aller Sicher
heitsanforderungen
möglich. Dies gilt aber
nur dann, wenn der
Fußverkehr an be

stimmten Spitzenstun
den auftritt. Mögliche
Auswirkungen auf die

Qualität des ÖPNV und
des Kfz-Verkehrs sind

zu prüfen und abzuwä
gen. Hierfür bietet sich
z.B. eine Simulation an

Seite 17 von 19

STAATSMINISTERIUM

FÜR WIRTSCHAFT

K** Freistaat

^SACHSEN

ARBEIT UND VERKEHR

Einsatzbereiche von Überquerungsanlagen an zweistreifigen Straßen mit Fahr
bahnbreiten unter 8,50 m aus RAST 06 Bild 77/ EPA 2002 Bild 5

30 km/h Vzu

500 I 300

keine Maßnahme^O

100

1000

(Plateau- Teilaufpflasterung)

Fußgängerüberweg(FGÜ)
FGÜ mit baulichen Maßnah-

1600

Bei Mitteltrennungen Ist das
Nomogramm mit der höhren
Spitzenstundenbelastung der
Fahrtrichtungen nchmals
anzuwen en

Lichtsignalanlage
Unter-ZÜberführung
im lesebeispiel: 1) 750 Kfz/h Spitzenstundenbelastung imQuerschnitt
2) 100 Fußgängerin der Spitzenstunde
3) Geschwindigkeit 50 km/h

swahl •

a) Mitteltrennung (Insel oder Streifen)
Mit Spitzenstundenbelastung einer Fahrtrichtung Keine weitere Maßnahme

b) Bauliche Maßnahme ohne Vorrang;Plateau- / Tellaufplilasterung
c) Fußgängerüberweg
d)Fußgängerüberweg mit baulichen Maßnahmen

Seite 18 von 19

2(

K^h zwischen Hochborden

Mitteltrennung
bajüch ohne Vorrang

50 Fußgänger/h

STAATSMINISTERIUM

FÜR WIRTSCHAFT
ARBEIT UND VERKEHR

Anlage 5

Ermittlung der Anzahl querenderzu Fuß Gehender
Uberquerungsstellen mit
ausgeprägtem ...

Spitzenstunde des Fuß

Ausbildungsverkehr (ins
besondere Schulen)

7 bis 8 Uhr

Arbeitsverkehr

7 bis 8 Uhr

Verkehr zu Kindereinrich

8 bis 9 Uhr

Bemerkung

verkehrs

tungen
Einkaufsverkehr

10 bis 11 Uhr

Neben Normalwerktagen
können auch an Samsta

gen regelmäßig hohe Ver
kehrsstärken auftreten
Freizeitverkehr

Sonstige Verkehrszwecke

16 bis 17 Uhr

7 bis 8 Uhr,
15 bis 17 Uhr

Seite 19 von 19

Freistaat

SACHSEN

^(aIü^ J

fT«

VI

^5"^ AWO

! sl'i

-43.
<

rr*

<

■]'
■v

c'

. yi

■?
C-

V>-'

o

3f
.Uf

<l'
w

c

JL

P-

—>

0-j

i^-?

\

\

>x h

"1
J4<,

n--')

>i '1'

,i

t
si

",n.M,i

Zählprotokoll Thomaestr.

Thomae in Striesener)

Datum; 30.10.2024

09

PKW

Transporter

mßfi XmM'Jik

ßißli

A

2-Rad

W iM
iw 0

M ßßMßß
ßfM MM III

0W
mur
III

\}0'/0 Z V

plyj
ZA

LtoJ

UCU

G

tc^ Ci

(jV

Zählprotokoll Thomaestr. (voti^lesener in Thomae)
Datum; 30.10.2024

- 2-

07.00-0g.00

PKW

Transporter

2-Rad

M M orjfl M M
ßfM JHfßr ßM'

iiriiii

ßijf

M ßßßMjr

^jr

Mm m ßßM

ß-ff

ßntn

L IC\j

.i

Zählprotokoll Thomaestr.

(von Thomae in Striesener)

Datum-

^7

Q 00

yf-"

Transporter

PKW

iMTim

j0 IM] iMrßf m jül

WßfJfiJffi Pfj iht
MM

^

u/

M

ßjf

2-Rad

w wi

M wt
ßf M

JHTJt
im

M «r

IHfßrjD mM\ß

M <r
M M

Mfß

ßr r
M 0-

MMW^Jß M

läMM ßTMM
ßßßirMMr

MßMMMß
M JflimfMWJM

MßiMßMß
M I

Uo us/^ ö

L
3ci

ii^u

~/c.

>/<2jC^(

^0

