Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Ei

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00083/25

Datum:

15, JULI 20%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-063/25) "HECHT#TAG 2025"

Beschlussvorschlag:

1.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
. Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 2.810,00 Euro.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3;

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10
43180000
2.810,00 € in 2025

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
' die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 483.400 Euro zur
freien Verfügung. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

wm
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

.

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-063/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001027/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Hechtviertel e.V.

4.477,12 €

Eigenmittel

180,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

HECHT#TAG 2025

Eigenleistung

1.487,12 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.810,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

30.08.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.810,00 €

Förderort:

Hechtviertel Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der HECHT#TAG ist die Nachfolgeveranstaltung des Hechtfestes und soll auch in diesem Jahr am
Samstag des letzten Augustwochenendes (30.08.2025) stattfinden. Er ist ein Tag des offenen
Hechtviertels, an welchem sich die im Stadtteil ansässigen Kunstschaffenden, Vereine,
Institutionen und Manufakturen einem breiten Publikum präsentieren und ihre Arbeit vorstellen.
Durch die Einbeziehung der Anwohner*innen entsteht ein buntes Programm in den Hinterhöfen,
begleitet von Live- Aktionen und Schauvorführungen. Für Kinder ist ein vielfältiges Angebot wie
sportliche Aktivitäten und Puppenspiel geplant.
In den Abendstunden sorgen die ortsansässigen Gastronomen für ein abwechslungsreiches
Programm in den Kneipen (Live-Musik, Comedy, Lesungen usw.). Im letzten Jahr konnten die
Besucher*innen an ca. 50 Orten über 100 Programmpunkte erkunden und so die Vielfalt des
Hechtviertels kennenlernen. Der HECHT#TAG ist bei Gästen und Mitwirkenden sehr gut
angekommen und die Anwohner*innen haben das Format als neues Event im Hechtviertel ebenso
angenommen. Die Resonanz war überwältigend. Auch in diesem Jahr werden sich wieder viele
Vereine, Ateliers und Anwohner mit ihren Ideen einbringen wollen.
Dadurch entsteht auch auf dieser Ebene ein Netzwerk, welches sich für zukünftige
Veranstaltungen und Synergien nutzen lässt.
Darüber hinaus plant die Kulturzentrale (Ecke Hechtstr. / Erlenstr.) neben der Beteiligung am
Hecht#Tag am Samstag eine Erweiterung ihres künstlerischen Angebots auf den Freitag und den
Sonntag. Der Hechtviertelverein und die Kulturzentrale stehen bei der Planung im engen
Austausch und stimmen sich in der Kommunikation der Aktivitäten ab. Das Vorhaben der
Kulturzentrale ist gleichwohl nicht Gegenstand dieses Förderantrags.

24. Juni 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die Durchführung des "Hecht#Tages" als Tag des offenen Hechtviertels liegt im
städtischen Interesse. Damit verbunden ist ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und
sozialen Lebens. Lokale Akteurinnen und Akteure haben die Möglichkeit, sich zu präsentieren und
zu vernetzen.
Ein Großteil der Programmangebote berücksichtigt die Belange von Menschen mit Behinderungen.
Es werden zudem barrierefreie Toiletten angeboten. Leider ist jedoch nicht überall eine
Barrierefreiheit gegeben.
Das StBA Neustadt befürwortet das nicht kommerzielle Projekt und empfiehlt die Bewilligung der
beantragten Zuwendung.

24. Juni 2025

Anlage zum Projektantrag HECHT#TAG 2025
lfd. Nr.: Neu-063/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0001027/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

500,00 €

500,00 €

2 Honorare

900,00 €

900,00 €

1.245,00 €

1.245,00 €

345,00 €

345,00 €

1.487,12 €

1.487,12 €

4.477,12 €

4.477,12 €

Position Ausgaben

3 Sonstige Sachausgaben
4 Verwaltungskostenpauschale
5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
180,00 €
1.487,12 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
2.810,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.477,12 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Miete Kühlschrank und Toiletten, Materialkosten, Deko, Verpflegung, Gema, Sondernutzung,
Gaststättenerlaubnis: 1.245,00 €

Eigenleistungen:
Organisation und Projektbetreuung 82 Sunden, Social Media, Öffentlichkeitsarbeit 34 Stunden

24. Juni 2025

Hecht-Tag 2025
Der erste Hecht-Tag fand 2022 statt und war ein guter Start nach der Pandemie. Obwohl noch nicht
als Ersatz für das Hechtfest der letzten Jahre gedacht, entwickelte sich der Hecht-Tag in den nächsten
beiden Jahren zu einem eigenständigen Format und wird seit letztem Jahr als gelungene Alternative
zum Hechtfest der Vergangenheit gesehen.
Der HECHT#TAG soll auch in diesem Jahr am Samstag des letzten Augustwochenendes (30.08.2025)
stattfinden. Er ist ein Tag des offenen Hechtviertels, an welchem sich die im Stadtteil ansässigen
Kunstschaffenden, Vereine, Institutionen und Manufakturen einem breiten Publikum präsentieren
und ihre Arbeit vorstellen.

Durch die Einbeziehung der Anwohner*innen entsteht ein buntes Programm in den Hinterhöfen,
begleitet von Live-Aktionen und Schauvorführungen.

Aufgrund der großen Nachfrage nach Flohmarktständen ist dieses Jahr auch geplant, auf dem
Königsbrücker Platz für die Anwohner die Möglichkeit einzurichten, Flohmarktstände aufzubauen.
Um die notwendige Sondernutzungsgenehmigung würde sich der Verein kümmern.

1

Obwohl viele Kneipen und Vereine Toilettenmöglichkeiten anbieten, kam es im letzten Jahr zu
einigen Engpässen. Daher wollen wir in diesem Jahr zusätzlich mobile Toiletten aufstellen lassen.
Auch dafür würden wir entsprechende Genehmigungen einholen.
Für Kinder ist ein vielfältiges Angebot wie im letzten Jahr mit sportliche Aktivitäten und Puppenspiel
geplant.

In den Abendstunden sorgen die ortsansässigen Gastronomen für ein abwechslungsreiches
Programm in den Kneipen (Live-Musik, Comedy, Lesungen usw.). Im letzten Jahr konnten die
Besucher*innen an ca. 50 Orten über 100 Programmpunkte erkunden und so die Vielfalt des
Hechtviertels kennenlernen.

2

Der HECHT#TAG ist bei Gästen und Mitwirkenden sehr gut angekommen und die Anwohner*innen
haben das Format als neues Event im Hechtviertel ebenso angenommen. Die Resonanz war
überwältigend. Auch in diesem Jahr werden sich wieder viele Vereine, Ateliers und Anwohner mit
ihren Ideen einbringen wollen. Dadurch entsteht auch auf dieser Ebene ein Netzwerk, welches sich
für zukünftige Veranstaltungen und Synergien nutzen lässt.
Darüber hinaus plant die Kulturzentrale (Ecke Hechtstr. / Erlenstr.) neben der Beteiligung am
Hecht#Tag am Samstag eine Erweiterung ihres künstlerischen Angebots auf den Freitag und den
Sonntag. Der Hechtviertelverein und die Kulturzentrale stehen bei der Planung im engen Austausch
und stimmen sich in der Kommunikation der Aktivitäten ab. Das Vorhaben der Kulturzentrale ist
gleichwohl nicht Gegenstand dieses Förderantrags.

3

