Anfrage Nr.: AF0598/25
Datum: 15.07.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einweihung Emanuel-Goldberg-Platz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 18. Mai 2025 wurde dem bedeutenden Erfinder Emanuel Goldberg zu Ehren die Kreuzung
Altenberger Straße/Schandauer Straße/Bärensteiner Straße feierlich in Emanuel-Goldberg-Platz
[um]benannt.
Zu dem Rahmenprogramm der Feierlichkeit ergeben sich mir aufgrund der angespannten Haushaltslage der Stadt einige Fragen mit der Bitte um Beantwortung.

Fragen:
1. Es wurden zahlreiche Gäste, insbesondere die Familie/Familienangehörige der Familie
Goldberg geladen.
a. Welche Dienstleistung wurde den geladenen Gästen geboten? Hier insbesondere
die Stellung von Flügen, Dauer und Art der Unterkunft und darüber hinaus. Welche Kosten sind jeweils entstanden und welches HH-Produkt wurde hier belastet,
resp. wer ist der Kostenträger?
b. Es wurde bekanntgegeben, dass einige Familienmitglieder aus Tel-Aviv und andere aus Amerika anwesend waren. Wie viele Personen waren aus welchen Herkunftsländern geladen/anwesend?
2. Zu den Kosten des Rahmenprogramms bitte ich um Aufstellung folgender Punkte mit Angabe der jeweiligen Kosten inkl. dem HH-Produkt, resp. den Kostenträger.

a. die Saalmiete, das Buffet, die musikalische Begleitung, evtl. Leihgebühren für den
Dokumentarfilm „Die Goldberg-Bedingungen“, die Erstellung des Geo Caches
durch den CVJM (ggf. Höhe der Kulturförderung), die Montage, das Besprühen
und demontieren der eigens dafür installierten Graffitiwand/Zaunbanner, die Installation der Platz-Namensschilder.
Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Marco Dittrich

Seite 2 von 2

