Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

‚U vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 63.11

Datum:

15. JuLI 203

Mitglied des Stadtrates

Stefan Engel

Nachfrage zu AF0430/25 - Genehmigungen von Wohnraumzweckentfremdung durch das Bauaufsichtsamt
AF0573/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Stadtverwaltung stellt in ihrer Antwort zur Anfrage AF0430/25 richtigerweise fest, dass
Nutzungsänderungen in Ferienwohnungen derzeit im Regelfall zu genehmigen sind, soweit

keine im Baugenehmigungsverfahren zu prüfenden öffentlich-rechtlichen Vorschriften entgegenstehen. Trotzdem handelt es sich bei einer nicht genehmigten Nutzungsänderung um eine

Ordnungswidrigkeit gemäß $ 87 Sächsische Bauordnung, die mit einem Bußgeld belegt werden
kann.
1.

Wie geht die Stadtverwaltung derzeit damit um, wenn sie durch Dritte auf nicht genehmigte Nutzungsänderungen zugunsten von neuen Ferienwohnungen aufmerksam ge-

macht wird oder dies selbst feststellt?“
Erhält das Bauaufsichtsamt Kenntnis von entsprechenden Nutzungen ohne Baugenehmigung,
werden regelmäßig von Amts wegen Ermittlungen zum Sachverhalt aufgenommen

und die Ein-

leitung bauaufsichtlicher Eingriffsmaßnahmen geprüft.
2.

„Werden in solchen Konstellationen Bußgelder verhängt und wie oft ist dies im vergangenen Jahr passiert?“

Ordnungswidrig handelt unter anderem, wer vorsätzlich oder fahrlässig eine Anlage ohne die erforderliche Baugenehmigung nutzt. Vorsatz kann hierbei nur in den seltensten Fällen nachgewie-

sen und entsprechend geahndet werden. Bei einer fahrlässigen Nutzung ohne Baugenehmigung
kann die Einleitung eines Bußgeldverfahrens häufig untunlich sein, wenn der Eigentümer in unmittelbarer Reaktion auf die Ermittlungen der Bauaufsichtsbehörde einen notwendigen Bauantrag auf Nutzungsänderung stellt oder die Nutzung bis zur Klärung des Sachverhalts von selbst
einstellt.

. Eine statistische Erfassung und Auswertung der unterschiedlichen bauaufsichtlich relevanten
Tatbestände, welche zur Ahndung als Ordnungswidrigkeiten führen, findet im Übrigen nicht
statt.
Mit freundliche

‚EersierlBürgermeister

