Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00086/25

Datum:

45, JULI 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung:
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Gutachten am Förderzentrum Prof. Dr. Rainer Fetscher

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Maßnahmen für das Gutachten am
Förderzentrum "Prof. Dr. Rainer Fetscher“ und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt
für das Jahr 2025 in Höhe von 9.000 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

Erlasses der Haushaltssat-

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die. Umsetzung

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

nach Abschluss zu informieren.

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Amt für Schulen

Produkt:
Kostenart:

10.100.22.1.4.01
42911000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

9.000,00€ in 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
!

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungs-

richtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

33
Die Schulleitung des Förderzentrums hat bereits vor über einem Jahr (2023) den Wunsch geäußert, verbindlich klären zu lassen, mit wie vielen Personen die schulische Sporthalle, als auch die
Mensa, am Förderzentrum

"Prof. Dr. Rainer Fetscher" Dresden für Veranstaltungen genutzt

werden darf. Hintergrund ist das Ziel, den Schülerinnen und Schülern trotz der besonderen Lage
der Schule und der räumlichen Einschränkungen kulturelle Teilhabe zu’ermöglichen.
Etwa ein Viertel der Schülerschaft ist dauerhaft auf einen Rollstuhl angewiesen. Insgesamt nehmen die körperlichen und motorischen Einschränkungen der Kinder und Jugendlichen stetig zu.
Zwar verfügt das Schulgelände in Heiderandlage über ein großzügiges Außengelände, jedoch
sind die Möglichkeiten zur gesellschaftlichen Teilhabe durch die periphere Lage und die baulichen Gegebenheiten des Schulgebäudes stark eingeschränkt.
Schulische Veranstaltungen stellen daher eine der wenigen Möglichkeiten dar, kulturelle und
gesellschaftliche Teilhabe im schulischen Alltag zu ermöglichen. Der Sporthalle als größter Raum
der Schule kommt dabei eine zentrale Rolle zu. Aufgrund brandschutztechnischer Einschränkungen ist ihre Nutzung derzeit jedoch stark begrenzt, sodass viele geplante Veranstaltungen nicht
stattfinden konnten. Gleiches gilt für den zweitgrößten Raum, die Mensa.
Eine Beurteilung durch das Amt für Schulen ist in diesem besonderen Fall nicht möglich, da die
Anforderungen an die Nutzung der Halle unter Berücksichtigung der speziellen Bedarfe der
Schülerschaft eine fachgutachterliche Einschätzung erfordern.

Die Kosten für das notwendige Gutachten belaufen sich auf ca. 10.000 €. Das Amt für Schulen
kann davon 10 % (1.000 £) übernehmen. Weitere Mittel stehen leider nicht zur Verfügung. Zur
Umsetzung bittet das zuständige Fachamt den Stadtbezirksbeirat Neustadt um finanzielle Unterstützung.

Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 483.400 Euro zur
freien Verfügung. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Stadtbezirksamtsleiter

