Hausmitteilung

N |

Dresden.
DIS2gEU

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.3

. im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Stefan Engel

Datum:

15. JULI 2025

Flurstück 213 Industriestraße
AF0545/25

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Stadtverwaltung hat am 4.6.2025 mitgeteilt, dass sie den MRE-Standort Industriestraße
11 zum Jahresende schließen möchte. Das betreffende Flurstück 213 (Gemarkung Trachau) mit

seiner Fläche von 2.510 Quadratmetern befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Laut Flächennutzungsplan ist das Areal als "Gemischte Baufläche" ausgewiesen und lässt
damit potenziell verschiedene Nutzungsmöglichkeiten denkbar erscheinen.
1.

Wie soll das Grundstück nach der Beendigung der MRE-Nutzung konkret hergerichtet werden?

2.

Welche mittel- und langfristige Nutzung ist für das Flurstück 213 vorgesehen?

3.

Liegen der Stadtverwaltung Anfragen zur Nutzung des Flurstücks 213 durch Ämter, städtische Unternehmen und externe Dritte vor?

4.

Welche emissionsschutzrechtlichen oder baurechtlichen Restriktionen gibt es bei der Nut“
zung des Flurstücks 213?“

Das Grundstück wurde 2013 in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden übertragen. Die Nutzung als Standort für Mobile Raumeinheiten erfolgt auf Basis einer

temporären Vereinbarung zwischen der städtischen Immobilienverwaltung und dem Eigenbetrieb, die mit dem Rückbau zum nächstmöglichen Zeitpunkt endet. Laut Nutzungsvertrag ist die
Fläche nach den Anforderungen RStO 12 (Richtlinien für die Standardisierung des Oberbaus von
Verkehrsflächen, Ausgabe 2012) zunächst für eine Parkplatznutzung herzurichten. Eine anderweitige künftige Nutzung und gegebenenfalls Entwicklung der Fläche obliegt damit wieder dem
Eigenbetrieb, deren rechtliche Rahmenbedingung im Einzelfall zum gegebenen Zeitpunkt zu prüfen wären.

Vor der Grundstücksübertragung in den Eigenbetrieb ging eine Anfrage zur Entwicklung einer
Einzelhandelseinrichtungen bei der Immobilienverwaltung ein, die abschlägig beschieden wurde.
Mit freundlichen

ert:‘Jap} Donhatiser

Ersfor Bürgermeister

