Jugend- & Kulturprojekt e.V.

Antrag auf Stadtbezirksförderung
-Stadtbezirk Loschwitz-

Jugend- & Kulturprojekt e.V.
Hechtstraße 17
01097 Dresden

Ansprechpartner: Stefan Kiehne

Telefon: +49 351 89960545
E-Mail: kiehne@jkpev.de
www.jkpev.de

KINDERKINO
im Rahmen von
Muschelfilme – Kino im Wald
Projektbeschreibung:
Die Geschichte des Freiluftkinos auf dem Konzertplatz Weisser Hirsch beginnt in
der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts in Schaubuden und seitdem etabliert
sich das Kino als Kultur- und Begegnungsstätte für Menschen aller Generationen.
Im Jahr 1904 wurde der Konzertplatz Weißer Hirsch zu einem gesellschaftlichen
Zentrum inmitten der Natur, der einst ausgestattet war mit Musikpavillon und
gläserner Wandelhalle. Hier gab es u.a. Kurkonzerte und Tanzveranstaltungen. In
den 1920er Jahren wurde der Musikpavillon durch eine Konzertmuschel ersetzt,
die dem Konzertplatz noch heute eine fast magische Atmosphäre verleiht. Bereits
in
den
1950er
Jahren
wurde
der
Konzertplatz
dann
für
Freilichtkinoveranstaltungen genutzt. Regelmäßige Vorführungen begannen Mitte
der 1960er Jahre, als auch eine Leinwand in der Konzertmuschel fest installiert
wurde. Das markierte den Beginn einer langen Tradition des Freilichtkinos an
diesem Ort, der erst mit der Wendezeit 1989 ein vorläufiges Ende fand. Das
erhalten gebliebene Vorführhäuschen ist stiller Zeuge dieser schönen Tradition.
Die Muschelfilme Dresden knüpfen an diese Tradition an und hauchen ihr neues
Leben ein. Im August und September wird an 7 Tagen ein kuratiertes Programm
fernab des Kino-Mainstreams gezeigt.
Dieses Projekt erweitern wir mit einem ausgesuchten Programm für Kinder und
schaffen einen Kinotag für die ganze Familie. An jedem der sieben Nachmittage
zeigen wir einen Film oder mehrere kurze Filme aus dem reichhaltigen DEFASchatz der Deutschen Kinemathek und aus dem sehr beliebten Programm von
“Janosch Traumstunde”. Ergänzt wird das Programm durch einen KurzfilmNachmittag mit Beiträgen aus anderen Kulturkreisen. Dies wird in
Zusammenarbeit
mit
dem
“Kino
über
Land
e.V.”
realisiert.
Liebevoll handgezeichnete Trickfilme wechseln sich mit künstlerischen
Puppentrickfilmen ab und werden ergänzt durch filmische Einblicke in andere
Kulturen. Die Vorführungen werden kindgerecht moderiert und in den Kontext
der Filmgeschichte eingebettet.

Projektziele:
Die Muschelfilme und damit auch das Kinderfilmprogramm verfolgen
verschiedene Ziele und wirken dabei in unterschiedlichen Bereichen auf das
gemeinschaftliche Leben der Menschen in einer Großstadt ein.

Es wird ein Angebot geschaffen, was Menschen zusammenführt und
gemeinsames sinnliches Erleben ermöglicht – ganz entgegen
dem
vorherrschenden Trend der Vereinzelung der Menschen. Gleichzeitig wird dem
Film als wichtigem Medium wieder ein entsprechend exponierter Platz eingeräumt
und dieser wird als Ereignis in einem angemessenen traditionellem Rahmen
zelebriert. Damit stellen wir uns gegen den Trend des sog. Binge-Watching alleine zu Hause vor dem Notebook.
Wir möchten zudem den wunderbaren Konzertplatz für alle Menschen und im
Besonderen den jungen Menschen zugänglich machen. Außerdem lassen wir die
Tradition des Freiluftkinos aufleben und etablieren diese zu einem festen
jährlichen Programmpunkt der Dresdner Kulturlandschaft. Wir möchten Natur &
(Film)Kultur verbinden und damit Kultur in der Natur erlebbar machen.
Wir möchten Menschen mit anderen Menschen zusammenbringen, die gern
gemeinsam lachen und weinen – unabhängig vom Kulturkreis, aus dem sie
stammen – um damit den gemeinschaftlichen Zusammenhalt in Dresden zu
stärken, den Austausch zwischen den Menschen auf einer persönlichen Ebene
fördern und damit auch die zwischenmenschliche Toleranz fördern.
Wir streben ein Projekt an, das von und für die Menschen der Stadt Dresden
gestaltet, durchgeführt, weiterentwickelt und besucht wird.
Einige beteiligte Akteure in diesem Jahr sind der Verschönerungsverein Weißer
Hirsch/Oberloschwitz e.V., der Kino über Land e.V. , die bean&beluga Betriebs
GmbH mit dem Team des Konzertplatzes und die Andresen & Hering
Muschelfilme GbR.

Zielgruppen:
Das Kinderkino der “Muschelfilme” spricht verschiedene Zielgruppen an:
•

Familien mit Kindern für das Nachmittagsprogramm, die einen besonderen
Kulturausflug in der Natur erleben möchten

•

Kulturinteressierte aus anderen Stadtteilen wie Neustadt, Pieschen, Löbtau
und Johannstadt, die mit ihren Kindern den wahrgenommenen Stadtraum
mit neuen kulturellen Orte erweitern möchten

•

Familien mit Migrationshintergrund, insbesondere beim interkulturellen
Kinderkurzfilmen

•

Durch den kostenlosen Zugang erreichen wir auch Menschen mit geringem
Einkommen und schaffen ein inklusives Kulturangebot.

Öffentlichkeitsarbeit:
Um unser Projekt bekannt zu machen, setzen wir auf folgende Maßnahmen:
•

Professionell gestaltete Plakate und Flyer, die in den Stadtteilen Weißer
Hirsch, Bühlau und Loschwitz durch den Verschönerungsverein Weißer
Hirsch/ Oberloschwitz e.V. verteilt werden. Die Stadtteile Neustadt,
Striesen und Johannstadt werden professionell durch einen Drittanbieter
plakatiert und beflyert.

•

Social-Media-Präsenz
Followern/ Freunden

auf

Facebook

und

Instagram

mit

rund

2200

•

Eigene Webseite unter www.muschelfilme.de verteilen wir allen relevanten
Informationen
zum
Projekt
und
dokumentieren
vergangene
Veranstaltungen in einem Archiv.

•

E-Mail-Verteiler Sowohl über unseren eigenen Newsletter-Verteiler, über
den Newsletter der Muschelfilme und über den Verteiler des
Verschönerungsvereins Weißer Hirsch/ Oberloschwitz e.V. für die direkte
Ansprache der Nachbarschaft

•

Zusammenarbeit mit lokalen Medien Die einzelnen Veranstaltungen
werden in die Veranstaltungskalender aller relevanten Dresdner
Stadtmagazine eingetragen. Außerdem werden Presseberichte in DNN,
Elbhangkurier und Sächsischen Zeitung forciert.

Jugend- & Kulturprojekt e.V.
Der Jugend- & Kulturprojekt e.V. (JKPeV) wurde 2004 gegründet, mit dem Ziel,
eine Plattform für Kunst, Kultur und non-formale Bildung in Dresden zu bieten
und die kulturelle Vielfalt Europas für eine Bereicherung der Kunst- und
Kulturszene in Dresden zu nutzen. Wir sind ein Team von Projekt-/Event- und
Kulturmanager*innen, Wissenschaftler*innen, Künstler*innen, Designer*innen
und Filmschaffenden, die Dresden zu einem besseren Orten machen wollen, in
dem ein friedliches Miteinander, Leben, Wachsen und Gestalten möglich ist.

In unserem Engagement im Kunst-, Kultur- und Bildungsbereich ist das
Hauptanliegen des Vereins, Projekte zu entwerfen und durchzuführen, welche
nicht nur die Gesellschaft positiv beeinflussen, sondern ebenfalls Vielfalt und
Inklusion ermöglichen sowie aktive Partizipation, bürgerschaftliches Engagement
und Nachhaltigkeit fördern. Diese Ziele erreicht der JKPeV mit der Entwicklung
und Veranstaltung einer Vielzahl von Bildungs-, Kunst- und Kulturprojekten,
sowie durch sektorübergreifende und interdisziplinäre Kollaborationen. Derzeit ist
der Verein an 12 europäischen, nationalen und lokalen Kooperationsprojekten
beteiligt.

Durch vielfältige Bildungsaktivitäten, hybride Workshopreihen, sowie Kunst- und
Kulturveranstaltungen
abgezielt,

die

wird

Soft-Skills

mit
und

Hilfe

non-formaler

beruflichen

Lernmethoden

Fähigkeiten

von

darauf

Jugendlichen,

Erwachsenen, aber auch Senior*innen für das 21. Jh. weiterzuentwickeln, ihren
Unternehmergeist anzuregen und ihre digitalen Kompetenzen, zum Beispiel
durch die Entwicklung digitaler Residencies oder Media.Labs, zu stärken. In
diesem Rahmen werden neben Bildungsmaterialien auch direkte Möglichkeiten
des Jugendaustausches und eine Vielzahl von multimedialen Workshop- und
Weiterbildungsangeboten entwickelt und durchgeführt.

Der JKPeV bereichert Dresden vor allem durch seine zahlreichen Angebote im
Bereich

Bildung,

Kunst

und

Kultur

und

prägt

den

Kiez

nachhaltig

mit

regelmäßigen Events. Durch seine vielfältigen Projekte schafft der Verein einen
lebendigen Raum für kulturellen Austausch und gemeinschaftliches Lernen. Dies
fördert

das

soziale

Miteinander,

trägt

zur

Stärkung

des

lokalen

Gemeinschaftsgefühls bei und unterstützt die langfristige Entwicklung des
Viertels.
Die Hauptziele des Vereins sind:

•

Schaffung von Begegnungs- & Gestaltungsmöglichkeiten für
Dresdner*innen mit & ohne Migrationshintergrund durch soziokulturelle
Angebote

•

Bereicherung der kulturellen & künstlerischen Vielfalt in Dresden durch
internationale Veranstaltungen mit Kulturschaffenden aus Dresden &
verschiedenen Ländern Europas

•

Vernetzung lokaler, nationaler & internationaler Kunst- &
Kulturorganisationen & Förderung des interkulturellen Austauschs von
Kulturschaffenden

•

Weiterentwicklung einer vielfältigen & lebendigen Erinnerungskultur durch
die Bearbeitung historischer Themen mit Hilfe künstlerisch-kultureller
Zugänge (Ausstellungen, Konzerte, Tanzperformances, Videokunst,
Theaterpädagogik) & durch Einbezug von Bürger*innen

•

Kulturelle Belebung Dresdens durch vielfältige, kostenfreie Bildungs- &
Kulturangebote, die sich konkret auf die Bedürfnisse der lokalen
Gemeinschaft beziehen

