Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

|3I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An

die Vorsitzende des Ortschaftsrates sowie

GZ:

GB2 (55.5)

Datum:

^ 5^ jyy 2025

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

über den Leiter der Örtlichen Verwaltungsstelle
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0473/22
Weiterführung Kindertagesstätte Schulwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, die Kindertagesstätte
im Ortsteil Schullwitz mit einer Mindestkapazität von 32 Plätzen weiterzuführen, d. h. die Ein
richtung nicht zu schließen. Eine Anmeldung von Kindern ist unverzüglich über das Onlinepor
tal wieder zu ermöglichen; parallel über die Beratungs- und Vermittlungsstelle der Landes
hauptstadt Dresden.
Die stellvertretende Ortsvorsteherin wird beauftragt, die Eltern explizit in hinreichend auffälli
ger Weise im nächsten Hochlandkurier auf die Möglichkeit hinzuweisen, ihr Interesse an einer
Betreuung ihrer Kinder in der Kindertagesstätte Schullwitz der Verwaltungsstelle SchönfeldWeißig (über die E-Mail-Adresse ortschaft-schoenfeld-weissig@dresden.de) mitzuteilen.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig dem
Amt für Kindertagesbetreuung diese Mitteilungen weiterzuleiten und dem Ortschaftsrat zu be
richten."

Der Betrieb der Kita Bühlauer Straße 25 kann bis dato noch nicht wiederaufgenommen werden.
Das Schadensbild an der vormaligen Einregnungsstelle des Daches lässt den Rückschluss zu, dass
sich der gesamte Dachaufbau in einem desolaten und nicht mehr sicher tragfähigen Zustand be
findet. Die für eine abschließende Bewertung und Entscheidung erforderlichen ingenieurtechni
schen Untersuchungen dauern noch an. Die von der Auslagerung betroffenen Kinder der Kita
Bühlauer Straße 25 werden deshalb bis auf Weiteres am Standort Neukircher Straße betreut.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 10. Januar 2026

Mit freun

hen Grüßen

rmeister

