Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Lo-026/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/94-01/1/0000510/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Jugend- & Kulturprojekt e.V.

6.962,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

560,00 €

Projektbezeichnung:

Kinderkino bei den “Muschelfilmen - Kino
im Wald”
Durchführung eines kuratierten Open-AirKinos auf dem traditionsreichen
Konzertplatz Weißer Hirsch

Eigenleistung

1.902,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.07.2025 - 31.10.2025

Fördervorschlag StBA

4.500,00 €

Förderort:

Konzertplatz Weißer HirschStechgrundstraße01324 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unser Projekt ergänzt die Veranstaltung „Muschelfilme – Kino im Wald“ um ein Kinderkino
Programm an 7 Nachmittagen im Aug/Sept 2025 mit sorgfältig kuratierten Filmen aus dem
reichaltigen Schatz der wertvollen Defa-Filme (Trick & Puppentrick) und aus besonders beliebten
Beiträgen der Reihe “Janosch Traumstunde”. Ergänzt wird das Programm durch einen Kurzfilm
Nachmittag für Kinder, der vom Kino über Land e.V. kuratiert wird. Eine liebevolle Moderation
führt in die Filme ein und regt zu Gesprächen mit und unter den Kindern an.
Ziel ist es, Menschen verschiedener Herkunft und Lebenswelten zusammenzubringen, Vorurteile
abzubauen und Kultur in der Natur erlebbar zu machen. Daher wird der Eintritt kostenfrei sein.
Das Projekt „Muschelfilme – Kino im Wald“ als Ganzes revitalisiert die Tradition des Freiluftkinos
auf dem Konzertplatz Weißer Hirsch und in Verbindung mit unserem Kinderkino erhält das Projekt
einen Mehrwert für die ganze Familie.
An dem Vorhaben beteiligt sich auch der Verschönerungsverein Weißer Hirsch/Oberloschwitz e.V.,
der mit ehrenamtlich arbeitenden Mitgliedern den reibungslosen Ablauf jeder Veranstaltung
sicherstellt und der Kino über Land e.V., der eine Kuration eines Kurzfilmprogramms für Kinder
beisteuert.
Es ist uns in diesen Zeiten ein wichtiges Anliegen, das Kino als sozialen Treffpunkt zu erhalten und
auszubauen. Das Kino bietet Menschen die Möglichkeit der Unterhaltung und der Bildung,
gemeinsam zu lachen und zu weinen und so besondere Momente und Erinnerungen zu schaffen.
Umrahmt von den Bäumen der Dresdner Heide, bietet der Konzertplatz dafür den perfekten Ort
für Entspannung, gemeinsame Emotionen und Träume.

15. Juli 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung von 4.500 Euro kann entsprochen werden.

15. Juli 2025

