Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-044/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001840/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Nug Mui Balance e.V. Eckstein

8.034,88 €

Eigenmittel

1.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Fußbodensanierung der Vereinsstätte,
Kleiststr. 10b

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.034,88 €

sonst. Förderung LHD

1.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2025 - 30.09.2025

Fördervorschlag StBA

5.034,88 €

Förderort:

Kleiststr. 10b, 01129 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Nug Mui Balance e. V. ist mit aktuell 343 Gesamtmitgliedern, davon 331 Kinder und
Jugendliche, ein wesentlicher Akteur in der Sport- und Jugendarbeit in Pieschen. Als fester
Bestandteil des Stadtgebietes seit 25 Jahren und gelistet im Stadtsportbund Dresden e. V. sowie
im Landessportbund Sachsen, engagiert sich unser Verein zudem aktiv in der Gewaltprävention.
Der Nug Mui Balance e. V. leistet durch seine umfassende Sozialarbeit einen signifikanten
Mehrwert für den Stadtteil Pieschen. Angesichts der Tatsache, dass ca. 95% unserer
Kursteilnehmer – primär Kinder und Jugendliche – aus dem Stadtgebiet Pieschen stammen, sind
wir eine zentrale Anlaufstelle für die junge Generation im Viertel. An sechs Tagen in der Woche
finden in unserer Trainingsstätte Schulungen, Trainings und vielfältige Sportangebote für unsere
Teilnehmer statt.
Unser Engagement geht weit über den reinen Sportbetrieb hinaus: Durch unsere aktive Rolle in
der Gewaltprävention und die Präsenz in über 10 Dresdner Schulen, Kindertagesstätten und
Bildungseinrichtungen im Stadtteil tragen wir maßgeblich zur positiven Entwicklung von Kindern
und Jugendlichen bei. Wir vermitteln nicht nur sportliche Fähigkeiten, sondern auch Werte wie
Disziplin, Respekt, Fairness und Konfliktlösung. Dies stärkt das soziale Miteinander, fördert die
Integration und schafft ein sicheres Umfeld.
Der Verein trägt somit direkt zur Verbesserung der Lebensqualität und zur sozialen Stabilität in
Pieschen bei, indem er präventive Angebote schafft, Freizeitmöglichkeiten für Kinder und
Jugendliche bietet und ihre persönliche sowie soziale Kompetenz nachhaltig fördert. Unsere Arbeit
ist eine Investition in die Zukunft des Stadtteils.
Ziel des Projektes ist die vollständige Erneuerung des Fußbodens durch die Verlegung eines
neuen, geeigneten und sicheren Belags, der den hohen Anforderungen an eine moderne und
funktionale Unterrrichtsstätte gerecht wird. Die Sanierung ist unerlässlich, um den intensiven
Schulungsbetrieb für unsere 331 Kinder und Jugendlichen sowie alle weiteren Mitglieder wieder in
vollem Umfang und sicherzustellen, die Attraktivität unseres breiten sozialen Angebots
aufrechtzuerhalten und langfristig zur sportlichen Betätigung sowie zur positiven Entwicklung und
14. Juli 2025

Gewaltprävention in Pieschen beizutragen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote zur
Sanierung des Fußbodens liegen vor. Der Vermieter hat die Zustimmung zur Sanierung erteilt.
Bisher erfolgte noch keine Förderung des Antragstellers durch den SBR Pieschen.

14. Juli 2025

