Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Lo-025/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/94-02/1/0001846/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Wassersportclub Dresden-Loschwitz e.V.

997,63 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung Stegkette an der
Vereinssteganlage im Loschwitzer Hafen

Eigenleistung

217,94 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

779,69 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

779,69 €

Förderort:

Wassersportclub Dresden-Loschwitz e.V.Körnerweg 23 01326 Dresden Sportboothafen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein betreibt zur Durchführung des Vereinssportes eine Steganlage im
Loschwitzer Hafen. Diese Steganlage wird durch Ketten im Hafenbecken fixiert
insbesondere um die Wasserstandsschwankungen der Elbe ausgleichen zu können.
Eine dieser Ketten ist nun dringend erneuerungsbedürftig. Bei einem Brechen der Kette
könnte die Steganlage mit anderen Stegen im Hafen kollidieren. Diese Kette soll nun ersetzt
werden. Das Entfernen der alten Kette und das Einbringen der neuen Kette wird in Eigenleistung
der Vereinsmitglieder durchgeführt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 779,69 Euro wird empfohlen.

15. Juli 2025

