Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00088/25

Datum:

85. JULI 2025:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Neustadt

11.08.2025

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Makropröjekt (Nr. Neu-

068/25) "Neustadt Are Dead"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 4.645,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/lahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

43180000
4.645,00€ in 2025

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

3/3
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 483.400 Euro zur
freien Verfügung. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-068/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001835/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kulturbüro Sachsen e.V.

6.392,00 €

Eigenmittel

465,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

„Neustadt Are Dead“

Eigenleistung

1.282,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.645,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

4.645,00 €

Förderort:

objekt klein a, Meschwitzstraße 9, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Club-und Szenestadtteil Dresden-Neustadt nimmt uns mit auf Tour. Es beginnt
vielversprechend Ende der 90er Jahre an einschlägigen und legendären Plätzen des Nachtlebens
und mündet am nächsten Morgen zielsicher in der Midlife-Crisis.
Im Rahmen einer Veranstaltung kommen Besucher*innen des objekt klein a im Dresdner
Industriegelände in unterschiedlicher Intensität mit der Geschichte von Techno-Clubs und DJing in
der Dresdner Neustadt in Berührung. Die Veranstaltung wird am Abend beginnen und eine
Tanzveranstaltung im direkten Anschluss wird bis zum nächsten Morgen gehen.
Einen ersten Einstieg in den Abend wird der DJ und Buch-Autor Ruede Hagelstein bieten. Neben
u.a. ungehörten Kapiteln aus seinem Buch „DJs are dead“, wird er auch Parodien einer
vermeintlich glanzvollen DJ-Welt auf die Bühne bringen. So erzählt uns z.B. Werner aka DJ
Dampfer von seinem knochenharten Job. Die Performance von Ruede Hagelstein zeigt sehr
eindrücklich, wie sich die Club-und Technowelt in den letzten Jahren verändert hat.
Der Ort, das objekt klein a, seine Geschichte und seine derzeitigen Herausforderungen werden bei
der humorigen Reise in das kollektive Partygedächtnis aufgenommen. Ein Vertreter des Klubnetz
Dresden wird einen Einblick geben, wie es um das Clubsterben in der Dresdner Neustadt bestellt
ist. Der Förderverein des objekt klein a wird darüber sprechen, wie mit Hilfe einer entschlossenen
Crowd neue Wege des Fundraisings für Clubs als Kulturorte gegangen werden. Kann so eine
glänzende Zukunft für die Kulturorte in der Dresdner Neustadt aussehen?
Die Geschichte wird damit jedoch nicht enden. In Deutschland galt Techno nach dem Mauerfall als
verbindendes Element von Ost und West. In Dresden war es nicht nur, aber vor allem die
Dresdner Neustadt, die mit teilweise legendär gewordenen Techno-Clubs auf sich aufmerksam
machte. Die Geschichte der Clubs prägt die Geschichte des Stadtteils und hat diesen zu dem
gemacht, für das er heute noch wahrgenommen wird.
Die Besucher*innen werden sich an diesem Abend mit der neueren Geschichte der Neustadt und
der Bedeutung der Clubszene im Stadtteil beschäftigen. Anschaulich wird dies anhand von
03. Juli 2025

Exponaten aus dem Dresden gewidmeten Teil der 2024 in der robotron Kantine ausgestellten
“Techno Worlds”, darunter eine Videoanimation, die das Kommen und Gehen von Orten der
Dresdner Clubkultur seit den Neunzigern zeigt. Außerdem werden diverse Szene-Medien im
Wandel der Zeit zu sehen sein. Eine Klanginstallation beschäftigt sich mit dem Phänomen
Freetekno, das in Dresden, vor allem in den Wäldern rund um die Dresdner Neustadt, seit jeher
von besonderer Bedeutung ist.
Nach dem dystopischen Einstieg gilt es, das traumatische Erlebnis zu verarbeiten. Das wird bei
einer direkten Anschlussveranstaltung auf der Tanzfläche möglich sein. Dazu werden, anders als
bei herkömmlichen Veranstaltungen, auch DJs auflegen, die eigentlich schon lange dead sind.
Durch das LineUp des Abends sollen das Gestern und Heute des Club-Lebens in der Dresdner
Neustadt miteinander verbunden werden.
Mit diesem Projekt beabsichtigen wir, circa 400 vorwiegend junge Menschen zu erreichen.
Das Projekt beginnt mit den entsprechenden Vorbereitung und der Werbung im Oktober 2025 und
der Sachbericht liegt im Februar 2026 vor. Die Veranstaltung selbst, soll im Dezember 2025
stattfinden. Die genauen Terminabsprachen würden wir nach einer Bewilligung starten.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Mit dem Bezug zum Ende der 90er Jahre und der Geschichte der
Neustädter Clubszene wird darüber hinaus Stadtteilgeschichte aufgearbeitet.
Das Format und die Veranstaltung steht allen Bewohnerinnen und Bewohnern der Neustadt offen.
Der Zugang zum Veranstaltungsort ist barrierefrei möglich. Auch behindertengerechte Toiletten
sind verfügbar.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

03. Juli 2025

Anlage zum Projektantrag „Neustadt Are Dead“
lfd. Nr.: Neu-068/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0001835/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

350,00 €

350,00 €

2 Honorare

2.000,00 €

2.000,00 €

3 Raummiete

1.200,00 €

1.200,00 €

4 Reisekosten

260,00 €

185,00 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

850,00 €

850,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

450,00 €

450,00 €

1.282,00 €

1.282,00 €

6.392,00 €

6.317,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
465,00 €
1.282,00 €
0,00 €
4.645,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

6.392,00 €

Eigenleistungen:
Veranstaltungsmanagement und Veranstaltungsbetreuung/ 4 Personen je 25 Stunden zu je 12,82
EUR

03. Juli 2025

„Neustadt Are Dead“
Der Abend beginnt vielversprechend mit legendären Plätzen des Nachtlebens und
mündet morgens zielsicher in der Midlife-Crisis.

Seite 1|2

Seite 2|2

