Erläuterung zum Finanzplan:
Das Projekt Kinderkino steht im engen planerischen Zusammenhang mit dem
Projekt Muschelfilme. Um möglichst viele Synergien zu nutzen, können wir auf
die Resourcen dieses Projektes in Teilen zugreifen und beauftragen daher die
Muschelfilme Andresen & Hering GbR mit wesentlichen Posten.
Das betrifft im einzelnen folgende Positionen:
Anteilig die Ton und Zuspieltechnik, sowie GEMA-Gebühren. Ebenso die Kosten
für Druckerzeugnisse wie Plakate und Flyer, sowie die Kosten für den Betrieb
der Webseite “Muschelfilme.de” und die Veranstaltungshaftpflicht.
Auch mit der Gestaltung der Druckerzeugnisse und alle anderen benötigten
Grafiken werden wir die Muschelfilme beauftragen, da die Anpassung der
bestehenden Designs von einer dritten Partei unverhältnismäßig aufwendiger
und damit teurer wäre. Außerdem profitieren wir auf diese Weise davon, dass
unsere Programmflyer als Eigenleistung zusammen mit den Flyern für das
Abendprogramm verteilt werden.
Mit der technischen Ausstattung und Betreuung, die ausschließlich für das
Kinderkino genutzt wird, werden wir Herrn Hering beauftragen, der als Teilhaber
der Muschelfilme ebenfalls bereits vor Ort ist und auch technische Ausstattung
für die Muschelfilme bereitstellt. Auch hier gilt, dass der Aufwand bei der
Beauftragung eines Dritten Anbieters deutlich höher wäre.
Bei den Mietkosten für den Projektor kommt noch hinzu, dass andere Verleiher
bei den langen Phasen der Nichtnutzung zwischen den Vorführungen entweder
auf einen Rücktransport bestehen oder einen gesenkten Tagesmietpreis
veranschlagen würden. Herr Hering ist bereit für den Projektor und ein
Kurzdistanzobjektiv den Preis entsprechend einer Miete bei 7 direkt
aufeinanderfolgenden Tagen anzusetzen.
Für die Nutzung des Konzertplatzes entstehen uns keine Kosten, da wir auch hier
von der bestehenden Vereinbarung zwischen den Muschelfilmen und dem
Betreiber des Konzertplatzes profitieren können. Üblicherweise werden für eine
Privatnutzung des Platzes mehrere tausend Euro pro Tag fällig.

