Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Beigeordneter für
Bildungjugend und Sport

An den

Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB 2) 52

Datum:

1 7. JULI 2025

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00189/24 (Sitzungsnummer: SBR Alt/0S9/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat
Altstadt; hier: Teilfinanzierung des Fitnessparcours und die Errichtung einer Tanzfläche im Sportpark
Ostra

Sehr geehrte Damen und Herren

folgender Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ergänzung eines Fitnessparcours im Sportpark
Ostra und beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Teilfinanzierung/Mitfinan
zierung aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023
in Höhe von 75.000,00 Euro.''

Eine erste Ausschreibung verlief wegen zu hoher Angebotspreise erfolglos. Das Leistungsverzeichnis
wurde überarbeitet und erneut ausgeschrieben. Die Errichtung erfolgte ab April 2025. Am 1. Juli 2025
erfolgte die Abnahme der Gesamtleistung. Seitdem steht die Anlage auch öffentlich zur Verfügung.

„2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Errichtung einer Tanzfläche im Sportpark
Ostra und beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushalts
mitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023 in Höhe von 35.000,00 Euro."
Die Tanzfläche wird im Zusammenhang mit dem unter 1. genannten Fitnessparcours errichtet. Die
wasserrechtliche Genehmigung steht seit 3 Monaten aus. Sobald diese vorliegt, kann ausgeschrieben
werden. Es wird von einer Realisierung in 2025 ausgegangen.
„3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Die Finanzen sind ausreichend für oben genanntes Projekt.
„4. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Nächste Beschlusskontrolle: 30.11.2025

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30.11.2025

Mit freundtl^en Grüßen

Donhaijser

'ster Bürfeermeister

