Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]])LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung und Jugend

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum;

GB2(58)

\ 5. jut! 2025

Beschlusskontrolle zu V2743/24 (Sitzungsnummer: (JHA/001/2024)
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2024 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen in der 1. Förderrunde im Jahr 2024 in
Höhe von 1.343.546,83 Euro gemäß Anlage 1 zur Vorlage.
Der Beschlusspunkt ist noch nicht erfüllt. Alle Zuwendungsbescheide wurden erstellt. Es wur
den finanzielle Mittel in Höhe von 1.278.369,49 Euro abgerufen. Bei den restlichen Geldern
in Höhe von 92.154,90 Euro handelt es sich um einen Einbehalt von Budget als Sicherheit für
evtl. Mängelansprüche. Dieser wird erst an den Träger ausgezahlt, wenn die Baumaßnahme
mängelfrei abgeschlossen wurde und der Träger den Verwendungsnachweis vollständig ein
gereicht hat.
2. Darüber hinaus beantragte Mittel in Höhe von 742.472,81 Euro werden nicht bewilligt.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt, alle Ablehnungsbescheide wurden erstellt und sind rechtskräf
tig.

3. Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbe
treuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschrif
ten ergibt, wird zugestimmt.

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle; 31. Januar 2026
Mitfreui

hen Grüßen

/
Kenntnisnahme:
Donhßuser

(Efster Bürgermeister

1/ (04
Eva Jä

Zweite Bür^ rmeisterin
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

