 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

16. Juli 2025

Definition der sicheren Schulwege im Umkreis der 63. Grundschule in Dresden-Blasewitz
AF-Bl00009/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 7. Mai 2025 beantworte ich wie folgt:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz die folgenden Fragen
zu beantworten:
1. Wie wird in der Landeshauptstadt Dresden ein „sicherer Schulweg“ definiert, auf deren
Grundlage dieser dann Einzug in die Schulwegplane für die Grundschulen hält?
2. Entspricht der Schulwegplan im Umkreis der 63. Grundschule der o. g. Definition von einem
„sicheren Schulweg” oder welche Änderungen müssten vorgenommen werden, sodass dieser Schulwegplan „sicheren Schulwegen“ entspricht?“
Schulwege gelten als sicher, wenn beleuchtete Gehwege sowie Querungshilfen, wie z. B. Fußgängerüberwege, Lichtsignalanlagen oder auch bauliche Gestaltungen, wie Mittelinseln oder
Gehwegvorstreckungen, vorhanden sind. Weiterhin tragen Verkehrshelfer zu sicheren Schulwegen bei.
Im Schulwegplan der 63. Grundschule wird eine Querung der Hüblerstraße im Bereich der Niederwaldstraße nicht empfohlen.
In der Vergangenheit wurden an der 63. Grundschule bereits im Rahmen eines Verkehrsversuches verschiedene Änderungen vorgenommen. So wurden an einigen Knotenpunkten Markierungen aufgebracht, um die Sichtverhältnisse zu verbessern. Weiterhin wurde zu den Stoßzeiten
der Kfz-Verkehr vor der Schule verboten, wobei Bewohner hiervon ausgenommen sind. Zusätzlich wurden Elterntaxihaltestellen eingerichtet, um den Fahrverkehr im direkten Schulumfeld zu
verringern.

...

-2-

An dem Knoten Hüblerstraße/Niederwaldstraße/Kyffhäuserstraße wurde ein Verkehrshelferstandort eingerichtet, welcher auf Grund der geringen Inanspruchnahme an den Paulusplatz verlegt wurde, wo der höchste Querungsbedarf zur Querung der Hüblerstraße besteht.
Am 23. Juni 2022 hat der Stadtrat die Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden beschlossen (V1338/21). Danach richtet sich die künftige Anlage neuer Querungsstellen. Im Bereich
der 63. Grundschule sind hierbei der Knoten Hüblerstraße/Niederwaldstraße/Kyffhäuserstraße,
der Paulusplatz (Verkehrshelferstandort) sowie der Knoten Dornblüthstraße/Niederwaldstraße/Kretschmerstraße (Verkehrshelferstandort) enthalten.
Im Konzept werden keine Aussagen getroffen, welche Art der Querungsstelle umgesetzt werden
soll. Die örtlichen Bedingungen und das Regelwerk bestimmen, ob lediglich verkehrsorganisatorische Maßnahmen möglich sind, eine bauliche Sicherung in Frage kommt, oder eine gesicherte
Querungsstelle (Lichtsignalanlage oder Fußgängerüberweg) realisiert werden kann. Dies muss
immer im Rahmen der konkreten Maßnahmenplanung festgelegt werden.
Die Umsetzung ist in den städtischen Prioritäten in Abhängigkeit von den finanziellen und personellen Rahmenbedingungen mittelfristig vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

