Hausmitteilung

Dresden.
j^LGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildungjugend und Sport

An alle

GZ:

GB2 (55.2)

Datum:

1 5. JÜLi 2fl2S

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontroile zu A0371/22 (Sitzungsnummer; SR/049/2023)
Gute Fachkräfte für den Eigenbetrieb Kita durch faire Arbeitsverträge - Abschaffung der 32-PlusArbeitsverträge (sog. Flex-Verträge)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1.

Unverzüglich für eine Beendigung des 32-Plus-Arbeitsvertragsmodells im Eigenbetrieb Kin
dertageseinrichtungen zu sorgen und keine Neuverträge mit diesem Modell mehr ab schlie
ßen zu lassen.''

Der Beschlusspunkt wurde bis einschließlich April 2025 umgesetzt. Bei Neueinstellungen wurden
den Beschäftigten Arbeitsverträge mit einer festen Wochenarbeitszeit angeboten. In der Zeit
spanne vom 20. April 2023 bis 30. April 2025 gab es 134 Einstellungen im pädagogischen Bereich.
Davon wurden 131 Einstellungen mit einem Festvertrag geschlossen und 3 Personen erhielten
noch einen Flex-Vertrag. Die Arbeitsverträge wurden bereits vor dem Stadtratsbeschluss unter
zeichnet. Das Eintritts- bzw. Dienstantrittsdatum lag jedoch nach dem Stadtratsbeschluss. Es gab
somit nach dem Stadtratsbeschluss keine neuen Flex-Vertragsangebote.

Flintergrund sind die nicht zur Verfügung stehenden erforderlichen Finanzmittel für die Umset
zung aller Bestandskräfte. Diese belaufen sich allein für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtun
gen auf rund 5,5 Mio. Euro Jährlich. Etwa derselbe Betrag ist jährlich zusätzlich aufzuwenden, um
den von Trägern derfreien Jugendhilfe betriebenen Kitas und Horten ein analoges Beschäftigungs
modell für deren pädagogische Fachkräfte zu ermöglichen.
Eine Weiterführung scheidet aber auch mit Blick auf die derzeit nicht anpassbaren Arbeitsverträge
der Bestandskräfte (siehe Punkt 2 des Beschlusses) aus Gründen der Gleichbehandlung und zur
Wahrung des Betriebsfriedens aus.

-2-

2. „Bestehende 32-Pius-Arbeitsverträge sind entsprechend der Wünsche der Beschäftigten
schrittweise bis 30.06.2025 auf Festverträge bezüglich der Arbeitszeit anzupassen."
Die Umsetzung des Beschlusses wurde wegen der nicht zur Verfügung stehenden erforderlichen
Finanzmittel bis auf weiteres ausgesetzt.
3. „Das Recht der Beschäftigten auf Teilzeit oder befristete Teilzeit mit Rückkehrrecht zur Voll
zeit (Brückenteilzeit) nach Teilzeit- und Befristungsgesetz bleibt davon unberührt. Die Betei
ligung des Personalrates ist sicherzustellen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
4. „Dem Ausschuss für Bildung (Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtun
gen) ist bis 30.06.2023 ein Modell zum Beschluss vorzulegen, wie zukünftig typische
Schwankungen der Kinderzahlen im Jahresverlauf ausgeglichen und gleichzeitig Einstei
lungskorridore für junge Nachwuchsfachkräfte nach Abschluss des Ausbildungsjahres gesi
chert werden können, die für eine zukunftsfähige Altersdurchmischung beim Personal sor
gen."
Das beauftragte Beschäftigungsmodell wurde dem Ausschuss für Bildung {Eigenbetrieb Kinderta
geseinrichtungen) mit Beschlussvorlage Nr. V2575/23 „Einführung eines neuen Beschäftigungsmodells im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zur Ablösung des Arbeitsvertragsmodells
32+X (Flex-Verträge)" vorgelegt. Der Ausschuss hat die Vorlage am 7. Mai 2024 beschlossen.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Januar 2026

Mit freundliohen Grüßen

E|^ Jähnigen

IEUa

„

^ .

.

Kenntnisnahme:

Zweit© Bürgermeisterin

faih Donha

Dirk Hilbert

fster Bürgermeister

Oberbürgermeister

