Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-070/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001734/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Marlene Tanczik

49.464,00 €

Eigenmittel

9.772,00 €

Drittmittel

11.000,00 €

Eigenleistung

7.692,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.000,00 €

sonst. Förderung LHD

6.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

10.000,00 €

Fördervorschlag StBA

4.000,00 €

Projektbezeichnung:

MOON UNIT (AT)

Durchführungszeitraum:

05.08.2025 - 19.12.2025
Förderort:

Vom A-Park bis zum Alaunplatz, Präsentation im Stadtteilhaus Neustadt oder dem
Societaetstheater
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

MOON UNIT ist das subtile Porträt einer ostdeutschen Jugendlichen, die mit ihrer bipolaren Mutter
in den Nullerjahren der Dresdner Neustadt aufwächst. // Das autofiktionale Regiedebüt der
Schauspielerin Marlene Tanczik, die 2024 für ihr Debüt-Drehbuch mit dem Tankred-Dorst-Preis
beim Filmfest München ausgezeichnet wurde.
Buntes, lautes Coming-of-Age aus Deutschlands Osten – da, wo viele Geschichten 1989 abreißen.
Die Unbeschwertheit der Nullerjahre. Queere erste Liebe. Freundschaft als Wahlfamilie.Eine raue
und zugleich zärtliche Geschichte über eine aufwühlende Mutter-Tochter-Beziehung, darüber, wie
die Vergangenheit in die Gegenwart strahlt – und wie Glück sich zwischen Verantwortung und
Freiheit finden lässt.
Der Film soll die Dresdner Neustadt festhalten und ihrer Jugendkultur ein Denkmal setzen. Keine
Geschichte über die Neustadt, sondern aus ihrer Mitte heraus. Jedes „Neustadt-Kind“ hat seine
eigene Geschichte – verbunden durch das Gefühl von Freiheit und Zusammenhalt auf den
Pflastersteinen. Vom A-Park über den Albertplatz bis zum Assi-Eck, an dem zu meiner Zeit noch
Fensterputzer Frank freundlich grüßte.Die Straßen der Neustadt sind für mich ein pulsierendes
Herz, in dem die Seele atmet und Fantasie und Kreativität frei fliegen können. Seit Langem habe
ich das Bedürfnis, von dieser Welt zu erzählen, in der ich aufgewachsen bin.Bei allen Städten und
Orten, die ich beruflich kennenlernen durfte – zur Neustadt blieb immer das Gefühl eines
unvergleichlichen Ortes, einer Art Utopie in einer durchkapitalisierten Welt.
Originale wie der Emma Nr. 1 Späti oder Pizza 5 auf der Alaunstraße sollen als Drehmotive
einbezogen werden. Beim Cast und in der Crew besetzen wir so viele Neustädterinnen wie
möglich, kooperieren mit Künstlern der HfbK Dresden und vielen Neustädter Institutionen.Der
regionale Castingaufruf für junge Darstellerinnen läuft derzeit.
Nach der Verfilmung unserer Geschichte wollen wir in einem Präsentationsabend im Winter 2025
mit den Neustädtern ins Gespräch kommen: Was macht unser Viertel aus? Welche Veränderungen
gab es in den letzten Jahrzehnten? Und wie kann man seine Einzigartigkeit bewahren? Dazu sind
wir bereits mit Ulla Wacker vom Stadtteilhaus Neustadt im Gespräch, sowie dem
Societaetstheater als Veranstaltungsort.
17. Juli 2025

Auch die zentrale Thematik von psychischen Erkrankungen in der Familie möchten wir im
Nachgespräch nach der Filmvorführung aufgreifen – idealerweise im Austausch mit
Vertreter*innen des Angehörigenverbands.Denn es ist uns ein großes Anliegen, das Thema nicht
nur sichtbar zu machen, sondern es gemeinsam mit den Menschen aus der Neustadt zu
besprechen.Wir erzählen diese Geschichte bewusst aus der Mitte des Viertels heraus – und
möchten das Projekt zuerst mit seinen Bewohner*innen teilen: als Einladung zum Dialog, zur
Reflexion und zum Mitfühlen.
Das Projekt entsteht in enger Zusammenarbeit mit dem Bundesverband Angehöriger psychisch
erkrankter Menschen e. V.:„MOON UNIT ist nicht nur ein mutiges filmisches Debüt, sondern ein
wichtiger Beitrag zur gesellschaftlichen Auseinandersetzung mit psychischer Erkrankung in
Familien – und zur Stärkung all jener, die darin groß werden.“ (Auszug Statement BApK)
Der Kurzfilm ist kein kommerzielles Projekt und als Auswertung ist neben einer Premiere auf
einem Filmfestival auch eine Vorstellung des Films in der Schauburg, dem Thalia Theater oder
einem der Neustädter Stadtteilfeste angedacht.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens aber auch zur Aufarbeitung von Stadtteilgeschichte geleistet werden. Die Neustadt wird
mit dem Projekt filmisch und künstlerisch festgehalten. Im Rahmen des Präsentationsabends
findet ein Austausch mit den Neustädterinnen und Neustädtern statt. Perspektivisch ist zudem
geplant, die Themen des Films in Zusammenarbeit mit den Betroffenenverbänden, oder auch in
Schulen zu bringen und so ins Gespräch zu kommen.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird nur bedingt Rechnung getragen, da z. B.
der Zugang zum Stadtteilhaus Äußere Neustadt nur eingeschränkt barrierefrei möglich ist.
Dennoch soll der Film und die Diskussion in einem Raum stattfinden, der mit Rollstuhl zugänglich
ist. Des Weiteren sollen Audiodeskription und Untertitel für die Filmausschnitte angeboten
werden.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet. Hervorzuheben ist die breite finanzielle
Aufstellung des Projektes einschließlich des nicht unerheblichen Einsatzes von privaten Mitteln.
Aufgrund des verfügbaren Budgets des SBR Neustadt wird dennoch eine abweichende
Förderempfehlung von 4.000 Euro ausgesprochen.

17. Juli 2025

