Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Beigeordneter für

Bildung, Jugend und Sport
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)51

Datum:

1 5. M

Beschlusskontrolle zu V0099/24 (Sitzungsnummer: JHA/010/2025)
Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4a SGB VIII in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt das durch die lU Internationale Hochschule Dresden er

arbeitete Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4 a SGB VIII in der Landeshaupt
stadt Dresden gemäß Anlage zur Kenntnis."

Dieser Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Dem Jugendhilfeausschuss wurde das Konzept in sei
ner Sitzung am 6. März 2025 durch Herrn Prof. König vorgestellt. In der Sitzung des Jugendhil
feausschusses am 8. Mai 2025 wurde das Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4a
SGB VIII in der Landeshauptstadt Dresden mit dem Beschluss zur Vorlage V0099/24 zur Kenntnis
genommen.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.12.2025 Vorschläge zur Umsetzung
und Implementierung des § 4a SGB VIII in die Jugendhilfelandschaft Dresdens auf Basis des
Konzeptes dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen."
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung. Derzeit werden entsprechende Vorschläge
durch die Verwaltung erarbeitet, welche den Jugendhilfeausschuss in einer Beschlussvorlage
möglichst noch im Jahr 2025 erreichen werden.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beginnend mit dem IV. Quartal 2025 in einer Sit
zung des Jugendhilfeausschusses je Quartal eine Fragestunde für Kinder und Jugendliche in
der Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses vorzusehen. Dieses Format soll Kindern und
Jugendlichen einerseits die Möglichkeit geben, an den Jugendhilfeausschuss Fragen zu stel
len als auch diesem von ihren Lebensrealitäten zu berichten. Redebeiträge können bis Sit
zungsbeginn mündlich bei dem Vorsitzenden angemeldet werden."

Die Umsetzung des Beschlusspunktes befindet sich aktuell in der Abstimmung/Vorbereitung.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Interessierten jungen Menschen eine geeignete
Anlaufsteile zu benennen, in der sie ihr Interesse an der Nutzung der Fragestunde anmel
den können. Die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden wird gebe
ten, zu prüfen, ob Ihr Büro diese Aufgabe wahrnehmen kann."

Die Kinder- und Jugendbeauftragte erklärte sich bereit, diese Aufgabe wahrzunehmen.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundliofi^n Grüßen

/« (/.
Eva JäNnigen

Kenntnisnahme: zweite BürgermeiGterin
Dirk Hilbert
rmeister

Oberbürgermeister

