 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

GZ:

(GB4) 42

Datum:

16. Juli 2025

Beschlusskontrolle zu V-Neu00034/25 (Sitzungsnummer: SBR Neu/009/2025)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Offene Familienangebote in der Bibliothek Neustadt - Familiensonntag

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Maßnahmen für das Offene Familienangebot in der Bibliothek Neustadt - Familiensonntag und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2025 in Höhe von 2.400 Euro.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.“
Aufgrund der noch nicht bestätigten finanziellen Mittel, konnte das Projekt bisher nicht verwirklicht werden. Alle geplanten Veranstaltungen wurden in das 2. Halbjahr 2025 verschoben.
nächste Beschlusskontrolle: 17. November 2025
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

