Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-074/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-02/1/0001777/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

shakehands Dresden e.V.

900,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Nachteule-Turnier in der Hanse3

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.08.2025 - 23.08.2025

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

HANSE 3

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Tischtennis-Fest „Nachteule“ und unser Verein grundsätzlich, soll nicht nur die sportlichen
sondern auch die sozialen Fähigkeiten aller Teilnehmenden fördern und stärken. Wir sind eine
Community aus um die 100 Tischtennisbegeisterten, die sich regelmäßig in verschiedenen
Stadtteilen Dresdens verabreden und neben kompetitiven Matches, auch lockeren Rundlauf
zelebriert.
Wir bauen nicht nur unsere sportlichen Skills aus, sondern arbeiten auch gemeinsam an
Problemen und bewältigen Krisen, achten aufeinander und begegnen uns auf Augenhöhe.
Die „shakehands“ haben bereits einige Events veranstaltet, Outdoor wie Indoor; die Winterspiele
am Waldspielplatz Albertpark 2023/2024, den World Table Tennis Day in Reick 2023 & im
Hechtviertel 2024, Xu Xin Himmelfahrt am Hohenthalplatz Friedrichstadt 2023, am Martin-LutherPlatz in der Neustadt 2024 und im Hechtviertel 2025, Ping Pong Picknick in Mickten 2023, Tour
durch Dresden von Striesen nach Pieschen 2023, Doppelturniere am Studentenwerk & im
Förderzentrum Fischhaustraße 2023, Goldenen Herbstrundlauf in der Besenwirtschaft
Genussbutze in Radebeul 2023/2024, das Chester Barnes Gedächtnisturnier im Förderzentrum
Fischhausstraße 2024, das Luther-Open 2024 auf dem Martin-Luther-Platz, das Nachteule-Turnier
2024 am Studentenwerk. Außerdem haben wir beim NeustadtArtFestival 2024 und zur NachhallProbe Jahnhalle Meißen 2024 mitgewirkt.
Gerne würden wir das „Nachteule“-Fest im zweiten Jahr in Folge weiter etablieren und auch in
Zukunft alle Tischtennis-Begeisterten in ein kompetitives Turnier einbeziehen, um sich zu messen
und mit anderen Tischtennis-Fans in Kontakt zu kommen.
Die Hanse 3 und das wöchentliche Programm „TTT – Tischtennis, Tapes und Tee“ bietet mit 3
Tischtennisplatten jeden Sonntag die Möglichkeit, von 14-19 Uhr Tischtennis zu spielen. Einige
unserer Mitglieder spielen hier regelmäßig und tragen mit Jung und Alt, Beginner oder Pro, Einzel& Doppelmatches aus.
Die Zusammenarbeit für unsere „Nachteule“- Veranstaltung mit den Verantwortlichen der Hanse 3
lag für uns auf der Hand. Dort bietet sich der Raum an, unsere Vorstellung von Platz und Option
zur Lichtinstallation umzusetzen. Des Weiteren wollen wir eine kleine Vitamintheke anbieten, mit
17. Juli 2025

frischem Obst, Brot und Aufstrichen und alkoholfreien Getränken.
Der hier vorliegende Antrag bezieht sich ausschließlich auf die Kosten für Miete, Transport sowie
die Vitamintheke. Darüber hinaus wird von den Teilnehmenden eine Startgebühr verlangt, welche
ausschließlich für Miete von qualitativ hochwertigen Tischtennisplatten verwendet wird. Dieser
Kostenpunkt ist nicht Teil des Antrages und wird vom Verein selbst getragen.
Das „Nachteule-Turnier“ soll am 23. August 2025 stattfinden. Das Turnier ist offen für alle
Altersklassen, egal ob Amateur, Semi- oder Vereinsprofi. Außerdem werden freie Platten zum Spiel
angeboten. Auch diejenigen, die den Schläger zum ersten Mal in der Hand halten, können bei
Interesse und einer gewissen Leidenschaft für Tischtennis, teilnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Tischtennis-Turnier kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des
sportlichen Lebens geleistet werden. Dabei ist der Fokus auf das gemeinsame Spielen von
Amateuren und erfahrenen Spielerinnen und Spielern gerichtet.
Der Zugang zur Hanse3 soll so barrierefrei wie möglich gestaltet werden. Auch Menschen mit
Behinderungen sind herzlich willkommen.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

17. Juli 2025

