Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herrn Andre Schollbach

Dresden.
TYtGZCfGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB7 67.3

1 6. JULI 2025

Östlicher Krachtbrunnen auf dem Neustädter Markt

AF0577/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Östlicher Kracht­
brunnen auf dem Neustädter Markt:
Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die voraus­
sichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung des
östlichen Krachtbrunnens auf dem Neustädter Markt und wie strukturieren sich diese Aufwen­
dungen?"

Die Gesamtkosten für die Sanierung des östlichen Krachtbrunnens werden nach derzeitiger
Prognose ca. 2,05 Millionen Euro betragen. Der Anteil der Bauleistungen beträgt hierbei ca.
1,76 Millionen Euro, der Anteil der Planungsleistungen und Gutachten beträgt ca. 290.000 Euro.
Es stehen Fördermittel in Höhe von 500.000 Euro zur Verfügung. Die übrigen Mittel werden aus
dem Haushalt des Amtes 67 aufgebracht.
.

