Anfrage Nr.: AF0599/25
Datum: 17.07.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Masterplan Lärmminderung - Fortschreibung 2024

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Beschluss zu V0205/25 am 19. Juni 2025 hat der Stadtrat den Masterplan Lärmminderung,
Fortschreibung 2024 beschlossen, wobei die Maßnahme 1.2, Programm der lautesten Straßen Teil verkehrsorganisatorische Maßnahmen, dabei nicht Gegenstand des Beschlusses des Stadtrates ist. In der Stellungnahme während der Stadtratssitzung führte die Verwaltung jedoch aus,
dass Prüfungen von Geschwindigkeitsbeschränkungen mit dem Ziel der Lärmminderung an bestimmten Streckenabschnitten weiterhin möglich und auch beabsichtigt seien. Hier ergeben sich
für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Auf welcher Grundlage sind Prüfungen zur Geschwindigkeitsreduktion (Tempo 30) mit
dem Ziel der Lärmminderungen seitens der Verwaltung beabsichtigt, da besagte Maßnahme 1.2 ja nicht mehr Bestandteil des gefassten Beschlusses ist?
2. Für welche Streckenabschnitte sind Prüfungen von temporären oder ständigen Geschwindigkeitsreduktionen beabsichtigt oder bereits ausgelöst (aufgeschlüsselt für die
Jahre 2025 bis 2029)?
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

