Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 50. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/050/2011)
am Montag, 5. Dezember 2011,

16:00 Uhr

7. Etage, Raum 728,
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden

2/13

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:55 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Monika Schiemann
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar

Vertretung für Herrn Holger Zastrow

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Frau Möckel
Herr Emmerlich
Frau Luge
Frau Bartsch
Herr Gehring
Herr Klaus
Herr Niklas
Frau Lindner
Herr Haacke
Frau Hartmann
Herr Strauch
Herr Schwarz

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Liegenschaftsamt
GB Finanzen und Liegenschaften
AL Rechnungsprüfungsamt
AL Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Schulverwaltungsamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Direktor Technische Sammlungen Dresden

3/13
Herr Heyn
Herr Pieper
Frau Richter

GB Soziales
Stadtplanungsamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Gäste:
Frau Müller

Bild-Zeitung

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

4/13

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Mehrbedarf Personalausgaben 2011

V1312/11
beschließend

2

Umverteilung von Ausgabe- und Einnahmeansätzen des Investitionshaushaltes des Stadtplanungsamtes für das Planjahr 2012 und
2013 und Umverteilung der Verpflichtungsermächtigungen 2011 für
2012 und 2013 sowie Einbindung von Projekten in die Bewirtschaftungseinheit (BWE)

V1331/11
beschließend

3

Veranschlagung überplanmäßiger Erträge und Aufwendungen im
Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes

V1342/11
beschließend

4

Mietaufwendungen der Dresdner Philharmonie

V1351/11
beschließend

5

Mittelbereitstellung für den dringend notwendigen Abriss des ehemaligen Betonwerkes auf der Strehlener Straße, Gemarkung Altstadt II
Revitalisierung der Industriebrache - ehemaliges Betonwerk Strehlener Straße

V1371/11
beschließend

NACHTRAG
6
Budgetneutrale Veränderung des Produktes Abfallwirtschaft

V1321/11
beschließend

Nicht öffentlich

7

Feststellung der Jahresrechnung 2010

V1366/11
beratend

8

Geschäftsführer der ZOO Dresden GmbH

V1346/11
beratend

9

Errichtung des DLR_School_Lab TU Dresden und der Ausstellung
"Cool Silicon" in den Technischen Sammlungen

V1240/11
beratend
(federführend)

10

Gesamtsanierung und Erweiterung der 90. Grundschule, Kleinlugaer Straße 25, 01259 Dresden, mit Neubau einer integrierten Einfeldsporthalle

V1237/11
beratend
(federführend)

5/13
11

Standortentwicklung Gymnasium Dresden-Klotzsche, Karl-MarxStraße 44 in 01109 Dresden

V1343/11
beratend
(federführend)

12

Zukunftsfähigkeit durch Bildungsinvestitionen sichern

V1310/11
beratend
(federführend)

13

Neufassung der Rettungsdienstentgeltsatzung der Landeshauptstadt Dresden

V1325/11
beratend
(federführend)

14

Gleichberechtigter Zugang zum Bildungspaket für junge Menschen
nach § 3 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)

V1344/11
beratend
(federführend)

15

Verbesserung der Zahlungsmoral der Landeshauptstadt Dresden
und Verhinderung von Zahlungsverzögerungen bei ordnungsgemäß erbrachten Leistungen durch die freiwillige frühzeitige Umsetzung der EU-Richtlinie zur Bekämpfung von Zahlungsverzug

A0463/11
beratend
(federführend)

16

Mit Baugemeinschaften städtisches Wohnen und hohe Bauqualität
stärken

A0442/11
beratend
(federführend)

17

Reisebusparkplatz unterhalb der Carolabrücke

A0459/11
beratend
(federführend)

18

Prüfung des Veranstaltungsbüros der Stadt Dresden

A0477/11
beratend
(federführend)

19

Übertragung der Schwimmhallen und Bäder

A0479/11
beratend
(federführend)

20

Informationen/Sonstiges

6/13
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 50. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Herr Bürgermeister Vorjohann informiert über die Bitte von Herrn Bürgermeister Seidel, die
Behandlung der Vorlage V1344/11 vorzuziehen.
Der Vorsitzende schlägt folgende Verfahrensweise vor:
Der Antrag A477/11 wird unter Teilnahme des Leiters des Rechnungsprüfungsamtes nach
der Vorlage V1366/11 - Feststellung der Jahresrechnung 2010 eingeordnet. Danach wird die
Vorlage V1344/11 behandelt.
Anschließend wird die Tagesordnung in der ausgereichten Reihenfolge abgearbeitet. Der
öffentliche Nachtrag wird als TOP 6 eingeordnet. Damit ändern sich die nachfolgenden
Nummerierungen entsprechend.
Seitens der Ausschussmitglieder werden keine Wünsche zur Tagesordnung geäußert. Es gibt
keine Bedenken gegen die vorgeschlagene Verfahrensweise.

1

Mehrbedarf Personalausgaben 2011

V1312/11
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann legt dar, dass das Defizit einer strikteren Verfahrensweise
bei der Haushaltsplanerstellung geschuldet sei.
Herr Klaus, Amtsleiter des Haupt- und Personalamtes, begründet und erläutert die Vorlage.
Der Mehrbedarf resultiere im Wesentlichen aus der Tatsache, dass man sehr restriktiv bei der
Planung der freien bzw. frei werdenden Stellen vorgegangen sei. Im Laufe des Jahres habe
sich ergeben, dass eine große Anzahl der Stellen auch zeitnah nachbesetzt werden musste.
Der Nachschlag betrage rund 2 % der Gesamtpersonalkosten.
Frau Stadträtin Schubert meint, dass es nicht nachvollziehbar sei, warum dieser Mehrbedarf plötzlich am Jahresende aufgestellt werde. Mit dem SAP-System müsste das monatsgenau abzurufen sein. Die Altersteilzeitverträge stünden fest und man wisse, was für Personal
auf diese Stellen folgen müsse. Das schon lange geforderte Personalkonzept müsse endlich
vorgelegt werden. Hier sei dringend nachzuarbeiten.
Herr Bürgermeister Vorjohann bemerkt, dass es nicht ganz so plötzlich komme und verweist auf die Analyse zum Finanzzwischenbericht. Er äußert, dass man zum Thema Personalmehrausgaben nicht mehrmals im Jahr eine Vorlage einbringen wolle, sondern erst dann,
wenn relativ genau die Größenordnung bekannt sei. Wenn man zwischenzeitlich ein Gesamtdefizit für den Haushalt befürchtet hätte, wäre es notwendig gewesen, früher zu handeln.
So habe die Verwaltung in der Finanzsteuerung auf den Finanzzwischenbericht gewartet.
Unter Abzug der zusätzlichen Lasten sei im Haushalt am Ende noch ein Gesamtüberschuss
von 25 Mio. Euro zu verzeichnen.
Herr Klaus informiert, dass man die Personalkostenhochrechnung in den Vorjahren monatsgenau machen konnte. In diesem Jahr habe man auf die Doppik umgestellt und es wäre erst
sehr spät gelungen, diese Hochrechnung aus dem SAP zu ziehen.

7/13
Herr Stadtrat Matthis schließt sich der Kritik von Frau Stadträtin Schubert an. Er meint, dass
solche Abweichungen zumindest im Halbjahresbericht hätten angekündigt werden müssen.
Für ihn sei es nicht hinnehmbar, wenn die Abweichungen bei planbaren Dingen eine derartige Größenordnung zum Haushalt haben.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1312/11
Die Gesamt-Personalausgaben 2011 der Stadtverwaltung Dresden werden um 6,5 Mio. EUR
aufgestockt. Die Deckung der Mehrausgaben erfolgt aus Mehrerträgen bei Konzessionsabgaben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 5

2

Umverteilung von Ausgabe- und Einnahmeansätzen des Investitionshaushaltes des Stadtplanungsamtes für das Planjahr
2012 und 2013 und Umverteilung der Verpflichtungsermächtigungen 2011 für 2012 und 2013 sowie Einbindung von
Projekten in die Bewirtschaftungseinheit (BWE)

V1331/11
beschließend

Herr Pieper, Stadtplanungsamt, begründet und erläutert die Vorlage, mit der man einige
Projekte der Stadterneuerung in den Jahren 2012 und 2013 sowohl hinsichtlich der Haushaltsansätze, als auch der Verpflichtungsermächtigungen (VE) absichern wolle. Es handele
sich um Vorhaben aus den verschiedensten Gebieten der Stadterneuerung. Es gehe ausschließlich darum, die Haushaltsansätze so zu korrigieren, dass man einen optimalen Fördermitteleinsatz im restlichen Jahr 2011 sowie in den Jahren 2012 und 2013 erreichen könne. Es gehe nicht darum, zusätzliche Mittel im Rahmen der verfügbaren Budgets zu beantragen. Mit der Einbindung der neuen Projekte in eine so genannte Bewirtschaftungseinheit solle die Möglichkeit bestehen, innerhalb dieser Bewirtschaftungseinheit kleinere Änderungen im
Finanzbedarf ohne größere Aufwendungen in der haushaltsrechtlichen Abstimmung realisieren zu können.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bemerkt, dass es inhaltlich für den Finanzausschuss unproblematisch sei. Von der Sache wäre zu überlegen, ob der Ausschuss Stadtentwicklung und
Bau darüber informiert werden sollte, was umverteilt werde.
Herr Pieper bemerkt, dass es in der letzten Sitzung des Ausschusses Stadtentwicklung und
Bau vorgestellt und seines Wissens auch akzeptiert worden sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass in der Beratungsfolge nur der Ausschuss Finanzen und Liegenschaften aufgeführt ist.
Frau Stadträtin Schubert bemerkt, dass sie von ihren Vertretern im Ausschuss Stadtentwicklung und Bau erfahren habe, dass die Vorlage nicht dort war. Da es um inhaltliche Fragen gehe, deren Folgen man im Finanzausschuss schwer abschätzen könne, sollte die Vorlage an den Ausschuss Stadtentwicklung und Bau überwiesen werden.

8/13
Herr Bürgermeister Vorjohann fragt nach den Konsequenzen einer Vertagung für die Abwicklung der Projekte, weil das einen Zeitverzug bis Januar 2012 bedeute.
Herr Pieper weist darauf hin, dass man einzelne Projekte definitiv in diesem Jahre beginnen,
d. h. Verträge abschließen müsse. Zumindest wäre ein Projekt dabei, wo eine Fördermittelzusage an den Baubeginn in diesem Jahr gebunden sei. Wenn eine Vertagung stattfinde,
würde das für dieses Projekt mit Sicherheit schwierig werden.
Frau Stadträtin Thomas möchte wissen, warum angesichts der Dringlichkeit nicht die Beratungsfolge eingehalten worden sei.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass es nicht um die Beratungsfolge gehe.
Es wäre schon einmal bei einer Vorlage festgelegt worden, den Ausschuss Stadtentwicklung
und Bau nicht mit zu involvieren, weil es eine Umverteilung innerhalb des ermächtigten
Budgets war.
Herr Pieper äußert, dass hier nichts erfolge, was sich außerhalb der vom Stadtrat und vom
Ausschuss Stadtentwicklung und Bau mehrfach behandelten Entwicklungsziele für die einzelnen Gebiete bewege. Es diene der Umsetzung des Erneuerungskonzeptes in der Äußeren
Neustadt und des Maßnahmekonzeptes im Bereich Soziale Stadt.
Frau Stadträtin Schubert beantragt die Hebung der Vorlage in den Stadtrat.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Frage, ob für das eine Projekt auch die Stadtratssitzung am 15. und 16. Dezember zeitkritisch sei.
Herr Pieper antwortet, dass es vor Jahresende eine Bestätigung geben müsse. Die Stadtratssitzung würde ausreichend sein, aber im Januar hätte man damit ein Problem.
Herr Bürgermeister Vorjohann schlägt zum Verfahren vor, zunächst über das Heben der
Vorlage in den Stadtrat abzustimmen und in nichtöffentlichen Sitzung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses zur Vorlage abzustimmen.
Ergebnis:
Die Vorlage wird mit 5 Stimmen bei 6 Enthaltungen in den Stadtrat gehoben. Die Vorlage wird
nochmals im nichtöffentlichen Teil aufgerufen.

3

Veranschlagung überplanmäßiger Erträge und Aufwendungen
im Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes

V1342/11
beschließend

Frau Lindner, Schulverwaltungsamt, begründet und erläutert die Vorlage.
Frau Stadträtin Schiemann weist darauf hin, dass im Ausschuss Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit einige Fragen gestellt worden seien, die die Verwaltung im Nachgang beantworten sollte. Diese Zuarbeit würde ihr noch nicht vorliegen.
Frau Lindner informiert, dass die Zuarbeit erfolgt sei. Sie benennt die Fragen und informiert
über den Inhalt des Schreibens.
Im weiteren Verlauf der Sitzung wird den Mitgliedern des Ausschusses das Schreiben an den
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zur Kenntnis verteilt.
Es gibt Einvernehmen, über die Vorlage bereits vorab der Zuarbeit zu beschließen.

9/13
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1342/11
Die Planansätze für Erträge und Aufwendungen des Ergebnishaushaltes werden entsprechend der Anlage verändert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

4

Mietaufwendungen der Dresdner Philharmonie

V1351/11
beschließend

Herr Strauch, Amt für Kultur und Denkmalschutz, begründet und erläutert die Vorlage. Er
weist darauf hin, dass bereits im Finanzzwischenbericht die Erhöhung der Mietaufwendungen aufgezeigt worden sei. Diese Erhöhung resultiere im Wesentlichen daraus, dass die
Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg (KKG) eine Einzelabrechnung vornehme, während man die letzten Jahre eine pauschale Miete in Rechnung
gestellt habe.
Herr Stadtrat Matthis bittet um Erläuterung, wie es zwischenzeitlich zu einer Veränderung
der Grundlagen für die Mietzahlung kommen konnte.
Herr Strauch berichtet, dass sich die Geschäftsführung nochmals die Mietbedingungen angeschaut und genau untersetzt habe, welche Räumlichkeiten von der Dresdner Philharmonie
gemietet würden. Es sei eine Quadratmetermiete angesetzt worden, während es vorher eine
Pauschalmiete war. Jetzt werde die Miete für jeden Raum in Rechnung gestellt.
Herr Stadtrat Kießling fragt, ob neue Verträge abgeschlossen worden seien oder die KKG
im Rahmen bestehender Verträge etwas verändert habe.
Herr Strauch informiert, dass es der bestehende Mietvertrag sei. Es wäre aber nochmals
eine Bestandsaufnahme erfolgt, welche Räume genutzt würden.
Herr Stadtrat Kießling merkt an, dass das bedeute, die KKG habe vorher zu wenig Miete
von der Stadt eingenommen.
Herr Strauch legt dar, dass es eine pauschalierte Vereinbarung gegeben habe, Proberäumlichkeiten zur Verfügung zu stellen.
Herr Stadtrat Kießling möchte wissen, wieso zwei städtische Einheiten im Rahmen eines
bestehenden Budgets miteinander Verträge so verändern, dass eine Seite das Budget überziehe und das am Jahresende vorgelegt werde. Hier sei kein externer Einfluss zu erkennen.
Herr Bürgermeister Vorjohann erläutert, dass man auch im Sinne der Doppik mehr
Präzision hineinbringen und die Aufwände verursachungsgerecht kalkulieren wolle. Er meint,
dass die KKG am Ende der Beratungen zum Haushalt 2011/2012 gesagt habe, dass ein präziseres Verfahren sinnvoller sei. Aber es wäre zeitlich nicht mehr geschafft worden. Für die
Stadt sei es ein Nullsummenspiel.
Der Vorsitzende stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

10/13
Beschluss V1351/11
Der Haushaltsansatz der Dresdner Philharmonie für Mietkosten wird für das Jahr 2011 um
200.000 EUR erhöht. Zum Ausgleich wird der Zuschuss an die Konzert- und Kongressgesellschaft mbH Kulturpalast/Schloß Albrechtsberg in dieser Höhe verringert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 5

5

Mittelbereitstellung für den dringend notwendigen Abriss des
ehemaligen Betonwerkes auf der Strehlener Straße, Gemarkung Altstadt II
Revitalisierung der Industriebrache - ehemaliges Betonwerk
Strehlener Straße

V1371/11
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann begründet und erläutert die Vorlage. Die Stadt versuche
derzeit, Fördermittel für den Abriss zu akquirieren. Die Vorlage sei Voraussetzung dafür, dass
man die Fördermittel bekommen könne. Gleichzeitig veranschlage man die Fördermittel und
wisse nicht genau, ob man diese erhalten werde.
Herr Stadtrat Blümel meint, dass der Abriss des Betonwerkes vernünftig ist. Er habe aus der
Vorlage entnommen, dass abgerissen werde und vorgesehen sei, einfache Stellflächen zu
schaffen. Seiner Auffassung nach gehöre das in den Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau.
Frau Luge, Liegenschaftsamt, informiert, dass eine befestigte Schotterschicht aufgebracht
werde, die auch zum Parken genutzt werden könnte. Der Bereich, wo ehemals die Vorkriegsbebauung stand, werde als Rasen befestigt.
Herr Stadtrat Krüger bezieht sich auf die Aussage, dass Fördermittel beantragt werden. Das
bedeute, es fehle ein wesentlicher Finanzierungsbaustein, wenn die Fördermittel nicht kommen würden.
Herr Bürgermeister Vorjohann führt aus, dass man es gleich mit dem Gesamtprojekt kombiniere. Wenn man die Fördermittel nicht bekomme, könne man nicht abreißen bzw. es müsse möglicherweise eine andere Vorlage eingebracht werden.
Frau Stadträtin Schubert äußert, dass das Betonwerk abgerissen werden müsse. Sie weist
darauf hin, dass die Stadt damals, bevor der Stadtrat einen Beschluss fasste, das Gelände
von der Deutschen Bahn gekauft habe. Die Deutsche Bahn sei bis 2009 nicht aktiv geworden
und die Stadt hatte ihr gegenüber keine Ersatzvornahme angezeigt, dass etwas passieren
müsse. Jetzt wäre die Stadt in der Pflicht und müsse erhebliche Mittel einsetzen. Am
14.06.2011 sei ein Beschluss gefasst worden mit dem Auftrag, auch ein Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Strehlener Straße im Zusammenhang mit den Stellplätzen für das
Dynamo-Stadion zu erstellen. Das sei noch nicht erfolgt. Es wäre geprüft worden, inwieweit
man Stellplätze von anderen Vorhaben mit einbeziehen könne, allerdings sei es aus ihrer
Sicht unzureichend abgearbeitet worden.
Ihr erschließe sich nicht, warum man den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nicht in
die Vorlage einbezogen habe. Sie könne als Mitglied des Finanzausschusses nicht nachvollziehen, ob hier tatsächlich Stellplätze errichtet werden müssen. Weiterhin möchte sie wissen,
warum der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen involviert sei.

11/13
Herr Bürgermeiser Vorjohann weist darauf hin, dass er die Frage zum Parkraumbewirtschaftungskonzept nicht beantworten könne, weil sein Bereich nicht dafür zuständig sei. Der
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen habe das Objekt in die Verwaltung bekommen und trage die Verantwortung, entsprechende Verkehrssicherungspflichten zu leisten. Er geht davon aus, dass Konsens bestehe, das Betonwerk abzureißen. Nach dem Abriss
werde zunächst Schotter aufgebracht. Der Ausschuss Stadtentwicklung und Bau könne noch
ausführlich diskutieren, ob am Ende einfache Parkplätze oder Luxusparkplätze entstehen
oder etwas anderes. Mit dieser Vorlage wolle man nur eine Entscheidung, dass man die Gelder für den Abriss bekomme.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn ist der Auffassung, dass es zunächst sinnvoll sei, den Abriss
durchzuführen. Dazu würde man nicht unmittelbar den Ausschuss Stadtentwicklung und Bau
benötigen. Wenn man sich hier entschließe, zumindest sehr einfache Stellplätze zu errichten,
stelle sich für ihn auch die Frage, warum hier nicht nochmals versucht worden sei, für den
Eigenmittelanteil Stellplatzablösegebühren einzusetzen.
Herr Bürgermeister Vorjohann erinnert daran, dass die damalige Vorlage, es aus Stellplatzablösegebühren zu finanzieren, nicht mehrheitsfähig gewesen war. Es stehe das Thema Verkehrssicherungspflicht. Deshalb habe man sich für diesen Finanzierungsweg entschieden. Am Ende bleibe es städtisches Geld.
Herr Stadtrat Genschmar äußert, dass er diese Vorlage mit der geplanten Schaffung eines
provisorischen Parkplatzes besser finde, als die frühere Variante. Auf der Strehlener Straße
sei schon für sehr viel Geld ein Parkplatz geschaffen worden. Diesen Parkplatz, den man
eigentlich für das Stadion geschaffen habe, sei zu mehreren Spielen mit der Begründung
gesperrt worden, dass er von der Feuerwehr oder der Polizei benötigt werden könnte. Er regt
an, in die Planung aufzunehmen, dass man dann den provisorischen Parkplatz für diese Notfälle reserviere und künftig den anderen für die Zuschauer verwende.
Frau Stadträtin Schubert stellt eine Frage zu den Bauabschnitten und kündigt einen Antrag
auf Streichung des Beschlusspunktes 3 an. Aus ihrer Sicht müsse das im Ausschuss Stadtentwicklung und Bau beraten werden.
Frau Luge erläutert, dass man wissen müsse, wie man die Fläche nach dem Abriss gestalte.
Es gebe verschiedene Möglichkeiten. Entweder es erfolge eine komplette Auskofferung und
man wolle es sehr hochwertig ausgestaltet haben. Dann koste es sehr viel Geld. Die Verwaltung sei davon ausgegangen, dass man sich zunächst entscheiden müsse, wie man es kurzfristig herstellen könne ohne Überlegung, wie die künftige Nutzung aussehe. Man könnte dort
auch Parken. Die Stadt habe hier als Grundstückseigentümerin versucht, eine zeitnahe Lösung zu finden, mit der man der ständig vorhandenen Haftungsgefahr gerecht werden könne.
Frau Stadträtin Schubert könne nachvollziehen, dass aufgrund der Verkehrssicherungspflicht etwas getan werden müsse. Sie meint, dass es nicht schädlich sei, Beschlusspunkt 3
heute nicht zu beschließen.
Frau Luge geht davon aus, dass Beschlusspunkt 3 für den Fördermittelbescheid benötigt
werde.
Herr Stadtrat Hille beantragt, im Beschlusspunkt 3 die Formulierung „für die Nutzung als
Pkw-Stellplätze“ zu streichen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Hille zur Abstimmung. Der Antrag wird mit 4 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen, 2 Enthaltungen abgelehnt.

12/13
Der Vorsitzende stellt die unveränderte Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1371/11
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt im Haushaltsjahr 2011 eine
außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 1,1 Mio. EUR für den Abriss der ruinösen Aufbauten sowie der befestigten Flächen auf dem Areal des ehemaligen Betonwerkes an der Strehlener Straße im Projekt HI.2739014 „Strehlener Str., Rückbau Betonwerk“.
2. Die Deckung der Ausgaben erfolgt durch die außerplanmäßige Veranschlagung von Fördermitteln des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung in Höhe von 785 TEUR im
Projekt HI.2739014 sowie durch die Minderung der im PSP-Element 70.230011.710.010
für den Grunderwerb veranschlagten Mittel um 315 TEUR:
3. Der Abriss der ruinösen Aufbauten sowie der befestigten Flächen des ehemaligen Betonwerkes mit anschließender Ausbildung der Flächen
-

als befahrbare Schotterfläche für die Nutzung als PKW-Stellplätze, einschließlich Materiallieferung im Abbruchbereich und
Herstellung einer Rasenfläche einschließlich Materiallieferung im Bereich der Vorkriegsbebauung; die Schotterfläche umschließend

wird bestätigt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 4

6

Budgetneutrale Veränderung des Produktes Abfallwirtschaft

V1321/11
beschließend

Frau Richter, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, begründet und erläutert die Vorlage.
Sie weist darauf hin, dass die Mehrerlöse in der Stadtkasse bereits eingegangen seien.
Es gibt keinen Diskussionsbedarf.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1321/11
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Mehreinnahmen für die Verwertung des Altpapiers in Höhe von 723 000 Euro im Produkt Abfallwirtschaft zur Deckung
der erwartenden Mehrausgaben für Leistungen für die Abfallwirtschaft einzusetzen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

13/13
Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Tilo Kießling
Stadtrat

Monika Schiemann
Stadträtin

