Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1409/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 58, Dresden-Altstadt I Nr. 10, Straßburger Platz
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss
Nr. 218-13-90 zum Bebauungsplan Nr. 58, Dresden-Altstadt I Nr. 10, Straßburger Platz
(ehemals Fucikplatz), entsprechend der Anlage 1 aufzuheben.

14...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
 218-13-90, 13. Dezember 1990, Aufstellungsbeschluss B-58 (Anlage 1)
 1616-41-1996, 28. Juni 1996, Billigungsbeschluss Rahmenplan Nr. 735, östlicher
Altstadtring/Pirnaische Vorstadt
 2702-65-1997, 6. November 1997, Änderung Geltungsbereich B-58 durch Herauslösen
von B-175, Grunaer Straße/Lennéstraße
 2888-71-1998, 12. Februar 1998, Aufstellungsbeschluss B-177, Stübelallee
 3879-90-1999, 15. April 1999, Satzungsbeschluss VB-606, Straßburger Platz
 V3208-SB77-2003, 21. Mai 2003, Billigungsbeschluss Rahmenplan Nr. 767, Straßburger
Platz
 V3573-SR67-03, 6. November 2003, Satzungsbeschluss VB-606.1, Straßburger Platz
aufzuhebende Beschlüsse:


218-13-90 vom 13. Dezember 1990

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Die Stadtverordnetenversammlung hat am 13. Dezember 1990 mit Beschluss-Nr. 218-13-90
die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 58, Dresden-Altstadt I Nr. 10, Fucikplatz (nach
Umbenennung 1999: Straßburger Platz), beschlossen. Der Beschluss wurde im Rahmen der
Veröffentlichung der Beschlüsse der Stadtverordnetenversammlung im Dresdner Amtsblatt
Nr. 01/91 vom 7. Januar 1991 bekannt gemacht.
Mit dem Bebauungsplan sollte die baulich räumliche Fassung des Platzes, die Klärung der
Verkehrsführung im Ringbereich und die Ordnung der Bebauung im Straßenbereich
angestrebt werden.

24

3/4
Aufgrund geänderter Planungs- und Entwicklungsvorstellungen zur Bebauung im Plangebiet
wurde der Bebauungsplan durch mehrere Überplanungen den aktuellen Planungszielen
angepasst. Aus dem Plangebiet des Bebauungsplanes wurden die Geltungsbereiche
▪
des Bebauungsplanes Nr. 175, Dresden-Altstadt I Nr. 22, Grunaer Straße/Lennéstraße
(Vorentwurfsstand von 1998),
▪
des Bebauungsplanes Nr. 177, Dresden-Altstadt II Nr. 7, Stübelallee (Vorentwurfsstand
von 1999),
▪
der vorhabenbezogenen Bebauungspläne Nr. 606 und Nr. 606.1, Dresden-Altstadt,
Straßburger Platz (Rechtskraft 14. Oktober 1999 und 21. Mai 2004; Eröffnung der
Gläsernen Manufaktur im Jahre 2001),
▪
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 695, Dresden-Altstadt II,
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz (im Aufstellungsverfahren;
Aufstellungsbeschluss
13. Oktober 2010),
herausgelöst und separat bearbeitet.
Mit Stadtrat-Beschluss-Nr. 2702-65-1997 zur Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 175
hatten sich die Grenzen des Bebauungsplanes Nr. 58 geändert, die im Zuge des
Verfahrensfortganges des Bebauungsplanes den aktuellen Planungserfordernissen
angepasst werden sollten.
Der Südwestteil des Bebauungsplanes Nr. 58 liegt im Gebiet des Rahmenplanes Nr. 735,
Dresden-Altstadt I/II, Östlicher Altstadtring/Pirnaische Vorstadt, der am 28. Juni 1996 vom
Stadtrat als Grundlage für Bebauungspläne gebilligt wurde. Mit einem neuen
Rahmenplankonzept Südliche Pirnaische Vorstadt/Robotron soll dieser Teil des
Bebauungsplanes einer weiteren Entwicklungsplanung unterworfen werden.
Zur Klärung der städtebaulichen Situation des Plangebietsteils gegenüber der Gläsernen
Manufaktur (nördlich der Grunaerstraße und Stübelallee) ist 2002 eine Ideenwerkstatt
durchgeführt worden, deren Ergebnisse in den Rahmenplan Nr. 767, Dresden-Altstadt,
Straßburger Platz, mündeten und vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 21. Mai
2003 gebilligt wurde. Mit dem Rahmenplan liegt ein Entwicklungskonzept für eine
städtebaulich und funktional notwendige Neuordnung und Verdichtung des Gebietes vor, das
in Teilen mit dem o. g. aufgestellten vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 695 realisiert
werden soll.
Das Plangebiet des Bebauungsplanes ist im wirksamen Flächennutzungsplan
(Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, wirksam seit 10.
Dezember 1998), als Gemischte Baufläche, Gemeinbedarfsfläche mit Zweckbestimmung
Schule, stark durchgrünte Gemeinbedarfsfläche für kulturelle Nutzung, Sonderbaufläche mit
Zweckbestimmung Manufaktur und Sonderbaufläche mit Zweckbestimmung Forschungsund Bildungseinrichtungen und Wohnbauflächen dargestellt.
Gegenwärtige städtebauliche und örtliche Situation
Der Straßburger Platz, als verkehrsreicher Platz mit den Hauptverkehrsstraßenzügen
Lennéstraße/Güntzstraße und Grunaerstraße/Stübelallee, nimmt im Geltungsbereich des
Bebauungsplanes einen übergroßen Platzraum ein.
Im Nordwesten des Plangebietes, zwischen Güntzstraße/Pillnitzer Straße/Blochmannstraße,
existiert 5-geschossige Wohnbebauung mit Behinderteneinrichtungen und Arztpraxen.
An die Wohnbebauung schließt sich südlich ein Berufsschulzentrum für Bau und Technik mit
Sporthalle an. Auf der Fläche zwischen Güntzstraße/Straßburger Platz/Grunaer Straße/
Blochmannstraße/Seidnitzer Straße befindet sich ein Gebäude der Akademie für berufliche
Bildung umgeben von vielfältiger Baumpflanzung.

34

4/4

Der Nordosten des Plangebietes, zwischen Güntzstraße/Striesener Straße, ist durch eine
11-, 4- und 5-geschossige Wohnbebauung geprägt. Die zwischen Güntzstraße/Straßburger
Platz brachliegenden Grundstücke sollen mit dem aufgestellten vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 695 einer städtebaulichen Neuordnung zugeführt und die
Wiedereingliederung in das Stadtgefüge erreicht werden. Die östlich angrenzende Fläche ist
mit einer ehemaligen Kaufhalle bebaut.
Der südöstliche Teil des Plangebietes, zwischen Lennéstraße/Straßburger Platz/Stübelallee,
ist durch die VW-Fahrzeugmanufaktur - Gläserne Manufaktur - mit Manufakturgarten,
Wendeschleife und einem Bahnhofsgebäude der Parkeisenbahn geprägt und liegt in
unmittelbarer Nachbarschaft zum Großen Garten und Botanischen Garten.
Der südwestliche Teil des Plangebietes umfasst die im Eigentum der Stadt befindlichen
Flächen der sogenannten „Cockerwiese“ und die unbebauten und minder genutzten Flächen
zwischen den Hochhäusern der Grunaer Straße 18, 24, 26. Die vorhandene
Gebäudestruktur ist geprägt durch die mittlerweile sanierten Wohnhochhäuser
(15-geschossig) sowie kleinere Gebäudeeinheiten, die in industrieller Bauweise der DDR
gefertigt und zwischenzeitlich in erheblichem Maße sanierungsbedürftig sind. In einer dieser
Gebäudeeinheiten befindet sich eine städtische Kindertagesstätte.
Gründe der Aufhebung
Auf Grund der Größe des Gebietes des Bebauungsplanes Nr. 58 und den sehr
unterschiedlichen Rahmenbedingungen und Prioritäten innerhalb der beinhalteten
Teilflächen war die Erarbeitung eines Bebauungsplanes im Ganzen nicht sinnvoll. So wurde
zwar mit den genannten Rahmenplänen ein städtebauliches Gesamtkonzept angestrebt.
Konkrete Bauvorhaben mit hoher Priorität (z. B. Gläserne Manufaktur) sowie die sich
verändernden Eigentumsverhältnissen bei Kerngrundstücken verbunden mit veränderten
Absichten zur gewünschten Art der baulichen Nutzung führten zu Neubewertungen der
planerischen Situa-tion. Mit den bestehenden Planungen sowie dem derzeit im Verfahren
befindlichen vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 695 bedarf es der Aufstellung eines
Bebauungsplanes innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes Nr. 58 nicht mehr.
Auf Grund dieser Sach- und Rechtslage ist aus städtebaulicher Sicht die Aufhebung des
Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 58, Dresden-Altstadt I Nr. 10, Straßburger
Platz, erforderlich.
Der Aufstellungsbeschluss-Nr. 2702-65-1997 zum Bebauungsplan Nr. 175, der den
Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 58 geändert hat, sowie der Beschluss zur
Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 177 werden parallel zur Aufhebung des
Bebauungsplanes Nr. 58 für den Aufhebungsbeschluss durch den Ausschuss vorbereitet.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Ausfertigung des Aufstellungsbeschlusses-Nr. 218-13-90
der Stadtverordnetenversammlung (StVV) vom 13. Dezember 1990

Anlage 2

Bekanntmachung des Aufstellungsbeschlusses vom 13.Dezember 1990,
Auszug Dresdner Amtsblatt Nr. 01/91 vom 7. Januar 1991, Seite 11
(Veröffentlichung der Beschlüsse der StVV-Sitzung)

Anlage 3

Übersichtspläne

44

5/4

Helma Orosz

54

Bebauungsplan Nr. 58, Dresden-Altstadt I Nr. 10
Straßburger Platz
(Aufhebungsbeschluss)

Übersichtspläne
Übersichtsplan – Überplanung

Anlage 3 zur Vorlage
Seite 1 von 2

Bebauungsplan Nr. 58, Dresden-Altstadt I Nr. 10
Straßburger Platz
(Aufhebungsbeschluss)

Übersichtspläne
Übersichtsplan – Rahmenpläne

Anlage 3 zur Vorlage
Seite 2 von 2

1.

Das Ergebnis des Wettbewerbes und die erfolgte uberarbeitung
der beiden 1. preistragerarbeiten wird zur Kenntnis genommen.
Der
Oberblirgermeister wird
beauftragt,
die
planungsrechtliche Bearbeitung auf Grundlage des
werbsentwurfes vom BtiroMuller durchzuftihren.

weitere
Wettbe-

3.

Der Rahmenplan ostlicher Altstadtring wird in seiner uberarbeiteten Fassung vom 10.04.96 zustimmend zur Kenntnis genommen.

4.

Prtifungder Achse Lingner Allee, ehemals Johann-Georgen-AIlee, um sie in die weitere Planung einzubeziehen. Diese
alte stadtebauliche Achse sollte auf jeden Fall in spateren
Planungen noch erkennbar sein, eventuell auch als FuBgangerwege.

5.

Uberprufung der Winkelverschiebung an der Wohnscheibe zwischen Pirnaischem Platz und Rathenauplatz. Damit k6nnte eine
etappenweise Abl6sung der Altbebauung erfolgen. Ebenso eine
ubergangsl6sung fur die vorhandene Wohnbebauung ware zu untersuchen.

6.

In die Erarbeitung des Bebauungsplanes sind
sichtspunkte einzubeziehen:
Ausbindung des Kaitzbaches und
Abstandsflachen und

Planung der

folgende

Ge-

notwendigen

uberprufung, ob eine Bebauung der Cockerwiese 6kologisch
vertretbar ist.

7. Der Oberbtirgermeister wird
beauftragt,
parallel
zur
Weiterentwicklung der Rahmenplanung prtifen und mit dem BPlanvorentwurf vorzulegen zu lassen, wie eine Erhaltung des
preisgtinstigen Wohnraumes und der Wohnanteile im beplanten
Gebiet mit folgenden Entscheidungsvarianten m6glich ist:
- Erhalt beider Hochhauser Grunaer StraBe 6 und 12,
- Erhalt eines der beiden Hochhauser oder
- Erhalt keines der beiden Hochhauser.
8.

Der Erhalt des Wohngebaudes st. Petersburger StraBejPillnitzer StraBe ist zu prtifen. Das Ergebnis ist dem Stadtrat
zur Bestatigung vorzulegen.

Ergebnis : angenommen mit 49 : 0 stimmen

gez. Dr. Wagner
Oberbtirgermeister

--/7

~

Schriftftihrer

Bebauungsplan Hr. 177 Dresden-Altstadt
II Hr. 7 - Sttibelallee
bier: 1. Aufstellung eines Bebauungsplanes
2. Grenzen des Bebauungsplanes
1.

Der Stadtrat
beschlieBt, fUr das Gebiet n6rdlich des GroBen
Gartens zwischen Stlibelallee und ComeniusstraBe einen Bebauungsplan aufzustellen.
Dieser
tragt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 177 DresdenAltstadt II Nr. 7 - Stlibelallee.

2. Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 177 Dresden-Altstadt II Nr. 7 Stlibelallee wird begrenzt durch
die ComeniusstraBe im Norden,
die Mliller-Berset-StraBe im Osten,
die Stlibelallee im Sliden und
die StraBenbahntrasse
in Fortflihrung der CanalettostraBe
Westen.

im

Der Geltungsbereich
umfaBt
die Flurstlicke 227 u,
227 i,
227 h, 227, 672, 953, 225 c, 225 t, 225 r, 225/1, 225/2,
952, 219,
218 k, 218 h,
218 i, 218 g; 218 f, 218 d, 218 e,
218 c, 218/3, 218/2,
949/1, 215 c, 207 d, 207 f, 207 e,
207 g,
207 h, 207 k, 207 i, 207
1, 207 0, 207 n, 207 s,
207/3, 207/4, 206, 206/4, 206/3, 206/5, 206/6, 206/7, 206/2,
206 e, 206 f, 203, 196, 202, 197 sowie Teile der Flurstlicke
950 und 951/1 der Gemarkung Altstadt II.
Der Geltungsbereich
ist im Ubersichtsplan
(Anlage
2
Vorlage)
zeichnerisch
dargestellt.
MaBgebend
ist
zeichnerische Darstellung im MaBstab 1: 1 000.

gez. Dr. Wagner
Oberblirgermeister

aus·gefertjfgt:
~~

Schriftflihrerin

der
die

1449

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan
Nr.
606, Dresden-Altstadt,
StraBburger Platz
hier: 1.
Beschluss liber Einwendungen sowie Stellungnahmen aus
dem frtihzeitigen Beteiligungsverfahren
2.
Beschluss tiber Anregungen sowie Stellungnahmen
3.
Satzungsbeschluss und Billigung der Begrlindung zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan

1.

Der
Stadtrat prtift die wahrend
des frlihzeitigen Beteiligungsverfahrens
zum Vorentwurf des Vorhabenbezogenen
Bebauungsplans
von Blirgern vorgetragenen Einwendungen
und
van
Tragern offentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der
Stadtrat beschlieBt liber die Einwendungen und Stellungnahmen
wie aus Anlage 1 a und 1 b der Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat prlift nach § 3 Abs. 2 Satz 4 1. Halbsatz BauGB
die wahrend der offentlichen Auslegung des Vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes von Btirgern vorgetragenen Anregungen und van
Tragern offentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der
Stadtrat beschlieBt
liber die Anregungen und Stellungnahmen
wie aus Anlage 2 a und 2 b der Vorlage ersichtlich.

3.

Der Stadtrat
Bebauungsplan
wurde.

4.

Der Stadtrat
nimmt zur Kenntnis, dass der Vorhabenbezogene
Bebauungsplan redaktionell
geandert wurde, jedoch von einer
erneuten
offentlichen Auslegung
und auch von einer vereinfachten Anderung des Vorhabenbezogenen
Bebauungsplane~ abgesehen werden kann.

5.

Der
Stadtrat
nimmt
zur
Kenntnis,
dass
zwischen
dem
Vorhabentrager und der Stadtverwaltung Dresden ein Durchflihrungsvertrag
(Anlage 5 der Vorlage) abgeschlossen wurde, in
dem
sich der Vorhabentrager zur Realisierung des Vorhabens
und seiner ErschlieBung verpflichtet.

nimmt zur Kenntnis, dass der Vorhabenbezogene
nicht
aus dem Flachennutzungsplan
entwickelt

1 450

6.

Der
Stadtrat beschlieBt
aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den
Vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
Nr. 606, Dresden-Altstadt,
StraBburger
Platz, in der Fassung vom Marz 1999, bestehend
aus dem Vorhaben- und ErschlieBungsplan,
der Planzeichnung
mit
Zeichenerklarung sowie
zeichnerischen
und textlichen
Festsetzungen,
als Satzung
(Anlage 3 der Vorlage) und billigt .die Begrlindung (Anlage 4 der Vorlage) hierzu.

gez. Dr. Wagner
Oberblirgermeister

ausgefe~ti~:

fiuL~0

Schriftflihrerin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCH LUSSAUSFERTIG UNG

Gegenstand:
Rahmenplan Nr. 767,
Dresden-Altstadt, StraQ,burger Platz
Hier: Billigung des stadtebaulichen Rahmenplanes

Beschluss:
1. Der Ausschuss fUr Stadtentwicklung
und Bau billigt den auf Grundlage der
Ergebnisse der stadtebaulichen
Ideenwerkstatt
StraQ,burger Platz erarbeiteten
Rahmenplan Nr. 767, Dresden-Altstadt, StraQ,burger Platz.
2.

Das Quartier westlich der GuntzstraQ,e so lite etwas kompakter und den Platz fassend
entwickelt werden.

3. Die Gebaudeflucht
auszurichten.
(\

des

,

!N-,f
/1 /\ /1/\ ,\
:-,) ~} t/
Vi \.;/v

\.....

i. V. FeQ,enmayr
Beige\brdneter fUr Stadtentwicklung

~---

I~

~/tlvtl~{v

Gi:lntner
SchriftfUhrerin

i

geplanten

Hotelneubaus

ist

parallel

zur

GOntzstraQ,e

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCH LUSSAUSFERTI GUN G

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan
Nr. 606.1
Dresden-Altstadt,
StraP-'burger Platz
hier:
1. Beschluss Ober Anregungen
sowie Stellungnahmen
aus der Offenlage der 1.
Anderung
2. Satzungsbeschluss
und Billigung der BegrOndung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan

1.

Der Stadtrat prOft die wahrend der Offenlage der 1. Anderung des
vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes
von BCJrgern vorgetragenen
Anregungen
und
von Tragern 6ffentlicher Belange abge'gebenen
Stellungnahmen.
Der Stadtrat
beschlieP-.t Ober die Anregungen
und Stellungnahmen
wie aus Anlage 1 a und 1 b der
Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabentrager
und der Stadtverwaltung
Dresden ein erganzender
DurchfOhrungsvertrag
abgeschlossen
wurde, in
dem sich der Vorhabentrager
zur Realisierung
der Sictl durch die 1. Anderung
ergebenden
MaP-.nahmen verpflichtet.

3.

Der Stadtrat beschlieP-.t aufgrund des § 10 Abs. 1 BaGGB den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
Nr. 606.1, Oresden-Altstadt,
StraP-.burger Platz in der Fassung yom
04.04.2001", Bestehend aus der Planzeichnung
mit Zeichenerklarung
sowie
zeichnerischen
und textlichen Festsetzungen
als Satzung und billigt die Begrundung
(Anlage 3 der Vorlage) hierzu.

