Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB2)51

j g ,,, ,

Beschlusskontrolle zu A0272/21 (Sitzungsnummer: JHA/032/2021)
Modellhafte Weiterentwicklung des „Kinder- und Familientreffs Mareicke" zum integrierten
Angebot im Sozialraum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. „die modellhafte Weiterentwicklung des Kinder- und Famlllentreffs Mareicke zu einem so
zialräumlich arbeitenden Integrierten Angebot mit enger Kooperation zwischen Kinderta
gesbetreuung und einem Angebot nach § 16 SGB VIII umzusetzen und dabei auch die Er
gebnisse des seit 2016 In Dresden umgesetzten landesprojekts „Eltern-Klnd-Zentren
(EKIZ)" zu berücksichtigen,
2. dafür eine Standortsicherung Im Stadtraum zu realisieren,
Auf Grund der Einstellung der Förderung des Kinder- und Familientreffs Mareicke zum
31. März 2025 ist die Umsetzung nicht möglich.
3. bis 31. März 2022 die rechtlichen Rahmenbedingungen und Möglichkelten dafür zu prüfen,

gemeinsam mit dem Träger und/oder weiteren Trägern ein Grobkonzept zu entwerfen und
dem Jugendhilfeausschuss konkrete Schritte für die Umsetzung vorzuschlagen.
Das Grobkonzept wurde fertiggestellt.

-2-

4. den Verbleib des „Kinder- und Familientreffs Mareicke" bis zu einer zufriedenstellenden

Lösung der Neuausrichtung und des Umzugs in ein neues Objekt, mindestens jedoch bis
31. Dezember 2024,am bisherigen Standort zu sichern."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Mit freundliciron Grüßen

y. 6^0.
Kenntnisnahme:
Donhauser

^ster Bürgermeister

Zweite Büiyen-eistenn
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

