Hausmitteilung

Dresden
£)lG2qGU

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB4 41

Datum:

1 6. JULI 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Julia Hartl

Umsetzung des Gedenkens und der Ehrung an Marwa El-Sherbini - Aktueller Stand
AF0557/25

Sehr geehrte Frau Hartl,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit dem Beschluss der Vorlage V1071/21 durch den Ausschuss für Kultur und Tourismus am
2. November 2021 wurde der Oberbürgermeister unter Anderem beauftragt, eine Gedenkta­
fel zur Ehrung und zum Gedenken an Marwa El-Sherbini zu errichten. Mit Beschlusskontrolle
vom 8. Januar 2024 wurde die Errichtung bis zum 15. Jahrestag des Gedenkens am 1. Juli 2024
in Aussicht gestellt. Weiterhin wurde die nächste Beschlusskontrolle für den 15. Juli 2024 an­
gekündigt. Stand heute (3. Juli 2025) fehlt die Gedenktafel weiterhin. Gleiches gilt für die
nächste Beschlusskontrolle.
Dazu habe ich folgende Fragen an Sie:
1. „Was ist der aktuelle Stand der Umsetzung des Beschlusses? Worauf ist die Verzögerung zu­
rückzuführen?"
Der Stadtbezirksbeirates Altstadt hat in seiner Sitzung am 6. August 2024 (Beschluss zu VAlt00218/24 „Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Errichtung einer Stele zum Gedenken an Marwa El-Sherbini) die
Bereitstellung finanzieller Mittel aus dem kommunalen Flaushalt in Höhe von 7.000 Euro für die
Realisierung der Gedenkstele beschlossen. Außerdem wurde aufgrund fehlender finanzieller
Mittel im Geschäftsbereich Kultur zur anteiligen Finanzierung des Entwurfs der Stele im Oktober
2024 eine Kooperationsvereinbarung zwischen dem Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und
Tourismus, dem Amt für Kultur und Denkmalschutz und dem Sächsische Staatsministerium der
Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung (SMJus) geschlossen.

- 2 -

Mit der künstlerischen Gestaltung und Fertigstellung der Stele zum Gedenken an Marwa El-Sherbini wurden Marion und Uwe Hempel GbR beauftragt. Die würdevolle Widmung eines zentralen
Ortes in Dresden macht eine entsprechende Formgebung notwendig. Die künstlerische Leistung
der Glas- und Metallkunst ermöglicht eine kreative und individuelle Umsetzung dieser Anforde­
rung.
Eine Einweihung der Gedenkstele war zum 1. Juli 2025 anlässlich der Gedenkveranstaltung an
Marwa El-Sherbini geplant. Im Zuge der Freigabe von Text und Leitmarke äußerte das in Folge
der Regierungsbildung 2024 neu besetzte SMJus Bedenken gegenüber der vom Stadtrat be­
schlossenen und mit dem Initiativkreis abgestimmten Textfassung der Gedenkstele. Eine Frei­
gabe wurde bisher nicht erteilt. Derzeit finden Gespräche zwischen Vertreterinnen und Vertre­
tern des SMJus, des Geschäftsbereiches Kultur, Wissenschaft und Tourismus sowie des Initiativ­
kreises „Gedenken.Mahnen.Erinnern" zur Finalisierung der Gedenkstele statt.
2. „Warum unterblieb die nächste Beschlusskontrolle am 15. Juli 2024?"
Die Stelle Sachbearbeiterin/Sachbearbeiter Erinnerungskultur und Regionalgeschichte war 2024
zeitweise unbesetzt. Aufgrund der hohen Arbeitsbelastung im Zuge des Gedenkjahres 2025 und
weiterer erinnerungskultureller Bauprojekte kam es zu Verzögerungen bei der Erstellung dieser
Beschlusskontrolle. Die Umsetzung des Projektes schritt jedoch weiter voran. Die Beschlusskon­
trolle zu V1071/21 „Umsetzung des Gedenkens und der Ehrung an Marwa El-Sherbini" ist derzeit
im verwaltungsinternen Umlauf und wird zeitnah im Amtsinfoportal veröffentlicht.
3. „Wann ist mit der Errichtung der Gedenktafel zu rechnen?"
Eine Einweihung der Gedenkstele für Marwa El-Sherbini ist für Herbst 2025 geplant.
Mit freundlichen Grüßen

UiM^ßrihauser
Dirk/Hilbert =rster Bürgermeister

