 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaften und Tourismus

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

GZ:

(GB 4) 43

Datum:

17. Juli 2025

Beschlusskontrolle zu V-Lo00219/24 (Sitzungsnummer: SBR Lo/001/2024)
Finanzierung von Projektkosten des Projektes 'Teilrestaurierung Innenraumfassung Schillerhäuschen'
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Finanzierung von Projektkosten des Projektes Teilrestaurierung Innenraumfassung Schillerhäuschen und beschließt 2.437,12 Euro
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2024
dafür zur Verfügung zu stellen.“
Aufgrund des Alters des Schillerhäuschens und der nicht vorhandenen Heizung war im Inneren
eine Teilrestaurierung des Innenraumes nötig. Diese war nötig für den Erhalt des Schillerhäuschens; gleichzeitig wurde damit der angemessene Eindruck für die Besucher wiederhergestellt.
Die Durchführung der Restaurierungsmaßnahmen übernahm Dipl. Rest. Eric Stenzel/Stenzel &
Taubert GbR zum o. g. vereinbarten Preis. Diese umfassten die Baustelleneinrichtung, Reinigung,
Entsalzen; Putzausbesserungen, Fassungsrekonstruktion, Farbausbesserungen, Material inkl. Anlieferung.
2. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu
informieren.“
Die Maßnahme wurde im September 2024 begonnen und im November 2024 abgeschlossen, der
Stadtbezirksbeirat und das Amt für Kultur und Denkmalschutz wurden informiert.
Der Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus und das Amt für Museen der Stadt
Dresden danken dem Stadtbezirksbeirat Loschwitz für die finanzielle Unterstützung.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

