Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00089/25

Datum:

‚17. WLI 20%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

11.08.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Makroprojekt (Nr. Neu070/25) "MOON UNIT (AT)"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 4.000,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Neustadt

Produkt:
Kostenart:
j
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:

4.000,00 € in 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt‚stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

3/3
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 483.400 Euro zur
freien Verfügung. Der Stand der insgesamt verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung aus‚geteilten Haushaltslistezu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung
Anlage 5 - Drehbuch

[Nıl

"V h AN
Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-070/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001734/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Marlene Tanczik

49.464,00 €

Eigenmittel

9.772,00 €

Drittmittel

11.000,00 €

Eigenleistung

7.692,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.000,00 €

sonst. Förderung LHD

6.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

10.000,00 €

Fördervorschlag StBA

4.000,00 €

Projektbezeichnung:

MOON UNIT (AT)

Durchführungszeitraum:

05.08.2025 - 19.12.2025
Förderort:

Vom A-Park bis zum Alaunplatz, Präsentation im Stadtteilhaus Neustadt oder dem
Societaetstheater
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

MOON UNIT ist das subtile Porträt einer ostdeutschen Jugendlichen, die mit ihrer bipolaren Mutter
in den Nullerjahren der Dresdner Neustadt aufwächst. // Das autofiktionale Regiedebüt der
Schauspielerin Marlene Tanczik, die 2024 für ihr Debüt-Drehbuch mit dem Tankred-Dorst-Preis
beim Filmfest München ausgezeichnet wurde.
Buntes, lautes Coming-of-Age aus Deutschlands Osten – da, wo viele Geschichten 1989 abreißen.
Die Unbeschwertheit der Nullerjahre. Queere erste Liebe. Freundschaft als Wahlfamilie.Eine raue
und zugleich zärtliche Geschichte über eine aufwühlende Mutter-Tochter-Beziehung, darüber, wie
die Vergangenheit in die Gegenwart strahlt – und wie Glück sich zwischen Verantwortung und
Freiheit finden lässt.
Der Film soll die Dresdner Neustadt festhalten und ihrer Jugendkultur ein Denkmal setzen. Keine
Geschichte über die Neustadt, sondern aus ihrer Mitte heraus. Jedes „Neustadt-Kind“ hat seine
eigene Geschichte – verbunden durch das Gefühl von Freiheit und Zusammenhalt auf den
Pflastersteinen. Vom A-Park über den Albertplatz bis zum Assi-Eck, an dem zu meiner Zeit noch
Fensterputzer Frank freundlich grüßte.Die Straßen der Neustadt sind für mich ein pulsierendes
Herz, in dem die Seele atmet und Fantasie und Kreativität frei fliegen können. Seit Langem habe
ich das Bedürfnis, von dieser Welt zu erzählen, in der ich aufgewachsen bin.Bei allen Städten und
Orten, die ich beruflich kennenlernen durfte – zur Neustadt blieb immer das Gefühl eines
unvergleichlichen Ortes, einer Art Utopie in einer durchkapitalisierten Welt.
Originale wie der Emma Nr. 1 Späti oder Pizza 5 auf der Alaunstraße sollen als Drehmotive
einbezogen werden. Beim Cast und in der Crew besetzen wir so viele Neustädterinnen wie
möglich, kooperieren mit Künstlern der HfbK Dresden und vielen Neustädter Institutionen.Der
regionale Castingaufruf für junge Darstellerinnen läuft derzeit.
Nach der Verfilmung unserer Geschichte wollen wir in einem Präsentationsabend im Winter 2025
mit den Neustädtern ins Gespräch kommen: Was macht unser Viertel aus? Welche Veränderungen
gab es in den letzten Jahrzehnten? Und wie kann man seine Einzigartigkeit bewahren? Dazu sind
wir bereits mit Ulla Wacker vom Stadtteilhaus Neustadt im Gespräch, sowie dem
Societaetstheater als Veranstaltungsort.
17. Juli 2025

Auch die zentrale Thematik von psychischen Erkrankungen in der Familie möchten wir im
Nachgespräch nach der Filmvorführung aufgreifen – idealerweise im Austausch mit
Vertreter*innen des Angehörigenverbands.Denn es ist uns ein großes Anliegen, das Thema nicht
nur sichtbar zu machen, sondern es gemeinsam mit den Menschen aus der Neustadt zu
besprechen.Wir erzählen diese Geschichte bewusst aus der Mitte des Viertels heraus – und
möchten das Projekt zuerst mit seinen Bewohner*innen teilen: als Einladung zum Dialog, zur
Reflexion und zum Mitfühlen.
Das Projekt entsteht in enger Zusammenarbeit mit dem Bundesverband Angehöriger psychisch
erkrankter Menschen e. V.:„MOON UNIT ist nicht nur ein mutiges filmisches Debüt, sondern ein
wichtiger Beitrag zur gesellschaftlichen Auseinandersetzung mit psychischer Erkrankung in
Familien – und zur Stärkung all jener, die darin groß werden.“ (Auszug Statement BApK)
Der Kurzfilm ist kein kommerzielles Projekt und als Auswertung ist neben einer Premiere auf
einem Filmfestival auch eine Vorstellung des Films in der Schauburg, dem Thalia Theater oder
einem der Neustädter Stadtteilfeste angedacht.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens aber auch zur Aufarbeitung von Stadtteilgeschichte geleistet werden. Die Neustadt wird
mit dem Projekt filmisch und künstlerisch festgehalten. Im Rahmen des Präsentationsabends
findet ein Austausch mit den Neustädterinnen und Neustädtern statt. Perspektivisch ist zudem
geplant, die Themen des Films in Zusammenarbeit mit den Betroffenenverbänden, oder auch in
Schulen zu bringen und so ins Gespräch zu kommen.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird nur bedingt Rechnung getragen, da z. B.
der Zugang zum Stadtteilhaus Äußere Neustadt nur eingeschränkt barrierefrei möglich ist.
Dennoch soll der Film und die Diskussion in einem Raum stattfinden, der mit Rollstuhl zugänglich
ist. Des Weiteren sollen Audiodeskription und Untertitel für die Filmausschnitte angeboten
werden.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet. Hervorzuheben ist die breite finanzielle
Aufstellung des Projektes einschließlich des nicht unerheblichen Einsatzes von privaten Mitteln.
Aufgrund des verfügbaren Budgets des SBR Neustadt wird dennoch eine abweichende
Förderempfehlung von 4.000 Euro ausgesprochen.

17. Juli 2025

Anlage zum Projektantrag MOON UNIT (AT)
lfd. Nr.: Neu-070/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0001734/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Fahrtkosten

500,00 €

500,00 €

2 Honorare

15.640,40 €

15.640,40 €

3 Raummiete

1.000,00 €

1.000,00 €

4 Reisekosten

5.600,00 €

4.200,00 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

8.906,50 €

8.906,50 €

6 Sonstige Sachausgaben

9.605,00 €

9.605,00 €

520,10 €

520,10 €

7.692,00 €

7.692,00 €

49.464,00 €

48.064,00 €

7 Verwaltungskostenpauschale
8 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

9.772,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

7.692,00 €

3 Drittmittel, Spenden

11.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

6.000,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

10.000,00 €

Gesamtfinanzierung

49.464,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Catering für Filmdreh (17,60 € p. T/P.): 2.425,00 €; Endfertigung und Postproduktion: 5.300,00 €;
Filmmaterial und Bearbeitung: 750,00 €; Versicherungen: 1.130,00 €

Eigenleistungen:
Drehbuchautor Nils Hohenhövel 10 Tage a 128,20, Drehbuchautorin Marlene Tanczik / 10 Tage a
128,20, Produzent Nils Hohenhövel / 20 Tage a 128,20, Regie Marlene Tanczik /20 Tage a 128,20

17. Juli 2025

Anlage zum Projektantrag MOON UNIT (AT)
lfd. Nr.: Neu-070/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0001734/0003

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Amt für Kultur und Denkmalschutz: 6.000,00 €

17. Juli 2025

MOON UNIT (AT)
von
Marlene Tanczik
Nils Hohenhövel
Drehfassung vom 25.06.2025

Marlene Tanczik
Hasenheide 13
10967 Berlin
01573/1562525
marlene.tanczik@gmail.com

1

INT. SONJAS WOHNUNG - NACHMITTAG (16 UHR)

1

MOONIE (16) läuft mit Kabelkopfhörern, die zu einem IpodShuffle führen durch die Wohnung. Sie singt leise mit.
COMPLICATED von AVRIL LAVIGNE. Überall hängen
selbstgemalte Bilder, Bücherstapel, es ist unaufgeräumt.
Ein Frank Zappa Plakat an der Wand: WENN ES WIRKLICH EINEN
GOTT GIBT, HAT ER BEIM MENSCHEN ZIEMLICHEN MIST GEBAUT.
MOONIE
…why do you have to go … things
so complicated? I see the way
you re actin’ like …mmmm… Gets
me frustrated … Life’s like this
you…
Moonie geht in die Küche und schaut in den Kühlschrank nicht viel drin. Sie findet eine alte Möhre, dippt sie in
Bautzner Senf und beißt ab - gar nicht schlecht. Eine SMS.
Moonie schaut auf ihr Nokia 4510i und grinst. Sie geht in
ihr Zimmer, das im Gegensatz zur restlichen Wohnung
aufgeräumt ist. Weltraumplakate, Bravo-Poster, Lava-Lampe.
Sie schließt das Zimmerfenster, nimmt einen kleinen
Schlüssel und schließt den Fenstergriff damit ab. Testet
noch einmal, ob es auch wirklich verschlossen ist. Ein
kurzer Blick ins andere Zimmer, ob dort das Fenster zu
ist. Dann legt sie den Schlüssel in eine Tupperbox im
Küchenregal. Moonie zieht sich ihre silberne Lederjacke an
und lässt die Tür hinter sich zufallen.
TITEL: MOON UNIT
2

EXT. MAUER ALAUNPARK - FRÜHER ABEND
Moonie hockt auf einer Mauer und schaut auf einen Flyer
für ein Auslandsjahr in Schottland. Da springt sie jemand
von hinten an und reißt ihr die Kopfhörer aus den Ohren.
KIM (16), Flasche Saurer Apfel in der Hand grinst sie an.
Sie umarmt Moonie und setzt sich neben sie.
KIM
Alter, war Sokowa nervig heute.
Mein Test war locker ne 3.
MOONIE
(nachahmend in tiefstem
Sächsisch)
Dumm wie Bohnenstroh. Von nix
kommt nix.
KIM
Die ist so psycho. Was wollte
die von dir nach der Stunde?

2

2.
Moonie nimmt Kim die Flasche ab und zeigt ihr zögerlich
den Flyer.
KIM
Wie? Schottland? (Beat) Du gehst
nirgendwo hin.
Kim zerreißt den Flyer. Moonie zuckt kurz.
KIM (CONT´D)
Neustadt Forever! Sokowa ist
eine… (brüllt) FOTZE!
MOONIE
Alter! Die wohnt hier irgendwo!
KIM
Ja und? Lass zum Assi-Eck.
Kim springt von der Mauer.
MONTAGE: Die beiden laufen durch den Alaunpark. Eine
Gruppe BWL-Studenten sitzen mit Picknick und Wein auf
einer Decke. Kim greift sich im Vorbeigehen einer der
Flaschen und nimmt einen großen Schluck. Sie versuchen so
unauffällig wie möglich weiterzugehen, als einer der
Studis von hinten ruft. Kim und Moonie fangen an zu rennen
und schmeißen die Weinflasche über ihren Kopf. Moonie
kriegt einen Lachanfall. Dann gehts in die lebendigen
Straßen der Dresdner Neustadt. Vorbei an Plattenläden,
kleinen Cafés und dem Dönerladen. Sie teilen sich Moonies
Kopfhörer. COME TO ME von ÄTNA. Das Viertel gehört ihnen.
Als sie an den Punks vorm Netto vorbeikommen, geben sie
ihnen einen Schluck Sauren Apfel und kriegen dafür eine
Kippe. Sie holen sich bei “Pizza 5“ etwas zu essen. Das
Geld reicht nicht ganz, der Besitzer lässt alle Fünfe
gerade sein. Im Rausgehen klauen sie Glückskekse. Die
beiden biegen in eine Pflasterstein-Straße zum Assi-Eck
ein: Nicht mehr als eine Straßenecke vor einem Musikladen
in Spätinähe. Leute mit Bier in der Hand, jemand spielt
Gitarre, die beiden setzen sich auf eine Bordsteinkante.
KIM
Oh Gott, Ludi hat bei der
Homeparty am Samstag voll rot
gekotzt vom Drachenvodka. So am
Balkon runter, die ganze
Hauswand lang. Uuund ich hab
mich mit Pät rumgebissen.
Moonie hält die Flasche in die Höhe.
MOONIE
Na endlich.
Sie nimmt einen großen Schluck.

3.
KIM
Jaaaa! Aber so richtig geil wars
ehrlich gesagt nich.
Kim imitiert mit ihrer Zunge den Kuss nach - Päts Zunge
war anscheinend überall, aber nicht da wo sie hin sollte ein Sabberer.
MOONIE
Alter, Kim… bah.
Moonie schaufelt sich die Nudeln in den Mund, als sie eine
kryptische SMS von MAMA bekommt. “LOVE OF MY LIVE ILOE YOU
SO. DONT EVER GOOOHOO.“ Moonie kennt das schon, steckt das
Handy wieder weg.
KAMERA FÄHRT LANGSAM AUF MOONIE ZU.
KIM
So bescheuert, dass du nicht da
warst.
Moonie nickt nur. Kurze Stille.
KIM (CONT´D)
Ich hab gehört, so nen WessiGirl kommt jetzt in unsere
Klasse. Ist bestimmt so ein
richtiges Bonzen Pferdemädchen.
Kann sich gleich wieder
verpissen.
Moonie bekommt weitere Nachrichten aufs Handy. „ICH
KANNNCIHTK MEHRB“ „VERGISS ES. ARF ARF.“ „WENN ES WIELLICH
EINEN GOTT GIINT HAT ER BEIM MENSHEN ZIEMLICHEN MIS…“. Ein
leichtes Knistern beginnt in Moonies Ohren.
KIM
Hallo? Erde an Moonie.
Kim schnippst vor Moonies Gesicht rum. Moonie steckt ihr
Handy ein und zwingt sich zu einem Lächeln. Sie kann sich
aber nicht mehr richtig auf Kim konzentrieren.
KIM (CONT´D)
Ihr Wessi Vater ist irgendwie
Architekt oder so und der will
jetzt aus dem Dönermann nen
Parkhaus machen.
Was?

MOONIE

KIM
Und die haben Thaos Familie aus
ihrer Wohnung geschmissen.

4.
MOONIE
Wie assi. Geht sowas?
In dem Moment klingelt Moonies Handy. Unbekannte Nummer.
Sie geht ein paar Schritte von Kim weg. Geht ran, hört
kurz zu. Das Knistern in ihren Ohren wird lauter.
MOONIE (CONT´D)
(ins Telefon)
Was? (…) Ich bin sofort da.
Moonie legt auf und rennt los. Kim schaut ihr irritiert
hinterher.
KIM (O.S.)
Ey, bist du doof? Redest du mal
mit mir?
Da ist Moonie schon um die Ecke.
3

EXT. VOR SONJAS WOHNUNG / TREPPENHAUS - DÄMMERUNG

3

CLOSE AUF MOONIES GESICHT.
Moonie läuft nach Hause, das Knistern wird langsam zu
einem hohen Fiepen. Schon von Weitem hört sie laute Musik
aus der Wohnung schallen. WATERMELON IN EASTERHAY von
FRANK ZAPPA. Sie kommt näher und sieht, wie ihre Mutter
SONJA (37) Müll und Altglas aus einem der Fenster
schmeißt. Das Glas zersplittert auf dem Fußweg. Ein paar
Passanten gehen irritiert vorbei.
PASSANT (O.S.)
Gehts noch, du Arschloch?!
Moonie rennt die Treppen hoch. Im Treppenhaus trifft sie
auf die verschüchterte NACHBARIN (32).
NACHBARIN
Brauchst du Hilfe?
MOONIE
Nee Danke. Alles gut, ich bin ja
jetzt da. Entschuldigung!
Moonie rennt weiter.
4

INT. SONJAS WOHNUNG - NACHT
Moonie öffnet hektisch die Wohnungstür. Sonja steht im
Fenster und beleidigt einen Passanten. Die Musik dröhnt.
Mama!

MOONIE

4

5.
Sie rennt zu Sonja und zerrt sie mit aller Kraft vom
Fenster weg. Die beiden fallen auf den Boden. Sonja schaut
Moonie entgeistert an.
SONJA
Was isn bei dir falsch
verkabelt? Ich unterhalt mich
hier grad.
Moonie checkt sofort ihren Zustand ab. Moonie will die
Fenster schließen, als Sonja sich Moonie schnappt und mit
ihr in ruppigen Bewegungen durch den Flur wirbelt. Ihr
„Tanz“ ist Moonie unangenehm.
SONJA (CONT´D)
(grölt)
Moonie. Mooooooniee.
Sonja tut Moonie mit ihrer rabiaten Art weh. Moonie
schafft es sich zu befreien.
MOONIE
Was ist los, Mama?
Sonja nimmt einen großen Schluck aus einem Weinglas.
MOONIE (CONT´D)
Du darfst doch nicht…
SONJA
Ich darf alles, Süße.
Sonja schüttet Moonie den Rest aus dem Weinglas ins
Gesicht. Sonja lacht kurz auf – findet das auf eine
absurde Art lustig. Moonie schaut sie entsetzt an.
MOONIE
Bist du bescheuert?!
SONJA
Oar, komm. Das ist ein edler
Tropfen.
Moonie ist nicht nach Lachen zumute. Aber Sonja tanzt
wirklich lustig. Sie dreht sich vor Moonie und nimmt sie
in den Arm. Dieses Mal sanfter. Moonie gibt sich für einen
Moment in die Umarmung hin, will sich anlehnen. Da geht
Sonja plötzlich ruppig weg. Sie ist in ihrem eigenen Film.
SONJA (CONT´D)
Die Kneipen Arschlöcher haben
mich gefeuert. Das ist los!
Dumme Kapitalisten-Schweine. Und
du heulst wegen bisschen Merlot
in der Nase.
Moonie ist sofort die Tragweite dieser Nachricht bewusst
und schluckt.

6.
MOONIE
Scheisse… Das tut mir voll leid,
Mama. Was sind das denn für
Arschlöcher?
SONJA
Ich hab mich abgerackert für
die. Ich bin in dem Schuppen die
einzige, die was drauf hat.
Moonie weiß, dass das nur teilweise stimmt.
MOONIE
Ja voll. Solche Wichser. Die
haben dich gar nicht verdient.
Sonja lässt sich aufs Sofa fallen und schenkt sich neuen
Wein ins Glas. Moonie lässt Sonja nicht aus den Augen und
probiert unbemerkt die Musik leiser zu drehen.
SONJA
(brüllt)
Ey! Lass das!
MOONIE
Nur ein bisschen leiser. Bitte!
Ich habs den Nachbarn
versprochen.
SONJA
Solche Spießer! Sollen die halt
nach… pff… Stuttgart ziehen.
Sonja dreht die Lautstärke noch höher als vorher. Sie
versinkt in dem melancholischen Song. Dirigiert mit ihren
Händen mit.
SONJA (CONT´D)
Das ist noch echte Musik.
Moonie schließt schnell alle Fenster und geht zur
Tupperbox in der Küche - kein Schlüssel. Sie lässt ihren
Blick suchend durch die Wohnung streifen.
MOONIE
Mama, wo ist der
Fensterschlüssel? Mama?
Keine Antwort. Plötzlich riecht es verbrannt. Moonie
erschrickt und rennt in die Küche. Sie nimmt völlig
verkohlte Zwiebeln vom Herd, absolutes Chaos in der Küche.
Ihr Blick bleibt einen Moment bei Sonja hängen, die so
versunken in ihrer Musik ist, dass sie gar nicht mehr viel
mitbekommt. Endlich findet Moonie den Schlüssel, schließt
alle Fenster ab und steck den Schlüssel ein. Dann schnappt
Moonie sich Besen und Kehrblech und geht aus der Wohnung.

7.
5

INT. SONJAS WOHNUNG – NACHT
Moonie sitzt an ihrem Schreibtisch, hört DURCH DIE NACHT
von SILBERMOND über Kopfhörer, und schlägt etwas im
Physikbuch nach. Sonjas Zappa-Musik dröhnt durch die Wand
und vermischt sich mit ihrer eigenen. Moonie kann sich
nicht konzentrieren. Dann lugt sie aus ihrem Zimmer und
bemerkt erleichtert, dass Sonja inzwischen auf dem Sofa
eingeschlafen ist. Moonie macht vorsichtig die Musik aus,
deckt Sonja zu, legt ihr die Tabletten für den nächsten
Tag hin und schüttet eine halbe Weinflasche in eine
Zimmerpflanze.
CUT TO:
Moonie sitzt auf dem Fensterbrett des weit geöffneten
Fensters, schaut zum leuchtenden Vollmond hinauf. Sie
kneift ein Auge zusammen und verdeckt den Mond halb mit
ihrem Daumen, spielt damit herum. Unter ihren baumelnden
Beinen geht es drei Stockwerke nach unten. Sie sieht aus
ihrer Tasche etwas Goldenes glitzern. Der Glückskeks, den
sie mit Kim geklaut hat. Moonie reißt ihn auf, bricht den
Keks und zieht den Zettel hinaus - „ES IST DAS WEINENDE
BABY, DASS DIE MILCH BEKOMMT.“ Moonie schaut auf den
Zettel, denkt kurz nach, probiert sich einen Reim darauf
zu machen. Egal. Mit einem Haps ist der Keks im Mund.
Plötzlich hört Moonie ein Geräusch aus der dunklen Wohnung
und zuckt zusammen. In ihren Ohren beginnt ein
unangenehmes Knistern. Moonie macht, so schnell sie kann,
das Fenster zu und schließt den Fenstergriff mit dem
Schlüssel ab.
SONJA (O.S.)
Nimm mich mit! Ich bin sofort
fertig.
Moonies Zimmertür wird aufgerissen. Sonja steht im SchlafShirt in der Tür.
MOONIE
Alles gut, Mama. Ist nur ein
Traum.
Sonja schlafwandelt. Sie hat ihre Augen geöffnet, geht zum
Fenster und rüttelt mit starrem Blick an den
abgeschlossenen Fenstergriffen.
SONJA
Warte auf mich!
Sonja rennt zurück in ihr Zimmer und greift sich ein paar
herumliegende Sachen. Dann ist sie wieder da.
SONJA (CONT´D)
(flüstert)
Ich hab alles. Ich bin bereit.

5

8.
Moonie geht langsam auf Sonja zu, die immer verzweifelter
mit großer körperlicher Kraft am Fenstergriff zerrt.
SONJA (CONT´D)
(ruft)
Warte, bitte! Du kannst mich
hier nicht alleine…
MOONIE
(beruhigend)
Schh Mama. Es ist alles gut. Wir
sind zu Hause. Ich bin´s,
Moonie.
Moonie ist ganz behutsam, berührt Sonja leicht an der
Schulter und versucht ihren Blick einzufangen. Sonjas
Schlafshirt ist nass. Langsam wird Sonja ruhiger. Sie
probiert noch einmal die Fenstergriffe.
MOONIE (CONT´D)
Alles gut, Mama.
Sonja sieht sich noch einmal irritiert um. Dann legt sie
sich in Moonies Bett.
SONJA
(murmelnd im Halbschlaf) Bleibst
du noch ein bisschen?
Moonie zögert, will eigentlich nicht. Dann legt sie sich
zu Sonja, die sie von hinten umschlingt. Kurze Stille.
SONJA
Gings wieder um…
Moonie nickt.
MOONIE
Heute kam schon wieder ein Brief
von ihm.
SONJA
Oh man, die alte Kamelle… (Beat)
Ich will hier doch gar nicht
mehr weg. Wer will´n jetzt noch
inn Westen?
Sonja fängt an Moonie zu kitzeln. Die schreit auf.
SONJA
Hm? Wer will das schon?
MOONIE
(lachend)
Nicht, stopp! Auf keinen Fall,
auf keinen Fall in Westen!!
Sonja schmiegt sich an Moonie.

9.
SONJA
Moonie Schatz?
Mhm?

MOONIE

SONJA
Wenn du da bist, ist alles gut.
Moonie schaut aus dem geschlossenen Fenster in den
Nachthimmel. Das Knistern im Ohr ist schwächer geworden,
nur noch ganz leicht, wie weißes Rauschen. Moonie ist
hellwach.
6

EXT. VOR DER SCHULE - MORGENS
Moonie kommt außer Atem bei Kim an, die fröstelnd im
Spaghetti Top vor der Schule steht und raucht.
KIM
Alter, Moonie.
MOONIE
Sorry! Hab voll verschlafen.
Moonie umarmt Kim und nimmt einen Zug von ihrer Kippe.
KIM
Was war´n das gestern? Du siehst
bisschen kacke aus.
MOONIE
(zögert)
Ähm, ja alles gut. Mama ist nur
krank. Magen-Darm.
KIM
Okay… Also wir haben jetzt noch
…4 Minuten um uns was für den
Verbrennungsmotor Vortrag
auszudenken.
MOONIE
Ja, scheiße! Und das heißt
Verbrennermotor. (Beat) glaub
ich.
KIM
Bist du dumm? Ist doch egal!
Moonie will den letzten Zug der Kippe haben, es gibt ein
kurzes Gerangel. Moonie verliert und kramt dann hektisch
ihr Physik Buch aus dem Rucksack.
KIM (CONT´D)
Ich krieg den letzten Zug. Weil
ich hab was vorbereitet!

6

10.
Moonie schaut Kim erstaunt an. Die zaubert ein großes
bemaltes Pappplakat in Form eines Autos hervor.
Tadaa!
?

KIM (CONT´D)
MOONIE

KIM
Was denn? Damit können wir quasi
in den Vortrag reinfahren. Ich
sag dir, der Entrance ist alles.
MOONIE
Dein Ernst?
KIM
Hä klar, und dann fällt uns
schon irgendwas ein.
Moonie muss vor Panik lachen. Der Schulgong ertönt.
MOONIE
Hast du das gebastelt?
Kims Blick: Als ob. Kim schnipst die Kippe weg und schaut
auf.
KIM
Oh mein Gott! Das da vorne ist
bestimmt Wessi Girl.
Wo?

MOONIE

KIM
Da! Daha! Ah ne, jetzt isse weg.
Moonies Blick sucht noch kurz weiter. Kim stellt sich so
hinter die Pappe, als würde sie das Auto fahren. Sie macht
ein Motorengeräusch.
KIM
Kanns losgehen?
MOONIE
Das klappt nie.
Wetten?

KIM

MOONIE
Um einen Tabak.
KIM
Deal. Komm, spring rein,
Schnecke.

11.
Moonie kann nicht anders, als zu grinsen und stellt sich
hinter Kim.
7

EXT. VOR DEM SPÄTI - NACHMITTAGS
Moonie kämpft damit das große Papp-Auto in einen Mülleimer
zu stopfen. Auf einmal steht LUISA (17) vor ihr.
LUISA
Sorry, hast du Feuer?
Moonie schaut auf und zögert kurz.
MOONIE
Äh, du bist Wessi-Girl, oder?
LUISA
Luisa, ich heiß Luisa.
MOONIE
Ja okay, aber du bist schon…
LUISA
Ähm, ja… Ist das ein Problem?
Kurze unangenehme Stille. Moonie guckt zum Späti Eingang.
Dann gibt sie Luisa Feuer und mustert sie.
MOONIE
Wo ausm Westen kommst du denn
her?
Gießen.

LUISA

Moonie nickt zögerlich. Luisa merkt, dass Moonie gar keine
Ahnung hat, wo das liegt.
LUISA (CONT´D)
Oberhalb von Frankfurt.
Immer noch nichts bei Moonie.
Hessen.

LUISA (CONT´D)

MOONIE
Aaaah ja. Cool. (Beat) Weißt du,
wie man Dresden ganz leicht
findet? Steckstn Finger in Arsch
und Drehsdn.
Moonie bereut den peinlichen Spruch sofort. Aber Luisa
lächelt tatsächlich.
LUISA
Cool. (Beat) Wie heißt du denn?

7

12.
MOONIE
Moonie. Also von Moon Unit, das
ist jetzt nicht mein richtiger…
Kim kommt aus dem Späti. Moonie lässt Luisa stehen und
springt Kim in einer Übersprungshandlung an, reißt ihr den
Tabak aus der Hand und zieht sie weg.
MOONIE
Ha, Danke für den Tabak!
Kim dreht sich im Gehen zu Luisa um.
KIM
Hat die dich gerade angelabert?
MOONIE
Als ob ich mit der sprechen
würde. Richtige dumme Bonze.
CLOSE: Moonie wirft noch einen Blick zurück zu Luisa und
muss grinsen.
KIM (O.S.)
(laut) Wessi Gril go home!
(wieder zu Moonie) Nachher AssiEck?
Klar.
8

MOONIE

INT. – TREPPENHAUS SONJA – TAG

8

Moonie kommt beschwingt ins Treppenhaus und macht den
Briefkasten auf. Neben zwei Rechnungen ist auch ein
handschriftlicher Brief für Sonja dabei. Moonie nimmt
alles mit hoch in die Wohnung, stoppt vor der Wohnungstür
und atmet durch. Sie ist auf alles gefasst nach der
letzten Nacht und öffnet vorsichtig die Tür.
9

INT. - SONJAS WOHNUNG - TAG
Im Flur legt sie den Brief auf einen Stapel Briefe, die
alle ähnlich aussehen und schaut sich um. Sonja grinst sie
zur Begrüßung aus der Badewanne an, die in der Küche
steht. Auf dem Boden liegen Zeitungen mit eingekreisten
Jobangeboten.
SONJA
Moonie Schatz, gibst du mir mal
die Zeitung da?
Moonie reicht sie ihr und setzt sich auf den Rand der
Badewanne.

9

13.
SONJA (CONT´D)
Ich hatte ja eh das Gefühl, dass
ich mich irgendwie neu erfinden
muss. Es gibt so spannende Jobs
gerade.
Moonie hebt eine Zeitung auf.
MOONIE
Ballonführerin?
SONJA
Ja, warum nicht? (lacht) Es gibt
auch was im Buchladen - ich hab
heute zwei Bücher gelesen. Irre
spannend. Warte, zeig ich dir.
Sonja springt aus dem Wasser auf, tropft alles voll und
läuft aus der Küche.
SONJA (CONT´D)(O.S.)
Ich wollte eigentlich auch immer
gern mit Tieren arbeiten. Und
Moonie SchatzSonja kommt zurück ins Zimmer, die Bücher hat sie schon
wieder vergessen. Aber jetzt umarmt sie Moonie, so nass
wie sie ist.
SONJA (CONT´D)
-wenn ich erstmal die neue
Arbeit habe, geht´s mit dem Auto
von Kim´s Papa in den Urlaub.
Ans Meer! Wohin willst du?
Moonie lässt sich von Sonjas Euphorie nicht so richtig
anstecken, zuckt nur mit den Schultern.
SONJA (CONT´D)
Du bist so seltsam.
Sonja macht Moonie mit ihrem Achselzucken nach. Dann
stupst sie ihr auf die Nase.
SONJA (CONT´D)
Nicht immer nur Ostsee… Italien!
Wir fahrn nach Italien.
Moonie stellt sich das vor und verliebt sich kurz in die
Idee.
MOONIE
Ja, das machen wir, Mama.
Ihr Blick zeigt, dass sich diese Träumereien von Sonja
bisher nie in Wirklichkeit verwandelt haben. Sonja holt
eine Flasche Rotkäppchen Sekt aus dem Kühlschrank.

14.
SONJA
Zur Feier des Tages!
Moonie schaut sie an. Der Korken knallt laut.
SONJA
Süße, wir müssen doch Anstoßen.
Sonja schenkt zwei Gläser ein.
MOONIE
Worauf denn?
SONJA
Darauf, dass ich bald als
Ballonführerin über Dresden
fliege.
Sonja sagt das auf eine Art und Weise, dass man sie
einfach lieben muss. Mit einem ansteckenden Strahlen in
den Augen mimt Sonja pantomimisch, wie sie einen Ballon
fliegt - immer noch nackt. Moonie muss lächeln und reicht
ihr ein Handtuch. Sonja tritt näher an Moonie ran.
Bedrohlich nah, Moonie zuckt kurz zurück. Sonja hebt
Moonies Kinn an.
SONJA (CONT´D)
Du hast so schöne Augen. Die
Augen einer Löwin. (lacht) Von
wem du die wohl hast…
Moonie muss grinsen.
MONTAGE: Die beiden vergleichen Anzeigen aus den
Zeitungen. Sonja hat sich inzwischen ein rotes Trägerkleid
übergeworfen, ruft mit dem Schnurtelefon eine Nummer aus
der Zeitung an und zeigt Moonie einen Daumen hoch. Moonie
lässt sich mitreißen, die beiden albern herum. Sonja
schenkt aus der Sektflasche nach. Moonie schaut sie
besorgt von der Seite an, aber nimmt dann selbst einen
großen Schluck. Dann steht Sonja am Herd und kocht. Moonie
sitzt auf dem Rand der Badewanne. Sonja wirft eine
Spaghetti an die Wand. Sie bleibt kleben.
CUT TO:
Moonie beugt sich nach vorn, um die Spaghetti von der Wand
zu essen. Sonja gießt die Nudeln ab.
MOONIE
Es gibt schon einen Ort wo ich
gern hinwürde.
SONJA
Aha - ganz so seltsam biste eben
doch nicht.

15.
MOONIE
Schottland.
SONJA
Schottland??? Okay… klar wir
können auch nach Schottland
düsen. Grüne Wiesen, gutes Bier…
MOONIE
Ähm das wär so ein Auslandsjahr
von der Schule.
Sonja versucht zu überspielen, wie sehr sie das trifft.
SONJA
Oar nee Moonie. Sowas machen wir
nicht. Das kann auch keiner
bezahlen.
MOONIE
Das wär ein Stipendium… da muss
man nichts zahlen.
SONJA
Na das glaubste doch wohl selber
nicht, Süße. Nix ist gratis.
(Beat) Du denkst da doch nicht
ernsthaft drüber nach?
Sonja fixiert Moonie.
MOONIE
Nee. (Beat) Warum liest du die
Briefe eigentlich nicht?
SONJA
(leichthin)
Weil ich nicht will, Dummerchen.
Moonie schaut auf ihr Handy.
MOONIE
Fuck! Ich muss los Mama. Zu Kim.
SONJA
Wir essen jetzt und du gehst
noch in die Wanne. Ist noch
warm.
MOONIE
Sorry, aber ich bin schon voll
spät.
SONJA
Ist jetzt der komplette
Wohlstand ausgebrochen oder was?
Das sind 180 Liter Trinkwasser
die jetzt einfach in den Gulli
(MEHR)

16.
SONJA (WEITER)
gehn. (Beat) Ich dachte wir
machen uns einmal nen schönen
Abend.
MOONIE
Das haben wir doch auch. Aber…
SONJA
(kalt)
Ja, keine Ahnung dann geh halt.
Alles gut. Mach los. Ist auch
alles egal… ich bin nicht
wichtig.
Nichts ist gut. Sonja hat sich von Moonie abgewendet und
nimmt einen großen Schluck aus der Sektflasche.
MOONIE
Mama, ich will doch nur SONJA
(macht Moonie nach) Ich will
doch nur… Was?? Nach Schottland?
Mit Stipendium. Unsere kleine
Überfliegerin. Pff. Schaffste
doch eh nicht.
In Sonja brodelt es. Auf dem Weg zum Kühlschrank schiebt
sie Moonie zur Seite, die deswegen in die Badewanne
plumpst. Wasser schwappt über. Moonie ist komplett nass.
MAMA!?

MOONIE

Sonja blickt Moonie für einen Moment in die Augen und
verlässt dann die Küche. Moonie ist komplett perplex. Sie
erhebt sich panisch aus der Wanne, zieht ihren IPod aus
der Hosentasche, trocknet ihn mit einem Handtuch ab. Sie
probiert ihn anzumachen. Aber nichts. Tränen steigen in
ihr hoch. Moonie geht in den Flur, wo Sonja gerade dabei
ist ihre Musik anzumachen. Moonie nimmt die halbleere
Flasche Sekt vom Tisch und will sie auf die Anlage kippen.
Im letzten Moment hält Sonja ihren Arm fest.
SONJA
Jetzt ist aber Schluss, Madame.
Hast du sie nicht mehr alle?
MOONIE
Lass mich los!
Sonja reißt Moonie die Flasche aus der Hand und will sie
in ihr Zimmer drücken. Moonie wehrt sich und kann sich
befreien.
MOONIE (CONT´D)
Du bist so krank!

17.
Moonie nimmt mehrere Briefe vom Stapel im Flur und
schmeißt sie hilflos Sonja zu.
MOONIE (CONT´D)
Nicht mal diese scheiß Briefe
kannst du lesen. Schlafwandelst
lieber wie ne Bekloppte.
Sonja schaut sie an. Moonie kann den Blick nicht mehr
halten und geht in ihr Zimmer. Sie wechselt wütend ihre
nassen Sachen. Dann greift sie sich ihre Jacke. Als sie
gerade die Wohnungstür öffnen will, stockt Moonie. Sonja
liegt in ihrem Zimmer mit dem Gesicht zur Wand. Einer der
Briefe vom Stapel liegt ungeöffnet vor ihr. Moonie setzt
sich langsam zu Sonja ans Bett. Das Knistern in Moonies
Ohren wird wieder lauter.
Hey Mama…

MOONIE

Moonie fährt sich mit der Hand übers Gesicht. Sonja bleibt
abgewendet liegen.
MOONIE (CONT´D)
Mama? Tut mir leid, was ich
gesagt habe. Das war dumm.
Sonja dreht sich zu Moonie um. Sie hat auf einmal Tränen
in den Augen.
SONJA
Was soll ich denn ohne dich
machen, meine kleine große
Löwin?
Moonie nimmt Sonjas Kopf auf ihren Schoß und streicht ihr
beruhigend durch die Haare. In ihren Ohren schrillt das
Fiepen. Alle Kraft weicht aus Moonies Körper.
MOONIE
Ich geh nirgendwohin, Mama.
Versprochen.
10

INT. SONJAS WOHNUNG - NACHT
Moonie liegt in ihrem Bett und wälzt sich hin und her. Das
Knistern in den Ohren ist noch da. Sie schaut durch das
Fenster nach draußen. Moonie holt den Schlüssel aus der
Küche und öffnet ihr Fenster. Sie atmet die kühle
Nachtluft ein und schaut in den Himmel. Dann dreht Moonie
sich um und geht zur Zimmertür. Der Flur ist dunkel. Leise
läuft sie in Sonjas Zimmer. Die liegt in ihrem Kleid auf
dem Bett, schläft unruhig. Moonie nähert sich dem Gesicht
ihrer Mutter mit dröhnendem Fiepen im Ohr. Dann öffnet sie
leise auch Sonjas Fenster sperrangelweit. Der Sommerwind
geht durch die Wohnung. Sie dreht sich nochmal zu Sonja um
- die offenen Fenster im Hintergrund. Dann nimmt Moonie

10

18.
ihre silberne Jacke, verlässt die Wohnung und zieht die
Tür hinter sich zu. Mit einem Mal ist Stille.
11

EXT. - STRASSEN DER NEUSTADT - NACHT
CLOSE auf MOONIE. Moonie läuft die Straße entlang. Kein
Fiepen mehr im Kopf, keine Musik. Nur Stille. Moonie setzt
einen Schritt vor den anderen und geht wie in Trance die
Straße entlang. Sie schaut hoch zu den Sternen. Dann
durchfährt Moonie plötzlich ein fiependes Geräusch. Ein
Gedanke knallt in ihren Kopf. Moonie wendet ihren Kopf in
die Richtung, aus der sie gekommen ist, ihr Atem
beschleunigt sich. Moonie fängt an zu rennen. BLACK.

11

