Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-075/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-02/1/0000324/0008

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Afropa e.V. - Verein für afrikanischeuropäische Verständigung

1.000,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Interkulturelles Sommerfest – Musik,
Begegnung und Austausch

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.08.2025 - 16.08.2025

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Afropa e.V.Königsbrücker Straße 1301099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der gemeinnützige Verein Afropa e. V. plant am 16. August 2025 ein interkulturelles Sommerfest
im Stadtteil Dresden-Neustadt. Ziel ist es, Menschen unterschiedlicher Herkunft in einer offenen,
wertschätzenden Atmosphäre zusammenzubringen.
Zentrales Highlight ist ein Konzert - im Rahmen des interkulturellen Austausch mit dem
"Association Bruits de Couloirs" (Chez Pablo Fabry, 18 rue Albert Thomas, 93230 Romainville,
FRANCE) - der französischen Brassband Merak Balkan Block Party, das musikalische Vielfalt und
kulturelle Verbundenheit Europas feiert.
Ergänzt wird das Programm durch ein kleines Catering mit alkoholfreien Getränken und Snacks,
Informationsstände, Angebote für Kinder sowie Beiträge zur interkulturellen Verständigung. Das
Fest richtet sich an Bewohner*innen des Stadtteils, Familien, Geflüchtete, internationale
Studierende und Engagierte aus der Nachbarschaft. Es stärkt das soziale Miteinander, fördert den
kulturellen Austausch und bringt ehrenamtliches Engagement sichtbar in den öffentlichen Raum.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden.
Das Interkulturelle Sommerfest richtet sich insbesondere an die Bewohnerinnen und Bewohner
der Neustadt, fördert den kulturellen Austausch und ist damit dem örtlichen Zusammenleben
zuträglich.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann nur eingeschränkt Rechnung getragen
werden (Toiletten nur über Treppen erreichbar).
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt dennoch befürwortet und die beantragte Zuwendung
zur Bewilligung empfohlen.

17. Juli 2025

