Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An den
Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB2)52

Datum:

1 5, jyL| 2025

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00201/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/057/2024)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Durchführung der Pla
nung bis LPH 3 auf der Sportstätte "Am Dölzschgraben 7" - Maßnahmen am Funktionsgebäude,
am Multifunktionsplatz und der Außenbereiche"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
55.000,00 Euro für die „Durchführung der Planung bis LPH 3 auf der Sportstätte 'Am
Dölzschgraben T - Maßnahmen Abriss und Neubau Funktionsgebäude, Errichtung eines Multifunktionsplatzes (Kunststoff- oder Kunstrasen) und Neuordnung der Außenbereiche (Zuwegungen, Parken, Aufenthaltsbereiche)" und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."
Dem beauftragten Planungsbüro wurde durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden am 1. Juli 2025
der Vorentwurf des Funktionsgebäudes als Grundlage der Entwurfsplanung auch für den Außenbe
reich bestätigt. Der letztendliche Entwurf wird bis Ende September 2025 dem Verein zur Mitbestim
mung vorgelegt.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2025.

Mit freundlichen Grüßen

rmeister

