Hausmitteilung

Dresden.
j^regqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB2 (58)

Datum:

uniuwn

Beschlusskontrolle zu V2691/24 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2024/2025

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertages
pflege Teil B für das Schuljahr 2024/2025."
2. „Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Tel! C) zur Kenntnis."
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die aktuelle Struktur der Betreuungszeltstufen
unter Berücksichtigung der Elternbeiträge und ggf. unter Einbeziehung der ergänzenden
Kindertagespflege zu prüfen."
Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 12. Dezember 2024 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten:

Der Personalschlüssel gemäß § 12 SächsKitaG als Grundlage der Berechnung für die personelle
Ausstattung beträgt aktuell:
für die Krippe:

1 pädagogische Fachkraft für 5 Kinder
bezogen auf 9 h Betreuungszeit

für den Kindergarten: 1 pädagogische Fachkraft für 12 Kinder
bezogen auf 9 h Betreuungszeit

Über diesen Personalschlüssel müssen Krankheit, Urlaub, Kind krank, Fortbildung und verlän
gerte Öffnungszeiten abgedeckt werden, was zu einer noch schlechteren Fachkraft - Kind - Rela
tion in der Praxis führt.

-2-

Familien wählen mit Abschluss des Betreuungsvertrages eine tägliche Betreuungszeit laut
Elternbeitragssatzung für ihr Kind aus. Diese vertraglich fixierten Betreuungszeiten haben je
doch Auswirkungen auf die Personalausstattung der Jeweiligen Einrichtung. Je mehr Familien in
einer Kindertageseinrichtung die kürzeren Betreuungsstufen in Anspruch nehmen, desto gerin
ger ist die Personalausstattung. Würden beispielsweise alle Eltern im Krippenbereich eine Be
treuungszeit von nur 4,5 Stunden buchen, stünden nur 0,5 VZÄ (19,5 Stunden/Woche)für fünf

Krippenkinder bei voller Öffnungszeit zur Verfügung.
Die derzeitige Elternbeitragssatzung bietet sieben Betreuungszeitstufen an: 4,5 Stunden,6, 7,8,
9,10 und 11 Stunden. Da jede Kindertageseinrichtung nur eine bestimmte Anzahl an verfügba
ren Plätzen hat, wird bei der Wahl eines Platzes mit niedriger Betreuungszeit dieser vollumfäng
lich als belegt gezählt und damit steht der Einrichtung laut Personalschlüssel weniger pädagogi
sches Fachpersonal zur Verfügung.
Wenn die zuvor benannten Betreuungszeiten entsprechend flexibel von Eltern genutzt werden

und zusätzlich ein Öffnungszeitenbedarf von 06:15 Uhr bis 17:45 Uhr besteht, potenziert sich die
bereits angespannte Personalsituation über den Tag weiter. Dies führt nicht nur zu einer Aus
dünnung der Personalausstattung, sondern erschwert auch die Planung des pädagogischen All
tags, beispielsweise die Durchführung von Morgen kreisen, Angeboten und Ausflügen.

Bisheriges Betreuungszeitmodeil (1. Zähikind, Verheiratet/Lebensgemeinschaft)
Kinderkrippe gesamter EB Kita, Monat April 24(ohne Integration)

Stunden

, . j45^'' •

Su(hm6:: ^

angemeldete Kinder

80

224

315

853

949

206

59

2686

entspricht VZÄ:

8,00

29,87

49,00

151,64

189,80

45,78

14,42

488,51

121,43

161,91

188,89 215,88

242,86

269,84

296,83

Elternbeitrag in Euro

(1. ZK)

Kindergarten gesamter EB Kita, Monat April 24(ohne Integration)
Stunden

, 'iÄZ.'

M: :

■ Sumnrie

angemeldete Kinder

86

220

676

2532

3510

849

109

7982

entspricht VZÄ:

3,58

12,22

43,81

187,56

292,50

78,61

11,10

629,39

Elternbeitrag in Euro
(1. ZK)

88,85

118,06

137,74 157,41

177,09

196,77

216,44

Mögliches neues Betreuungszeitenmodell - nur noch drei Betreuungszeitstufen:
5,9 und 11 Stunden

Eltern wird ein dreistufiges Betreuungszeitenmodell angeboten. Die bisherige Betreuungsstufe
4,5 Stunden wird auf 5 Stunden angepasst. Die Betreuungsstufen mit 6, 7,8 und 10 Stunden ent
fallen.

Krippe
Stunden

WM'rh- 8 -

i'
80

entfällt

entfällt

entfällt

2341

entspricht VZÄ:

8,89

entfällt

entfällt

entfällt

Elternbeiträge in Euro
(l.ZK)
134,92

■SümÄ""'

10:' ' '

angemeldete Kinder

entfällt

265

2686

468,20 entfällt

64,78

541,87

242,86

296,83

3-

Kindergarten

üÄ-':':':?:;-

8

angemeldete Kinder

86

entfällt

entfällt

entfällt

6938

entspricht VZÄ:

3,98

entfällt

entfällt

entfällt

Elternbeiträge in Euro
(l.ZK)
98,72

entfällt

958

7982

578,17 entfällt

97,57

679,72

177,09

216,44

Die personelle Ausstattung in der Krippe kann somit um bis zu 11 %(53 VzÄ) und im Kindergar
ten um bis zu 8%(SO VzÄ) verbessert werden. Darüber hinaus würde sich die Dienstplangestal
tung in den Einrichtungen erheblich verbessern, wodurch die Einrichtungsteams spürbar entlas
tet werden. Weiterhin können Ausfallzeiten vermindert werden.

Pädagogische Auswirkungen eines neuen Betreuungszeitenmodells:
Die zuvor benannte Reduzierung von Ausfallzeiten von pädagogischen Fachkräften ermöglicht
eine deutliche Intensivierung der Bindungs- und Beziehungsarbeit für die uns anvertrauten Kin
der. Dies ist eine unabdingbare Voraussetzung für eine kontinuierliche Qualitätsentwicklung in
den Einrichtungen und bildet eine wesentliche Grundlage für die frühkindliche Bildung.
Der Leitungsanteil in der jeweiligen Kindertageseinrichtung würde sich kongruent zum verfügba

ren Personal verbessern (Berechnungsgrundlage 0,1 VzÄ/1,0 VzÄ päd. Mitarbeiter), was sich po
sitiv auf die pädagogische Führung und Qualitätsentwicklung einer Einrichtung auswirkt.
Den Familien können somit auch weiterhin in kommunalen Kindertageseinrichtungen attraktive

Öffnungszeiten angeboten werden, welche mindestens 11 h pro Tag betragen.
Ein perspektivisches Betreuungszeitenmodell, das in drei Stufen gegliedert ist, könnte für Fami

lien eine übersichtlichere Lösung darstellen und auch weiterhin eine attraktive Öffnungszeit der
Kindertageseinrichtungen von 11 h täglich ermöglichen.

Der Einsatz von Kindertagespflegepersonen zur Abdeckung der Randzeiten in Kindertagesein
richtungen ist aufgrund verschiedener Aspekte nicht möglich. Eine Kindertagespflegeperson mit

Tätigkeitserlaubnis gemäß § 43 SGB VIII verfügt ausschließlich über eine Qucilifikation von 160
Stunden Ausbildung nach dem Curriculum des Dt. Jugendinstituts München. Mit dieser Qualifi
kation kann sie nicht in der Kindertageseinrichtung als Ersatz für eine Erzieherin und einen Erzie
her eingesetzt werden (siehe SächsQualiVO). Erst nach 3-Jähriger Tätigkeit besteht die Möglich
keit, sie als Assistenzkraft zusätzlich zum Personalschlüssel einzusetzen. Die Erlaubnis gemäß §
43 SGB VIII ist auf die Betreuung von maximal 5 Kindern in der Altersgruppe der unter dreijähri
gen Kinder beschränkt und dementsprechend wäre der Einsatz ausschließlich im Krippenbereich
möglich. Da in vielen Einrichtungen eine Mischung der Altersgruppen (unter dreijährigen und
drei- bis siebenjährigen) in den Randzeiten erfolgt, würde die Eignung einer Kindertagespflege
person an dieser Stelle nicht genügen.
Kindertagespflegepersonen sind selbstständig tätig und haben in der Regel Betreuungsverträge
über 8 oder 9 Stunden an ihrem Standort mit zusätzlicher Vor- und Nachbereitungszeit. Arbeits
rechtliche Vorgaben können Ihnen von Seiten eines Kitaträgers nicht gemacht werden. Dieses
Tätigkeitsangebot ist unter Berücksichtigung des aktuellen Vergütungsverfahrens für die Kinder
tagespflegeperson nicht attraktiv, da sie anhand der vorhandenen Kinderzahl pro Stunde vergü
tet werden.

-4-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ab Beginn des Schuljahres 2024/2025 ein Modeil
projekt an drei Standorten Dresdner Kindertageseinrichtungen zu implementieren, in den
drei Modelleinrichtungen soll eine räumliche und personelle Struktur vorgehalten werden,
die es ermöglicht, bedarfsgerechte und flexible Betreuungssettings bereitzustellen. Für die
dreijährige Phase des Modellprojektes zur verbesserten Teilhabe für Kinder mit besonde
ren Ausgangslagen im Rahmen des Entwicklungsprozesses inklusive Kindertagesbetreuung,
werden auskömmliche finanzielle Mittel bereitgestellt."
Die Umsetzung des Modellprojektes kann auf Grund der fehlenden Einordnung finanzieller Mit
tel im Doppelhaushalt 2025/26 nicht erfolgen.
Mit freundlicbi

Grüßen

Donhau^er

^^

Kenntnisnahme:

>ter Bürgermeister

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

