Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE

GZ:

(0B)GB2

Datum:

^ 7^ jyy 7075

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Sportförderung
AF0537/2S

Sehr geehrter Herr Kießling,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wurde die dort aufgezeigte Budgetverteilung mit dem Stadtsportbund besprochen und
hat dieser sein Einverständnis gegeben?"
Die dargestellte Budgetverteilung wurde im Rahmen der regulären Abstimmungsprozesse mit
dem Stadtsportbund Dresden e. V. thematisiert. Eine ausdrückliche Zustimmung im Sinne eines
rechtsverbindlichen Einverständnisses liegt nicht vor, da eine solche nicht vorgesehen ist. Sei
tens des Stadtsportbund Dresden e. V. erfolgte keine Einwendung gegen die geplante Budget
verteilung. Durch die vollumfängliche Berücksichtigung der Pauschalförderungen für die Kinder-

und Jugendförderung, die Menschen mit Behinderung sowie für Übungsleiterinnen und Übungs
leiter fanden die priorisierten Förderungen des Stadtsportbund Dresden e. V. Berücksichtigung.
2. „In den Positionen der Spitzensportförderung werden jeweils Antragsvolumina genannt.
Weiche konkreten Anträge liegen hier zu Grunde?"
Den in der Übersicht angegebenen Antragsvolumina liegen Einzelförderanträge verschiedener
Sportvereine und Sportverbände zugrunde. Diese beinhalten projektbezogene Maßnahmen zur
Förderung des Spitzensports. Gegenstand der Förderanträge sind insbesondere die Bezuschussung von Fahrtkosten, die pauschale Kaderförderung, Trainermischfinanzierungen, die Teil
nahme an Trainingslagern, die Anschaffung spezieller personenbezogener Sportgeräte, die An
schaffung von Analyse und Messtechnik, die Förderung von Regionaltrainerstellen sowie die
Vergabe von Stipendien.

2-

3. „In der Position Sport/Förderpreis ist für 2024 ein Ist von Null Euro angegeben. Warum
taucht diese Position jetzt mit einem Antragsvolumen auf und wer ist Antragsteller?

Zur Förderung und Entwicklung des Sports in Dresden stiftet der Oberbürgermeister den "Sport
preis der Landeshauptstadt Dresden" und den "Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden". Nä
heres dazu regelt das "Statut zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden". Im Jahr 2024 wurde dieser Förderbereich aus anlassbezogenen Mehraufwendungen

im Zusammenhang mit der feierlichen Eröffnung des Heinz-Steyer-Stadions sowie den Veranstal
tungen anlässlich des 70-jährigen Bestehens des Sportschulzentrums Dresden ausgesetzt. Eine
Preisvergabe erfolgte in diesem Zeitraum nicht.

Preisträger und Preisträgerinnen können durch Dresdner Amateursportvereine, den Stadtsport
bund Dresden, den Ausschuss für Sport des Stadtrates sowie den Oberbürgermeister der Lan
deshauptstadt Dresden vorgeschlagen werden. Die Auswahl der Preisträgerinnen und Preisträ
ger erfolgt gemäß den im Statut festgelegten Kriterien durch eine hierfür eingesetzte Jury. Eine
Antragstellung durch Dritte ist nicht vorgesehen.

4. „Bitte geben Sie an, weiche Anträge unter den Positionen Sonstiges (Hier: Sportveranstal
tungen, Projekte zur Entwicklung von Sport und Bewegung sowie Projekte im Kinder- und
Jugendsport)genau gesteilt wurden.''

Unter den genannten Positionen wurden insbesondere folgende Anträge gestellt:
• die Ausrichtung lokaler, regionaler und internationaler Sportveranstaltungen im Stadtge
biet Dresden

• die Teilnahme an lokalen, regionalen und nationalen Sportveranstaltungen
• die Teilnahme an Trainingslagern

• die Förderung von Fachkräften {Freiwilliges Soziales Jahr, Bundesfreiwilligendienst u. a.)
• Maßnahmen zur Erhöhung der öffentlichen Wahrnehmung der Sportart oder des Sport
vereins

• eine Maßnahme zur Interkulturellen Öffnung von Sportvereinen
• Sportveranstaltungen für Menschen mit Behinderungen

5. „Bitte erklären Sie genau, was mit der Position "diverse Schlussbescheide Vorjahre(BK)"
gemeint ist und warum hier eine Position von über 500.000 Euro neues Antragsvolumen
auftaucht, wer diese Anträge gestellt hat und von wann diese Anträge stammen?"
Die Position „diverse Schlussbescheide Vorjahre (BK)" bezieht sich überwiegend auf bewilligte,

jedoch bislang nicht vollständig abgewickelte Fördermaßnahmen zur Betreibung von Sportanla
gen aus den Jahren 2018 bis 2022. Die betroffenen Fördermaßnahmen konnten bislang nicht ab
schließend beschieden werden, da sowohl auf Seiten der antragstellenden Vereine als auch in
nerhalb der Verwaltung in einzelnen Fällen rechtliche und sachlich-inhaltliche Unklarheiten be
standen. Erst nach abschließender Klärung dieser offenen Punkte war es möglich, die noch aus
stehenden Schlussbescheide zu erstellen und die damit verbundenen haushaltsrechtlichen Vor

gänge im laufenden Haushaltsjahr zu erfassen.
In der Position ist daher ein Antragsvolumen von über 500.000 Euro abgebildet, das insbeson
dere aus in den Jahren 2018 bis 2022 bewilligten Maßnahmen resultiert.

Antragsteller sind Sportvereine, welche auf Grundlage der Sportförderrichtlinie der Landes
hauptstadtstadt Dresden Zuschüsse zur Betreibung von Sportanlagen erhalten können.

-3-

6. „Welche Anträge wurden unter der Position "Anschaffung von Sport- und Pflegebeträge"
gestellt?
In dem Förderbereich Anschaffung von Sport- und Pflegegeräten" wurden Anträge für die Be
schaffung von Sportgeräten ab einem Nettoanschaffungswert von 800,- Euro sowie Anträge für
Beschaffung von Rasentraktoren und Mährobotern eingereicht.
Mit freundlichen GrMen

Dirk Hi'

urgermelster

