LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/028/2021)

Sitzung am:

22.07.2021

Beschluss zu:

V0750/21

Gegenstand:

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt den als Anlage zur Vorlage beigefügten „Abschlussbericht der Be
darfsermittlung und InfraStrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der
Landeshauptstadt Dresden" zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem in
haltlichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentren mittel- bis langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtun
gen mit entsprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.

Unter Berücksichtigung der Beratungen in den Stadtbezirksbeiräten, den Ortschaftsräten
sowie in den Beiräten und Ausschüssen wird der Oberbürgermeister beauftragt, auch die
folgenden Aspekte und Hinweise in den weiteren Prozess zur Prüfung und Schaffung von
Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden mit einfließen zu lassen:

• Bei der Entwicklung der konkreten Vorschläge zu Räumlichkeiten einschließlich der
Zugänge zu Kultur - Nachbarschaftszentren sollen den besonderen Bedarfe bezüglich
einer umfassenden Barrierefreiheit Beachtung finden.
• Eine Zielstellung der Entwicklung von Kultur-und Nachbarschaftszentren soll die För
derung des sozialen Zusammenhalts und die gezielte Unterstützung sozial benachtei
ligter Bevölkerungsgruppen sein.
•

In die Prüfungen, welche bereits vorhandenen Gebäude und Einrichtungen als Kulturund Nachbarschaftszentren entwickelt werden können, sollen auch die Zschoner

Mühle und die ehemalige Operette einbezogen werden.

-2-

• In diesem Zusammenhang soll auch geprüft werden, wie das Bürgerzentrum Pappritz
als Bürgerzentrum erhalten werden kann.

3. Auf dem Weg zur Entwicklung der konkreten Vorschläge sollen in den einzelnen Stadttei
len die freien Träger und weitere kooperationswillige und -fähige Akteure in angemesse
ner Weise einbezogen werden. Anzustreben ist eine breite Träger- und Angebotsvielfalt.
4. Darüber hinaus soll auch die Bürgerschaft in angemessener Weise einbezogen werden.
Konkret sollte zu diesem Belang in den einzelnen Stadtteilen ein jeweils passendes Ver
fahren der Bürgerbeteiligung durchgeführt werden.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für jedes neu zu errichtende Kultur- und Nach
barschaftszentrum eine Konzeptausschreibung zum Zweck der künftigen Trägerschaft
vorzunehmen. Die Entscheidung hinsichtlich der Trägerschaft Ist beschließend durch den
Ausschuss für Kultur und Tourismus, unter vorheriger Beratung im Ausschuss für Soziales
und Wohnen,zu treffen. Bei der Umwandlung einer bereits bestehenden Einrichtung zu
einem Kultur- und Nachbarschaftszentrum oder aber der Aufwertung eines bestehenden
Angebots hin zu einem solchem Zentrum ist dem Ausschuss für Kultur und Tourismus
sowie dem Ausschuss für Soziales und Wohnen vor rechtswirksamem Vollzug der Ent
scheidung mit ausreichendem zeitlichen Abstand darzulegen sowie zur Beratung und
Entscheidung vorzulegen, wem die Trägerschaft oder Leitung des jeweiligen Kultur- und
Nachbarschafts-Angebots aus Sicht der Verwaltung übertragen werden soll. Im Falle ei
ner Ablehnung durch den beschließend tätig werdenden Ausschuss für Kultur und Tou
rismus hat ebenfalls eine Konzeptausschreibung zu erfolgen.

Dresden,

2 8. JULI 2021

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/038/2022)

Sitzung am:

02.06.2022

Beschlusszu:

V0813/21

Gegenstand;

Fachpian Seniorenarbeit und Altenhilfe
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt den vorliegenden Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe mit dem
darin integrierten Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern".

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den verbindlichen Betreuungsschlüssel bis zum En
de der Laufzeit des Fachplans 2026 schrittweise für die Generationsbegegnung auf 1 zu 3500
und in der Seniorenberatung auf 1 zu 2500 abzusenken. Dazu ist mit dem Doppelhaushalt
2023/24 eine Absenkung auf 1 zu 5.000 für die Generationenbegegnung und 1 zu 4.200 für
die Seniorenberatung abzusichern. Mit dem Doppelhaushalt 2025/26 ist in einem zweiten
Schritt die weitere Absenkung abzusichern. Darüber hinaus sind regelmäßig Tarifanpassun
gen und ein Inflationsausgleich bei der Förderung vorzusehen.

Über die Arbeit und Ergebnisse der Steuerungsgruppe zur Umsetzung der Grund- und Fach
leistungsförderung ist alle drei Monate im Ausschuss für Soziales und Wohnen zu berichten
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat in Jahr 2023 einen Zwischenbericht
zur Umsetzung des Fachplanes und in 2026 die Fortschreibung des Fachplanes vorzulegen.
3. Die Umsetzung des Fachplanes ist innerhalb des dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Ge
sundheit und Wohnen zur Verfügung stehenden Budgets zu finanzieren.
4. Für die Zukunft werden die Beschlüsse V3008-SR63-03(Fortschreibung des Altenhilfeplanes

der Landeshauptstadt Dresden", V1125/11(Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Lan
deshauptstadt Dresden) und V2181-SR62-08(Aktionsprogramm: Gesundes und aktives Al
tern) auf Grund der neuen Regularen des vorliegenden Fachplanes aufgehoben.

-2-

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Positionspapier des Seniorenbeirates zum
Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe (Anlage) dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben und die
Umsetzbarkeit der Inhalte gemeinsam mit dem Seniorenbeirat und der Beauftragten für
Menschen mit Behinderungen/Senioren zu prüfen.

0 3. JÜNI2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Anlage

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/042/2022)

Sitzung am:

15.09.2022

Beschluss zu:

V1735/22

Gegenstand:

EFRE-Förderung 2021 bis 2027 Gebietsbezogene integrierte Handlungskonzepte (GIHK) EFRE
2021 bis 2027 in Verbindung mit der Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermit
tel des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Gebietsumgriffe und grundlegenden Entwicklungsstrategien der
gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte bezüglich der möglichen neuen Förder
gebiete Dresden Südwest/Cottaer Bogen, Johannstadt/Pirnaische Vorstadt und Altgruna
entsprechend Anlage 1 bis 3 der Vorlage.

Abweichend von den in den Anlagen 1 bis 3 der Vorlage dargestellten grundlegenden Ent
wicklungsstrategien wird der Oberbürgermeister beauftragt
a) bei der Projektskizze im Bereich Johannstadt/Pirnaische Vorstadt(Anlage 2 der Vorlage)
den Straßenraum der Pillnitzer Straße für die Bearbeitung zu ergänzen;
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf Grundlage der bestätigten gebietsbezo
genen integrierten Handlungskonzepte Fördermittel für die weitere Entwicklung der Gebiete
zu akquirieren und die Neuaufnahme der beschlossenen Gebiete in das Förderprogramm
„Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021 bis 2027"zu beantragen.

-2-

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Gesamtförderrahmens die

erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes
bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzplanbudgets des
Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Zuge der aktuel
len und zukünftigen Haushaltsplanungen.

1 6. S[P. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/061/2023)

Sitzung am:

28.08.2023

Beschluss zu:

V2338/23

Gegenstand:

EFRE IV Förderperiode 2021 - 2027: Budgetbereitstellung zur Vorfinanzierung der förderrecht
lich notwendigen Planungsleistungen
Beschluss;

Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Budgetumverteilung in Höhe von 1,23 Mio. Euro aus

den Fördergebieten der abgeschlossenen EFRE III Förderperiode, gemäß Anlage 1. Das umzuver
teilende Budget wird den Fördergebieten der EFRE IV Förderperiode zur Verfügung gestellt und
soll für die Vorfinanzierung der förderrechtlich notwendigen Planungsleistungen eingesetzt
werden.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

MS. 21123

