Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3i.G2qeu*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

1 8. JULI 2025

Beschlusskontrolle zu A0227/21 (Sitzungsnummer: SR/03S/2022)
Schulkonzepte für die Zukunft - Planungsvorgaben und Raumstandards mit Blick auf die Kosten
entwicklungen bei Neubau und Sanierung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stellt fest: Den Handlungsrahmen für Planungsvorgaben und Raumstandards
beim Bau und mit Einschränkungen auch bei Sanierung von Schulgebäuden und Schulsport
hallen mit zugehörigen Freiflächen in Dresden für Schulkonzepte für die Zukunft, regelt die
Dresdner Schulbauleitlinie einschließlich deren Weiterentwicklung in Verbindung zu dem
Beschluss des Stadtrates vom 01.07.2021 zum Antrag A0152/20 „Evaluation der Schulbauleitlinie

.

2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, in engem Zusammenhang mit den Arbei
ten an der Weiterentwicklung der Schulbauleitlinie einen Dialogprozess (z. B. mittels Work
shops) zu organisieren zur Themenstellung Kostenentwicklung, Kostenbegrenzung und Kosten
effizienz im Schulbau unter Berücksichtigung der pädagogischen Anforderungen (einschließlich
solcher von Schulkonzepten für die Zukunft) an Schulgebäuden. Dabei sollen „Kosten" ein
schließlich derer der gesamten Nutzungsdauer (Lebenszykluskosten) verstanden werden.

In diesen Dialogprozess sollen neben den beteiligten Ämtern der Stadtverwaltung mindestens
einbezogen werden:

•

je 1 Vertreterin oder Vertreter der Fraktionen des Stadtrates,

•

die STESAD GmbH,

•

weitere externe Sachverständige/Fachpartnerinnen und -partner schulbaubezogener
Professionen,

•

Vertreterinnen und Vertreter aus den Dresdner Schulbaukonferenzen.

2-

Bei Bedarf sollen ebenfalls je 1 Vertreterin oder Vertreter des Stadtschülerrates und Kreisel
ternrates hinzugezogen werden.
Das Ergebnis, welches die Vorschläge und Hinweise der Teilnehmerinnen und Teilnehmer
aufnimmt, bündelt und bewertet,ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2022 zur Information zu geben
und bei der weiteren Planung von Neubau und Sanierung von Schulen und Schulsporthallen
zu berücksichtigen."

Am 22. und 23. Mai 2025 fand der 2. Dresdner Schulbaudialog statt, an dem Vertreterinnen und
Vertreter verschiedener Schulträger aus Sachsen, des Sächsischen Ministeriums für Kultus, des
Sächsischen Städte- und Gemeindetags e. V., der Deutsche Kinder- und Jugendstiftung GmbH,
der STESAD GmbH sowie Dresdner Architekturbüros teilnahmen. Der Fachaustausch umfasste

Impulsvorträge, Workshops und Besichtigungen von Dresdner Schulen.

Besonders hervorzuheben ist der Workshop zum Thema „Wirtschaftlichkeit im Schulhausbau",
der die Herausforderungen eines kostenreduzierten und dennoch qualitativ hochwertigen Bau
ens thematisiert. Im Ergebnis ist festzustellen, dass die Wirtschaftlichkeit und die Langlebigkeit
eines Gebäudes nicht ausschließlich auf den Herstellungskosten basieren. Vielmehr bedarf es ei
ner umfassenden Analyse des gesamten Lebenszyklusses. Im Planungsprozess sind sorgfältige
Variantenbetrachtungen erforderlich, um geeignete Materialien und technische Lösungen zu
evaluieren. Ein kontinuierliches Monitoring in der Bewirtschaftungsphase ist unerlässlich, um die
getroffenen Entscheidungen bezüglich der Kosten und der Langlebigkeit zu überprüfen und ge
gebenenfalls anzupassen.

Im Rahmen der vierten Stufe des Beteiligungskonzeptes zur Fortschreibung der Dresdner Schul
bauleitlinie ist eine umfassende Beteiligung von Vertretenden aus Politik, Wirtschaft und Gesell
schaft vorgesehen. Ziel ist es, einen interdisziplinären Dialog zu fördern, der den Austausch von
Ideen und Perspektiven anregt. Durch die aktive Einbeziehung aller relevanten Akteure der Dres
dner Stadtgeseilschaft sollen nachhaltige Lösungen entwickelt werden, die den sozialen, wirt
schaftlichen und ökologischen Herausforderungen unserer Zeit gerecht werden. Ein transparen
ter Informationsfluss sowie respektvolle Kommunikation sind dabei von wesentlicher Bedeu
tung.

Geplant wird eine Auftaktveranstaltung zur Präsentation eines Entwurfs und die Ermittlung der
Themen mit Veränderungsbedarf. In der anschließenden Phase finden drei bis fünf Thementi
sche statt, die sich mit qualitativen Kriterien im modernen Schulbau, Planungskriterien für Schu
len sowie Beteiligungsprozessen bei Schulbauvorhaben befassen. Am Thementisch „Qualitative
Kriterien im modernen Schulbau" soll die Kostenentwicklung, Kostenbegrenzung und Kosteneffi
zienz unter Berücksichtigung der pädagogischen Anforderungen im Schulbau besprochen wer
den.

-3-

Am Ende von Beteiligungsveranstaltungen liegen häufig zahlreiche Ergebnisse vor, die einer pro
fessionellen Nachbereitung bedürfen. Eine qualitativ hochwertige Aufbereitung sowie die Evalu
ation des Verfahrens sind unerlässlich, um die Wertschätzung der Beiträge zu demonstrieren
und die Ergebnisse aktiv weiterzuverfolgen.
Mit freundli

n Grüßen

Kenntnisnahme:

Donh^ser
?rster Bürgermeister

.V.

\

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

