Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C0o00050/25

Datum:

TYLGEAET'

“

4 6. JULI 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

21.08.2025

|öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Garten- und Kinderfest des

KGV's "Drescherhäuser"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Garten- und Kinderfest des KGV „Drescherhäuser“ durch den KGV „Drescherhäuser“ e. V.
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Förder-

summe gemäß Anlage 1 von 960,00 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

Erlasses der Haushaltssat-

2/4
aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

43180000

10.100.11.1.1.10.18

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

960,00 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen

und wirtschaftlichen

Haushaltsführung kann gemäß

der Kos-

tenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.

3/4
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.
Der Kleingartenverein Drescherhäuser e. V. ist uns wohl bekannt und organisiert mit den benachbarten

Kleingartenvereinen

ein Gartenfest

nach

dem

Motto:

„Wer

zusammen

soll auch

gemeinsam feiern!“ Darüber hinaus sind auch immer die Nachbarschaft und Gäste herzlich willkommen.
Der Vorstand des Kleingartenvereins war immer sehr rührig und bestrebt, viel für und mit seinen Gartenfreunden*innen zu tun und diese dabei mitzunehmen.
So wurde bereits vor Jahren ein Zuschuss für den Wegebau durch den Stadtbezirksbeirat bewilligt, damit die öffentliche Begehbarkeit auch für gehbeeinträchtigte Personen möglich ist.
Auch bei den Gartenfesten freute man sich über eine Zuwendung!

Das der Gemeinschaftssinn und das Ehrenamt mit einer Verjüngung im Vorstand einhergeht, ist
erfreulich, zumal andere Vereine hier eher Defizite haben.

Was gibt es besseres zur Verständigung der Menschen,
sitzen und feiern!

als wenn sie gemeinsam

an einem Tisch

Da die Kosten in den letzten Jahren sehr stark gestiegen sind, ist es ohne eine Zuwendung nicht
möglich, ein Fest zu organisieren, wo kein Eintritt erhoben wird.
Da Eintrittsgelder oftmals eine Hemmschwelle sind, wird seitens der Antragstellerin

um

eine

finanzielle Zuwendung gebeten.
Hauptanliegen

der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke ist es, das Ehrenamt zu stärken und zu un-

terstützen und den Zugang zu den Projekten einer breiten Öffentlichkeit zu ermöglichen.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden
zirksbeirates

erfolgte,

stellte

schädlichen Maßnahmebeginn,
treffen zu können.

die Antragstellerin

um

den

die Organisation

darf, bevor der Beschluss des StadtbeAntrag

auf einen

und Vorabsprachen

vorzeitigen

förderun-

mit den Beteiligten

Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn

geprüft und mit

Beginn zum 12. Juni 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, im Umlaufverfahren die beantrag-

ten 960,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur Verfügung ge-

stellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (342.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand
der Vorlagenerstellung zum 17. Juni 2025 noch 169.552,48 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta

_

4/4
Anlage 2 — Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Vereinbarung KGV und Musiker

Anlage 4 - Angebot Tischlerei

765
®

x

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00050/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-02/1/0000951/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KGV "Drescherhäuser" e. V.
Maik Hebenstreit

960,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Garten- und Kinderfest des KGV's
Drescherhäuser

beantragte Förderung
Stadtbezirk

960,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

12.06.2025 - 31.07.2025

Fördervorschlag StBA

960,00 €

Förderort:

Fröbelstraße 80, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Es soll eine öffentliche Veranstaltung am 27./28.06.2025 mit DJ, Blaskapelle, Aktivitäten für Jung
und Alt mit den benachbarten KGV und Anwohnenden stattfinden.
Damit keine Eintrittsgelder erhoben werden müssen, wird um eine Förderung gebeten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

17. Juni 2025

Anlage 1a

Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Garten- und Kinderfest des KGV
‚Drescherhäuser‘“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der
Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin
infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren
stattfanden.
Der Kleingartenverein Drescherhäuser e. V. ist uns wohl bekannt und organisiert mit den benachbarten
Kleingartenvereinen ein Gartenfest nach dem Motto: „Wer zusammen soll auch gemeinsam feiern!“.
Darüber hinaus sind auch immer die Nachbarschaft und Gäste herzlich willkommen.
Der Vorstand des Kleingartenvereins war immer sehr rührig und bestrebt, viel für und mit seinen
Gartenfreunden*innen zu tun und diese dabei mitzunehmen.
So wurde bereits vor Jahren ein Zuschuss für den Wegebau durch den Stadtbezirksbeirat bewilligt,
damit die öffentliche Begehbarkeit auch für gehbeeinträchtigte Personen möglich ist.
Auch bei den Gartenfesten freute man sich über eine Zuwendung!
Das der Gemeinschaftssinn und das Ehrenamt mit einer Verjüngung im Vorstand einhergeht, ist
erfreulich, zumal andere Vereine hier eher Defizite haben.
Was gibt es besseres zur Verständigung der Menschen, als wenn sie gemeinsam an einem Tisch sitzen
und feiern!
Da die Kosten in den letzten Jahren sehr stark gestiegen sind, ist es ohne eine Zuwendung nicht
möglich, ein Fest zu organisieren, wo kein Eintritt erhoben wird.
Da Eintrittsgelder oftmals eine Hemmschwelle sind, wird seitens der Antragstellerin um eine finanzielle
Zuwendung gebeten.
Hauptanliegen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke ist es, das Ehrenamt zu stärken und zu
unterstützen und den Zugang zu den Projekten einer breiten Öffentlichkeit zu ermöglichen.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn
zum 12. Juni 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, im Umlaufverfahren die beantragten
960,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung
2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur
rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen
die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent
(342.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand der Vorlagenerstellung zum
17. Juni 2025 noch 169.552,48 Euro zur Verfügung.

Anlage zum Projektantrag Garten- und Kinderfest des KGV's Drescherhäuser
lfd. Nr.: V-Co00050/25

Aktenzeichen:

2025/99-02/1/0000951/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

750,00 €

750,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

80,00 €

80,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

100,00 €

100,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

30,00 €

30,00 €

960,00 €

960,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
960,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

960,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Holz zum Bau Insektenhotel: 100,00 €

Eigenleistungen:
Arbeitsleistungen für Auf- und Abbau, 10 Stunden, a. 12,82 EUR/Stunde=128,20

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:

17. Juni 2025

Vereinbarung
Zwischen
KGvV Drescherhäuser e.V.
Fröbelstr.80
01159 Dresden
vertreten durch
Maik Hebenstreit

nachvolgend Veranstalter genannt
und
Herrn Holger Winter

(für Moritzburger Musikanten - Blasmusik)
Hüttenweg 6, 01189 Dresden,

nachfolgend Gast genannt,
wird folgende Leistung vereinbart.
Sl
Der Gast tritt zur kulturellen Umrahmung Gartenfest /Frühshoppen
am Samstag, den 28.06.2025 11.00 bis 13.00 Uhr incl 15min Pause

Gartensparte
Fröbelstraße 80 auf.

82
Für die vereinbarte Leistung wird insgesamt eine
Aufwandsentschädigung in Höhe von 250,00 € (zweihundertfünfzig )
festgesetzt.
Der Veranstalter garantiert ein Getränk / Brätel pro Musikannt .
Die Beschäftigung ist kein Arbeitsverhältnis im Sinne des Steuer- und
Sozialversicherungs-rechtes. Der Gast hat das Honorar selbst zu
versteuern und im gegebenen Fall seiner Umsatzsteuerpflicht
nachzukommen.

$3
Die GEMA

entfällt.

84

Wird die unter $ 1 vereinbarte Leistung inhaltlich oder terminlich
nicht erbracht, entfällt die Pflicht zur Honorarleistung. Fällt die
Veranstaltung auf Grund sehr schlechten Wetters aus, wird eine
Aufwandsentschädigung in Höhe von 100,00 € gezahlt. In Falle einer
vorherigen Absage (24h)der Veranstaltung durch Schlechtwetter
entfällt die Anreise und somit die Zahlung der
Aufwandsentschädigung.
85
Fahrtkosten und weitere Aufwandsentschädigungen werden durch den
Veranstalter nicht beglichen. Der Künstler verpflichtet sich, ca. 35
Minuten vor Veranstaltungsbeginn am Veranstaltungsort anwesend zu
sein.

$6
Die Gage wird in Bar bezahlt bzw. wird der Betrag sofort fällig bei
Veranstaltungsende.

1 Exemplar bitte ausgefüllt und unterschrieben zurücksenden.
Der Vertrag gilt als Rechnung. Die Zahlung der vereinbarten
Vergütung wird nach Erfüllung des Vertragsgegenstandes It. $ 1
innerhalb von 14 Tagen nach Veranstaltungstermin durchgeführt.

Datum/ Unterschrift
Veranstalter

Datum/ Unterschrift
Gast/Künstler

NIR.
N

f

257

74

lo

/g

LA
/

.

/ ER

Pi A

/ \

/

4

/

V
y2

,

in

7

SE

Tischlerei Frank Nowotny
Briesenweg 2, 01809 Dohna/ OT Röhrsdorf
Mobiltelefon: 015114990200

Tischlerei Frank Nowotny,Briesenweg 2,01809 Dohna/ OT Röhrsdorf
GV Drescherhäuser e. V.
Fröbelstraße 80
01159 Dresden
Kunden.Nr.:
Steuernr.:
Datum:

210

102068
253 01789
20.05.2025

Angebot Nr. 201121
Vielen Dank für Ihre Anfrage

Pos

Menge
1

1,00

Text
Anfertigen von Holzzuschnitten nach
Leistungsbeschreibung, Absprache und bereitgestellter
Zeichnung.
j

Einzelpreis

Gesamtpreis

EUR

EUR
84,03

Gesamt Netto
zzgl. 19,00 % USt. auf

84,03
84,03

Gesamtbetrag
Dieses Angebot gilt 14 Tage und wird zum Auftrag, wenn es unterschrieben zurückgesand wird.
Zahlbar innerhalb 14 Tage ohne Abzug
Holz ist ein Naturprodukt! Seine naturgegebenen Eigenschafren wie Luftrisse, Harzaustritte, Quellen, Schwinden und
Farbänderungen sind deshalb normal und daher stets zubeachen.
Die im Angebot verwendeten Materialien sind Tagespreise, dadurch kann es zu Änderungen kommen. Dies wird vom
Auftragnehmer im Vorfeld angezeigt.

Mit freundlichen Grüßen
Tischlermeister
Frank Nowotny

Postbank, Konto.-Nr.: 980 293 905 BLZ: 860 100 90
IBAN: DE16 8601 0090 0980 2939 05 BIC: PBNKDEFF

84,03

15,97
100,00

