 vertraulich
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Loschwitz
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

17. Juli 2025

Beschlusskontrolle zu V-Lo00007/24 (Sitzungsnummer: SBR Lo/004/2024)
Finanzierung der Aufstellung zusätzlicher „Sitzbänke an Bushaltestellen in Pillnitz“

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet Finanzierung der Aufstellung zusätzlicher
„Sitzbänke an Bushaltestellen in Pillnitz“ und beschließt hierfür 3.819,41 Euro aus den Rückstellungen der kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2023 und 5.819,59 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2024 dafür zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.“
Die in Pillnitz zusätzlich gewünschten Bänke des Stadtbezirkes an den Bushaltestellen „Pillnitzer
Platz“ beidseitig und „Bodemerweg“ stadteinwärts sind in diesem Jahr gesetzt worden. Die dafür
durch den Stadtbezirk Loschwitz zur Verfügung gestellten Mittel sind vollständig aufgebraucht.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

