Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

^ g. JULI 2025

Beschlusskontrolle zu V2076/23 (Sitzungsnummer: SR/051/2023)
Smart-City-Strategie für die Landeshauptstadt Dresden und die Umsetzung der damit verbunde
nen modellhaften ümsetzungsmaßnahmen im Rahmen des Smart-City-Förderprojektes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Smart-City-Strategie gemäß Anlage 1 für die Landeshauptstadt
Dresden."

Die Strategie wurde nach erfolgtem Stadtratsbeschluss vom Fördermittelgeber geprüft und hin
sichtlich ihrer Förderfähigkeit bestätigt.

Die im Rahmen der Projektumsetzung gewonnenen Erkenntnisse werden mittels Wirkungsana
lyse durch die Technische Universität Dresden (TUD) gesammelt und ausgewertet. Dieser stetige
Prozess soll zum Projektabschluss hin in einem aktualisierten Strategiedokument präsentiert

werden. Dafür begleitet das Team der TUD das Projekt bzw. die Maßnahmen engmaschig. Au
ßerdem werden die Leitplankeninterviews wiederholt und fließen in die Fortschreibung mit ein.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die unten (Seite 10) aufgeführten Maßnahmen vor
behaltlich einer Bestätigung durch den Fördermittelgeber umzusetzen. Im Falle der Ableh

nung einzelner Maßnahmen durch den Fördermittelgeber wird der Oberbürgermeister be
auftragt, geeignete Ersatzmaßnahmen im Sinne der Smart-City-Strategie mit dem Fördermit
telgeber abzustimmen und umzusetzen."

Folgender Sachstand kann zu den Maßnahmen gegeben werden:
Alle Einzelmaßnahmen wurden zwischenzeitlich durch den Fördermittelgeber genehmigt und be

finden sich nun in Umsetzung. Zum Sachstand aller Einzelmaßnahmen wird in Kürze wie folgt aus
geführt:

Die Maßnahme Smart Participation arbeitet weiterhin an der Erstellung des Digitalen Bürgerbe
teiligungskonzeptes und steilt den weiteren Maßnahmen des Modellprojektes Beteiligungsvorhaben, wie beispielsweise die Bürgerkioske, zur Verfügung.
Die Planungen für das "mobile Bürgerlabor" wurden und werden weiter konkretisiert und erste
Beschaffungen hierfür gestartet.

Es fanden auch weiterhin diverse Austauschtreffen mit anderen Kommunen statt, um von deren
Erkenntnissen im eigenen Planungsprozess für das "Bürgeranliegenmanagement" zu profitieren.
Hierfür ist derzeit eine Vorhabenanmeldung in Arbeit, in die auch die Anforderungen weiterer
Ämter einfließen bzw. derzeit in regelmäßigen Abstimmungsterminen erfasst werden.
Ferner wird das "Bürgerlabor" unter Koordination der Maßnahme kontinuierlich für verschiedene

Veranstaltungen genutzt. Zudem erfolgt ein reger Austausch mit weiteren Kommunen zum Status

Quo und den Bedarfen beim Anliegenmanagement (Bürgeranfrage, Bürgeranliegen).
Für die Cleema-App wurden weitere Funktionalitäten (Push-Benachrichtigungen, Umfragen, We
binterface, Teilen in andere Netzwerke, Einbinden von Kalendern) beauftragt, und umgesetzt.
Diese Weiterentwicklungen werden nun schrittweise veröffentlicht.

Weiterhin wird die App für eine Vielzahl von Challenges genutzt; so wurde für die Eröffnung des
Stadtforums eine Beteiligungschallenge geschaltet, die Technische Universität Dresden nutzte die
Plattform zur Veröffentlichung einer Nachhaltigkeitschallenge und auch der Jugendklimarat
führte im Rahmen der Erstellung eines "Positionspapiers für den Klimaschutz" eine Beteiligungs
möglichkeit über die App durch. Auch die weiteren Projektmaßnahmen haben grundsätzlich die
Möglichkeit, Informationen oder Challenges in der App abzubilden.

In der Maßnahme Umweltmonitonng/StarkregenZwilling ist die zweite Ausschreibung für das
"Mobile Mapping" für eine 3D-Verkehrsflächenerstellung im Dresdner Südosten erfolgt, ein Pro
totyp des 3D-Viewers wurde auf Servern der Landeshauptstadt Dresden erstellt und mit dem Pres

seamt abgestimmt, eine erste Kamera für (Jberflutungsdetektionen im öffentlichen Raum wurde
geliefert und Laborversuche zur Entwicklung des Überflutungsmesssystems durchgeführt. Ferner
wird derzeit der Prototyp eines Open-Source-Tools zur automatisierten Typisierung von Wohnge
bäuden weiterentwickelt. Die Maßnahme arbeitet unterdessen eng mit dem Sächsischen Landes
vermessungsamt hinsichtlich der Digitalen Zwillinge zusammen.

In der Maßnahme Energieautarkes Wohnquartier \Nuröer\ mit dem Partner WiD Wohnen in Dres
den GmbH & Co. KG die energetischen Anlagen zur Finalisierung der Fachplanungen entworfen

sowie ein Open-Source-Konzept für den digitalen Zwilling erarbeitet. Ein Ausschreibungsverfahren
für Neubauplanleistungen wurde abgeschlossen; die Baukomponente dieses Projektes ist nicht
Bestandteil im Modellprojekt Smart City, stellt aber die Grundlage für die praktische Anwendung
des Konzepts, welches in der Maßnahme entwickelt wird, dar. Mit der im sozialen Wohnungsbau
notwendigen Finanzierung durch die öffentliche Hand ist wegen der aktuellen Haushaltslage
(Bund/Land) erst zum Jahresende 2025 zu rechnen. Die daraus resultierende Bauverzögerung hat
eine rein theoretische Umsetzung des digitalen Energie-Zwillings sowie des Gamification-Ansatzes
zur Folge.

In der Maßnahme Smartes Energiemodell konnte das Städtische Klinikum Dresden in Zusammen

arbeit mit dem beauftragten externen Dienstleister, der EA Systems Dresden GmbH, die Konzep-

tionierung erfolgreich abschließen. Dafür wurden Datenbedarfe bestimmt und die Maßnahme in
soweit ausdefiniert, dass Ausschreibungsunterlagen erstellt und finalisiert werden konnten.

Es werden nun vier Vergaben durchgeführt, die sukzessive ab Ende Juni 2025 veröffentlicht wer
den sollen.

In der Maßnahme Open Data wurden zwischenzeitlich Gestaltungsoptionen für die Rolle des Chief
Data Officers abgeleitet, nachdem eine Vielzahl von Interviews mit Personen, die diese Rolle in
nehaben,geführt wurden. Ferner fanden Interviews mit verschiedenen Open-Data-Nutzenden zur
Bedarfsermittlung statt, bürgerzentrierte Open-Data-Use-Cases wurden typologisiert, eine Um
frage zur quantitativen Erhebung zum Kenntnisstand und zur Nutzung von Open Data durch Bür
gerinnen und Bürger geschaltet und theorie- und praxisbasierte Analysen von best-practices hin
sichtlich der zu konzipierenden Softwareartefakte (OD-App-Portal, Kl-Schnittstelle, Feedbackka
nal) durchgeführt.

In der Maßnahme Verkehrsmanagement(Teil: "Umweltsensitivität") wurden die Ausschreibungs
unterlagen für die Umweltsensorik finalisiert und veröffentlicht. Die Vergabe für die Verkehrssensorik wird derzeit vorbereitet und soll ebenfalls zeitnah veröffentlicht werden. Zudem sollen nun
diverse Verkehrsinformationstafeln modernisiert und Wärmebildkameras beschafft werden. Au

ßerdem fanden viele Erfahrungsaustausche und Vernetzungen mit anderen Kommunen, wie Köln
und Regensburg, statt.

Für die Maßnahme Strategisches Erhaltungsmanagement wurden zwischenzeitlich die Messtech

nik und -Sensoren festgelegt und die Messstellenorte definiert; die entsprechenden Vergabeun
terlagen werden derzeit erstellt. Parallel werden vorhandene Datensätze aus einem Projekt des
Bundesministeriums für Verkehr (DaRkSeit) geprüft, bewertet und ein geeigneter Ort zur Daten
ablage eruiert. Für die zu entwickelnde Software wurde bereits ein Server im Eigenbetrieb ITDienstleistungen (EB IT) bereitgestellt bzw. werden derzeit In Zusammenarbeit zwischen dem EB
IT und dem Straßen- und Tiefbauamt die Anforderungen der Software in Form eines Lastenhefts
definiert.

In der Maßnahme Digitalisierung Sportpark Ostra/Sportpark App fand im Zuge der Erstellung des
Lastenhefts eine umfassende Markterkundungsrecherche statt. Die für die Vergabe notwendigen
Unterlagen bzw. die Anforderungen an die App werden derzeit in enger Abstimmung zwischen
dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen und dem Eigenbetrieb Sportstätten erstellt. Zur Prüfung
möglicher Adaptionsmöglichkeiten fanden Austausche mit diversen Kommunen statt.
Zudem wurde im Sportpark Ostra die "Smarte Laufbahn" im Zuge der Sanierung umgesetzt
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderliche haushälterische Umsetzung für
die in der Anlage 2 aufgeführten Maßnahmen entsprechend vorzunehmen."

Zur Regelung der haushälterischen Umsetzung der Einzelmaßnahmen wurden Ämtervereinbarun
gen aufgesetzt, die die Zusammenarbeit im Rahmen des Modellprojekts Smart City regeln.

Der Abfluss der bewilligten Fördermittel durch die Fachämter wird sowohl regelmäßig durch den
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen als Projektsteuerungsinstanz geprüft sowie auch gegenüber dem
Fördermittelgeber abgerufen. Der Lenkungsgruppe wird quartalsweise Bericht erstattet.

Die Umpriorisierung durch den Einsturz der Carolabrücke hatte zur Folge, dass das Straßen- und
Tiefbauamt die ursprünglich geplanten Eigenmittel für die Maßnahme Strategisches Erhaltungs
managementstark reduzieren musste. Gemeinsam mit der Gesamtprojektleitung im Eigenbetrieb
IT-Dienstleistungen wurde der Projektplan dieser Maßnahme entsprechend angepasst und in Ab

stimmung mit der Lenkungsgruppe eruiert und beschlossen, wie die Fördermittel auf die anderen
Maßnahmen verteilt werden können.

.4.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Januar 2026
Mit freundlichen

/»

Kenntnisnahme:

|.

Jan Praf^a

Dirk Hilbert

Beigeoraneter

Oberbürgermeister

