Anlage 1 zur Baubeschlussvorlage

Lageplan Akazienhof
Schneebergstraße 16, 01217
Dresden
Flurstück T.v. 474/1 Gemarkung Gruna
Herausgeber:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Baustrategie/Liegenschaften
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: 07.07.2025
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung d.
Herausgebers. Die analoge Verviel-fältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

