Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C0o00050/25

Datum:

TYLGEAET'

“

4 6. JULI 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

21.08.2025

|öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Garten- und Kinderfest des

KGV's "Drescherhäuser"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Garten- und Kinderfest des KGV „Drescherhäuser“ durch den KGV „Drescherhäuser“ e. V.
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Förder-

summe gemäß Anlage 1 von 960,00 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

Erlasses der Haushaltssat-

2/4
aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

43180000

10.100.11.1.1.10.18

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

960,00 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen

und wirtschaftlichen

Haushaltsführung kann gemäß

der Kos-

tenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.

3/4
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.
Der Kleingartenverein Drescherhäuser e. V. ist uns wohl bekannt und organisiert mit den benachbarten

Kleingartenvereinen

ein Gartenfest

nach

dem

Motto:

„Wer

zusammen

soll auch

gemeinsam feiern!“ Darüber hinaus sind auch immer die Nachbarschaft und Gäste herzlich willkommen.
Der Vorstand des Kleingartenvereins war immer sehr rührig und bestrebt, viel für und mit seinen Gartenfreunden*innen zu tun und diese dabei mitzunehmen.
So wurde bereits vor Jahren ein Zuschuss für den Wegebau durch den Stadtbezirksbeirat bewilligt, damit die öffentliche Begehbarkeit auch für gehbeeinträchtigte Personen möglich ist.
Auch bei den Gartenfesten freute man sich über eine Zuwendung!

Das der Gemeinschaftssinn und das Ehrenamt mit einer Verjüngung im Vorstand einhergeht, ist
erfreulich, zumal andere Vereine hier eher Defizite haben.

Was gibt es besseres zur Verständigung der Menschen,
sitzen und feiern!

als wenn sie gemeinsam

an einem Tisch

Da die Kosten in den letzten Jahren sehr stark gestiegen sind, ist es ohne eine Zuwendung nicht
möglich, ein Fest zu organisieren, wo kein Eintritt erhoben wird.
Da Eintrittsgelder oftmals eine Hemmschwelle sind, wird seitens der Antragstellerin

um

eine

finanzielle Zuwendung gebeten.
Hauptanliegen

der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke ist es, das Ehrenamt zu stärken und zu un-

terstützen und den Zugang zu den Projekten einer breiten Öffentlichkeit zu ermöglichen.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden
zirksbeirates

erfolgte,

stellte

schädlichen Maßnahmebeginn,
treffen zu können.

die Antragstellerin

um

den

die Organisation

darf, bevor der Beschluss des StadtbeAntrag

auf einen

und Vorabsprachen

vorzeitigen

förderun-

mit den Beteiligten

Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn

geprüft und mit

Beginn zum 12. Juni 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, im Umlaufverfahren die beantrag-

ten 960,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur Verfügung ge-

stellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (342.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand
der Vorlagenerstellung zum 17. Juni 2025 noch 169.552,48 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta

_

4/4
Anlage 2 — Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Vereinbarung KGV und Musiker

Anlage 4 - Angebot Tischlerei

765
®

x

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

