Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

j^LGgqeu"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB2 (KPR)

18. JULI 2025

Beschlusskontrolle zu A0513/23 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien beseitigen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, folgende Maßnahmen im Zusammenarbeit mit der
Stadtreinigung Dresden (Inhouse-Vergabe) umzusetzen:

1. Städtische Einrichtungen der Stadtmöblierung, Springbrunnen und Fassaden von unautori
sierten Beklebungen und Bemalungen / Besprühungen zu reinigen und nach der Reinigung

mit einem Speziallack oder Ähnlichem zu versehen, wodurch eine erneute unautorisierte
Beklebung oder Beschmierung schnell entfernt werden kann.

2. Gereinigte Sandsteinfassaden zu ertüchtigen, um erneute Beschmierungen ohne großen
Aufwand entfernen zu können."

Seit 10. Juni 2025 wird ein Graffitientfernungstest mittels Laserreinigung in Zusammenarbeit mit
der Stadtreinigung Dresden durchgeführt. Der Test läuft noch bis 18. Juli 2025.
Bei der Laserreinigung werden Farbschichten, Beschichtungen oder Verunreinigungen durch
kurze, hochenergetische Laserimpulse gezielt von festen Oberflächen entfernt. Der Laserstrahl
trifft mit oszillierenden Bewegungen auf das Material und wird selektiv von den oberflächlichen
Partikeln absorbiert. Die dabei entstehende schnelle Energieeinwirkung führt zu einer lokalen
Erhitzung und Mikroexplosion, durch die die obere Schicht verdampft oder abgelöst wird. Die

darunterliegenden Materialien bleiben dabei in der Regel unbeschädigt.
Das Verfahren mittels Laser wird auf verschiedenen städtischen Objekten mit unterschiedlichen
Oberflächenstrukturen getestet. Dazu gehören unter anderem transparente Oberflächen wie
Lärmschutzwände und Sandsteinoberflächen an Brücken wie zum Beispiel an der Albertbrücke.
Weitere Testobjekte sind eine Auswahl an Dresdner Schulen, Sportstätten, Schaltkästen sowie
Verkehrszeichenschilder.

-2-

Die Dokumentation übernimmt die Stadtreinigung Dresden, um anschließend zu bewerten, ob
das Verfahren dauerhaft in das Leistungsportfolio aufgenommen wird. Eine Auswertung der Do
kumentation wird ebenfalls mit den Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden und der Ge
schäftsstelle des Kommunalen Präventionsrates stattfinden.

Nächste Beschlusskontrolle:

31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Donhfluser

'ster Bürgermeister

\V

kL

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

