Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden,

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An den
Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB2) 52

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-C000177/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/OSl/2024)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: "Bauleistung zur Umwandlung des Kunststoffkleinspielfeldes in ein Kunstrasenklein
spielfeld" - Sportanlage Hebbelstr. 21 b. 01157 Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 94.000,00 Euro für die Bauleistungen zur Umwandlung des Kunststoffkleinspielfeldes
in ein Kunstrasenkleinspielfeid und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister/'

Die Baumaßnahmen konnte aufgrund festgestellter Mängel, sowie ungünstiger Witterungsla
gen und erhöhter Lieferzeiten des Kunstrasens 2024 nicht abgeschlossen werden. Die Beseiti
gung der Mängel sowie die Fertigstellung des Kunstrasenplatzes wurde im Frühjahr 2025 rea
lisiert.

Am 10. April 2025 erfolgte die mängelfreie Abnahme. Die Gesamtkosten belaufen sich auf
108.646,01 Euro. Die Differenz zu den bereitgestellten Mitteln des Stadtbezirkes wurde aus
Haushaltresten des Investitionshaushaltes des Eigenbetrieb Sportstätten Dresden finanziert.
Mit freundl

en Grüßen

Jonnauser

irfter Bür{:ermeister

