 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

17. Juli 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pl00096/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/039/2022)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der Sanierung des Weges zwischen Plauenscher Grund und Coschütz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Unterstützung der Sanierung des Weges zwischen Plauenscher Grund und Coschütz 100.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.“
Die Sanierung des Weges zwischen Plauenschen Grund und Coschütz ist abgeschlossen.
Die gewünschte Beleuchtung des Weges ist seitens des Umweltamtes aus Gründen des Naturschutzes (FFH-Gebiet) nicht genehmigungsfähig und wurde daher nicht weiterverfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

