 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

17. Juli 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0208/18 (Sitzungsnummer: OSR SW/059/2018)
Verwendung von Investitionsmitteln – Planung/Errichtung Parkplatzes Schönfeld an Borsbergstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für
den Flächenankauf, die Planung und die Errichtung des Parkplatzes in Schönfeld, Borsbergstraße, Flst. 92/2, 93, 94 und T.v. 520/2 in Höhe von 24.000,00 Euro und stellt diese Mittel dem
zuständigen Fachamt (Straßen- und Tiefbauamt) zur Verfügung.“
Aufgrund des noch ausstehenden Grundstückserwerbs ruht die Planung. Durch das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung sowie das Straßen- und Tiefbauamt wird an der Klärung der
Grunderwerbssituation gearbeitet. Erst nach erfolgreichem Ankauf der für den Bau benötigten
Flächen wird die Planung weitergeführt. Für den Bau und die Baunebenkosten (unter anderem
Planung und Gutachten) werden deutlich mehr finanzielle Mittel benötigt. Die geschätzten Gesamtkosten belaufen sich nach aktuellem Kenntnisstand auf über 100.000 Euro.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2026

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

