Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent-

An alle

wickiung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

] 8. JULI 2025

Beschlusskontroile zu V2836/14 (Sitzungsnummer: SR/068/2014)
Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau - Südvorstadt-Strehlen,
Teilstrecke 1.2: Nossener Brücke - Nürnberger Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Stadtbahn 2020, Neubaustrecke Löbtau - Strehlen
Teilabschnitt 1.2 Nossener Brücke - Nürnberger Straße gemäß Anlage 4 zur Vorlage als
Grundlage für die weitere Planung.
2. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat vor Einreichung der Plan
feststellung mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für eine Weiternutzung des Brückenzuges zwischen
Fabrikstraße und Zwickauer Straße unabhängig von der Realisierung der Stadtbahntrasse
kurzfristig Nutzungseinschränkungen und mittelfristig grundlegende Instandhaltungsmaß
nahmen bzw. Ersatzneubauten erforderlich sind.

4. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten Cotta und
Plauen zur Beratung gegeben.

5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zu prüfen, ob eine Haltestelle auf der Nossener
Brücke tatsächlich und zwingend notwendig ist.''

-2-

Das Verkehrsbauvorhaben Campuslinie (ehemals Stadtbahn 2020) Teilabschnitt 1.2, Nossener
Brücke - Nürnberger Straße ist mit Beschluss vom 4. Dezember 2023 planfestgestellt.

Sofern die Finanzierung des Vorhabens mit Fördermitteln für den Straßenbau gesichert werden
kann, ist der Baubeginn für die Hauptbaumaßnahme im Juni 2026 geplant

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Dirk Hil WrErstOT Bürgermeister

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgerme ster

Bau, Verkehr und Liegenschaften

