Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-KI00022/25
:

18 Juti 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Kleinprojektförderung des Freien Musikverein Paukenschlag e. V. im Rahmen der FFRL

Stadtbezirke für das Projekt "Bühnenreife für junge Stimmen - Tontechnik für NachwuchsEnsembles im Stadtbezirk Klotzsche"

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 876,10 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000
876,10 Euro/2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge-

währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich
der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirks-

amt Klotzsche beantragt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Klotzsche 204.250,00 Euro zur Verfügung gestellt. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotz-

sche mit Stand der Vorlagenerstellung vom 4. Juli 2025 noch 126.866,93 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Thomas

Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Kl-012/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-02/1/0000411/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freier Musikverein Paukenschlag e.V.

976,10 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

„Bühnenreife für junge Stimmen“ –
Tontechnik für Nachwuchs-Ensembles im
Stadtbezirk Klotzsche

beantragte Förderung
Stadtbezirk

876,10 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

876,10 €

Förderort:

Freier Musikverein Paukenschlag e. V., Sagarder Weg 3, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Freie Musikverein Paukenschlag e. V. engagiert sich für kulturelle Bildung, musikalische
Nachwuchsförderung und generationenübergreifende Ensemblearbeit im Dresdner Norden. Mit
Projekten wie dem Jugendchor Canto Joy, einem generationsoffenen Pop-Chor sowie Band-Kursen
für Jugendliche bietet der Verein jungen Menschen konkrete Möglichkeiten, musikalisch aktiv zu
werden und regelmäßig öffentlich aufzutreten.
Für diese und andere junge Ensembles fehlt es jedoch häufig an geeigneter tontechnischer
Ausstattung. Gerade bei Freilichtkonzerten oder in großen Innenräumen ist eine klare, verstärkte
Wiedergabe der Stimmen und Instrumente essenziell. Die technische Ausstattung ist
entscheidend dafür, dass Kinder und Jugendliche ihre musikalischen Beiträge bühnenreif und mit
Selbstvertrauen präsentieren können.
Ziel des Projekts ist die Anschaffung mobiler Tontechnik zur professionellen Beschallung junger
Ensembles bei öffentlichen Veranstaltungen im Stadtbezirk Klotzsche und darüber hinaus. Die
Technik soll insbesondere bei folgenden Anlässen zum Einsatz kommen (beispielhaft):
Fête de la Musique
Schuljahresabschlusskonzerte
Musicalproduktionen mit Kindern und Jugendlichen
Auftritte in Kitas, Schulen und auf Stadtteilfesten (z. B. Forstfest)
Workshops und Vorspiele
Zur Erweiterung der bereits vorhandenen Grundausstattung sollen angeschafft werden:
Chormikrofone
Funkmikrofone
Transport-Rack-System
Zubehör: Kabel, Stative, Stromverteilung
Die Technik wird vom Verein gepflegt und verwaltet. Darüber hinaus wird sie auch
04. Juli 2025

Kooperationspartnern im Stadtbezirk – wie Grundschulen und Kitas – zur Verfügung gestellt, z. B.
bei Schulfesten, Theateraufführungen oder Projektwochen, bei denen eigene Ausstattung fehlt.
Mit dieser Maßnahme wird die kulturelle Teilhabe junger Menschen gestärkt, ihre
Auftrittsmöglichkeiten qualitativ verbessert und die Sichtbarkeit von Kinder- und Jugendkultur im
Stadtteil gefördert. Der Musikverein bringt eigene Technik und ehrenamtliche Leistungen als
Eigenanteil in das Projekt ein. Die beantragte Förderung dient gezielt der nachhaltigen Ergänzung
der Ausstattung für gemeinwohlorientierte Bildungsarbeit.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote zur Anschaffung der Technik liegen vor.
Ein Verleih an ortsansässige Vereine/Schulen/etc. wurde angeboten.
Bisherige Förderungen:
- V-Kl0013/19, Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt - Herbst/ Winter 2019, 800 EUR,
- V-Kl00032/20, Beethoven-Jahr 2020 - Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt, 800 EUR,
- V-Kl00091/22, Musikalisches Stadtteilfest - 30 Jahre Freier Musikverein Paukenschlag, 7.000 EUR,
- V-Kl00143/23, Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt - Herbst/Winter 2023, 1.000 EUR,
- V-Kl00171/24, Anschaffung eines Flügels für den Jan-Vogler-Saal, 12.700 EUR,
- V-Kl00194/24, Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt - Herbst/Winter 2024, 880 EUR
- V-Kl00012/25, Auftaktveranstaltung der Reihe "Wirtschaft und Musik im Dresdner Norden"
Thema: "Chancen und Risiken der Großansiedlungen der Halbleiterindustrie", 875 EUR

04. Juli 2025

Anlage zum Projektantrag „Bühnenreife für junge Stimmen“ – Tontechnik für
Nachwuchs-Ensembles im Stadtbezirk Klotzsche
lfd. Nr.: Kl-012/25

Aktenzeichen:

2025/93-02/1/0000411/0005

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

976,10 €

976,10 €

Gesamtkosten

976,10 €

976,10 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
100,00 €
0,00 €
0,00 €
876,10 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

976,10 €

04. Juli 2025

