 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB6) 65

Datum:

17. Juli 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0157/18 (Sitzungsnummer: OSR GP/042/2018)
Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2019/2020 des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (Nr. 1 von 2) – hier: Barrierefreier Zugang

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Seit 2016 bemüht sich der Ortschaftsrat darum, einen barrierefreien Zugang zu den Verwaltungs- und Kulturräumen in der Verwaltungsstelle Gompitz zu schaffen. Alle Beschlüsse und Anschreiben blieben bisher ohne Antwort und ohne Taten. Von einer Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der kommunalen Praxis sind wir weit entfernt.
Wir fordern Sie daher auf, die entsprechenden Mittel in den Haushalt 2019/2020 einzustellen,
um die Umsetzung der Forderung sicherzustellen. Dies sehen wir nicht als Wohlwollen an, sondern als eine Selbstverständlichkeit im Sinne der betroffenen Bürgerinnen und Bürger.“
Das Projekt der Barrierefreiheit beinhaltet den Anbau eines Aufzugs am Gebäude, den Einbau
einer neuen Hauseingangstüranlage mit Überdachung und die Anpassung der Außenanlagen im
Bereich der Zuwegung.
Die entsprechenden Finanzmittel wurden in den vergangenen Haushaltsplanungen eingeordnet.
Die oben genannten baulichen Maßnahmen wurden im März 2025 abgeschlossen.
Die Beschlusskontrolle ist damit abschließend beantwortet.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

