Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65

18, JULI 2025

Beschlusskontrolle zu V0091/24 (Sitzungsnummer: SR/008/2025)
Errichtung eines Fahrradparkhauses am Bahnhof Dresden-Neustadt, Schlesischer Platz (Baubeschluss nebst Grundstückserwerb)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Errichtung eines Fahrrad Parkhauses auf dem Schlesischen Platz
am Bahnhof Dresden-Neustadt (Flurstück 1574/4 und in Teilen 1574/57).

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zur Umsetzung des Bauvorhabens einen

Teil des Flurstückes 1574/57 (339 Quadratmeter) zum (von Punkt 3 nicht umfassten) Ver
kehrswert (voraussichtlich ca. 200.000 Euro) zu erwerben.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die neben der bewilligten Zuwendung in
Höhe von 2.400.000 Euro zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung notwendigen Eigenmit
tel in Höhe von 1.222.467 Euro aus Finanzmitteln des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften, Projekt 70.699000 (SP Investitionsprogramm GBL6 Aus
zahlungen) gemäß Anlage 3 projektkonkret bereitzustellen.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die bewilligten Einzahlungen aus Förder
mitteln des Bundes entsprechend der Jahresscheiben als Auszahlung dem Finanzhaushalt,
gemäß der Anlage 3 zur Verfügung zu stellen.

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die investiven Auszahlungsmittel gemäß
Anlage 3 für das Haushaltsjahr 2026 als Verpflichtungsermächtigung im Haushaltsjahr 2025
zur Verfügung zu stellen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das neu gebildete HI-Projekt HI.6539024 der Be
wirtschaftungseinheit Budget-Nr. B65_l_001 Verwaltung/Kultur/Soziales/Betriebsstandorte
zuzuordnen."

-2-

Der Grunderwerb als Voraussetzung zur Umsetzung des Bauvorhabens konnte noch nicht vollzo
gen werden, da mit der Grundstückseigentümerin noch keine Einigung zur Freistellung von
Bahnbetriebszwecken nach § 23 Allgemeines Eisenbahngesetz(AEG) erreicht bzw. eine Unbe
denklichkeitsbescheinigung der Deutschen Bahn zum Bauvorhaben ausgereicht werden konnte.
Des Weiteren wurden aufgrund der vorläufigen Haushaltsführung die Beschlusspunkte 3,4 und
5 budgetseitig noch nicht umgesetzt. Nach Genehmigung des Doppelhaushaltes 2025/2026 ff.
und der damit verbundenen Freigabe des Finanzhaushaltes soll die Umsetzung der Beschluss
punkte erfolgen.

Der Beschlusspunkt 6 wurde mit Zuordnung des Projektes Hl.6539024 in die Bewirtschaftungs
einheit Budget-Nr. B65_l_001 Verwaltung/Kultur/Soziales/Betriebsstandorte umgesetzt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

DirkH
Oberb

i^user
.g^germelster
Äfft

