Hausmitteilung

Dresden.
QI-GgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

□ vertraulich

wicklung, Bau, Verkehr und
An alle

Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)66.3

18. JULI 2025

Beschlusskontrolle zu V2898/14 (Sitzungsnummer: SR/OOS/2014)
Bauvorhaben „Hochwasserschadensbeseitigung Prießnitzbrücke/Bautzner Straße"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt den Planungsentwurf für das Bauvorhaben Hochwasserschadensbe

seitigung Prießnitzbrücke/Bautzner Straße gemäß Anlage 3 der Vorlage (Lageptan Vorzugs
lösung Variante 2 mit Querschnitten vom März 2014).
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Plan
rechtsverfahren gesichert werden soll.

3. Das Bauvorhaben soll unter Berücksichtigung der Haushaltbedingungen in der Landeshaupt
stadt voraussichtlich ab 2016 umgesetzt werden.

4. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben."

Die Freigabe der neu hergestellten Verkehrsanlage Bautzner Straße/Prießnitzbrücke erfolgte
am 30. Juni 2025.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

- ser
Dirk Hilti^rl^rste/BürgermÄOr

Oberbürgermeister

