 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.41

Datum:

17. Juli 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0203/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/056/2024)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Ertüchtigung des Gebäudes Verwaltungsstelle Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung Verfügungsmittel in Höhe von 25.000,00 Euro für die Ertüchtigung des Gebäudes Verwaltungsstelle
Gompitz bereitzustellen. Diese sollen verwendet werden für:
-

Aufwertung der Fassade des Anbaus Personenaufzug
malermäßige Erneuerung des Flurs im Abschnitt der Verwaltungsstelle Gompitz
Errichtung eines Stuhllagers
Installation einer Deckenbeleuchtung im Flur im Abschnitt der Verwaltungsstelle Gompitz

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Maßnahmen in Abstimmung mit dem Ortschaftsrat
realisieren zu lassen und die Übertragung der Finanzmittel vornehmen zu lassen.“
Die Finanzmittel stehen im Zuge des Jahresabschlusses 2024 im Haushaltsjahr 2025 zur Verfügung.
Die zur Verfügung gestellten Finanzmittel decken nicht das erforderliche Budget zur Umsetzung
der benannten vier Maßnahmen. Seitens des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung wird
die Errichtung eines Stuhllagers sowie perspektivisch die malermäßige Erneuerung des Flurs priorisiert.

...

-2-

Weiterhin wird geprüft, inwieweit die aktuelle Deckenbeleuchtung ertüchtigt werden muss.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2026

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

