Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00023/25

Datum:

18, Juii 2025
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

| öffentlich

_ |beschließend

|

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Freien Musikverein Paukenschlag e. V. im Rahmen der FFRL
Stadtbezirke für das Projekt "Unser Stadtteil klingt - Bach in Klotzsche 2025’ - Stadtteilbezogene
Veranstaltungen" _

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 880,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:'
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
“ Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000

880,00 Euro/2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
‘Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Klotzsche beantragt.

Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Klotzsche 204.250,00 Euro zur Verfügung gestellt. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche mit Stand der Vorlagenerstellung vom 4. Juli 2025 noch 125.990,73 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Kl-013/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-02/1/0000411/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freier Musikverein Paukenschlag e.V.

980,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

„Unser Stadtteil klingt – Bach in
Klotzsche 2025“
Stadtteilbezogene Veranstaltungen des
Freien Musikverein Paukenschlag e.V.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

880,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

880,00 €

Förderort:

Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau; Christuskirche Klotzsche;Kindertagesstätte
"Knirpsenhausen" Klotzsche
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Freie Musikverein Paukenschlag e. V. beantragt im Rahmen der Stadtbezirksförderung
Klotzsche eine Förderung für seine öffentlichkeitswirksame Konzertreihe im Herbst/Winter 2025.
Unter dem Titel „Unser Stadtteil klingt – Bach in Klotzsche 2025“ wird das Bach-Jubiläum (340.
Geburtstag und 275. Todestag) genutzt, um generationenübergreifende musikalische
Veranstaltungen im Dresdner Norden umzusetzen.
Seit 1991 ist unser Verein ein zentraler Kulturträger im Stadtteil. Mit inzwischen rund 1.600
Mitgliedern und Schüler*innen zeigt sich, dass Klotzsche ein hohes Interesse an musikalischer
Bildung und kultureller Teilhabe hat – sowohl bei Kindern und Jugendlichen als auch bei
Erwachsenen und Familien.
Im Rahmen der geplanten Reihe wollen wir mit vier Veranstaltungen musikalische Erlebnisse
schaffen, die verbindend wirken und den Stadtteil kulturell stärken:
Klavierkonzert im Bürgerzentrum Hellerau
Junge Klavierschüler*innen musizieren auf einem historischen Bechstein-Flügel Werke von und
inspiriert durch Johann Sebastian Bach. Der Ort – die Waldschänke Hellerau – knüpft an die
historische Künstlertradition an. 4.11.2025, 18 Uhr, Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau.
Adventssingen in Klotzsche und Hellerau
Unsere Schülerinnen und Schüler gestalten mit ausgebildeten Musikpädagog*innen zwei offene
Singveranstaltungen. Besucher singen mit – generationenübergreifend, inklusiv und
gemeinschaftlich. So wollen wir das Kulturgut „Lied“ lebendig erhalten. 29.11.25, 15 Uhr, KITA
„Knirpsenhausen“ und 11.12.25, 17:30 Uhr, Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau.
Festliches Adventskonzert in der Christuskirche Klotzsche
Vereins-Chöre und Instrumentalensembles präsentieren internationale Advents- und
Weihnachtsmusik. Die musikalische Probenarbeit unserer Mitglieder findet hier ihren sichtbaren
Ausdruck. Höhepunkt wird die Aufführung eines Auszugs der Bach-Kantate ,,Wie schön leuchtet
der Morgenstern" sein. 5.12.2025, 19 Uhr, Christuskirche Klotzsche.
04. Juli 2025

Alle Veranstaltungen sind öffentlich, familienfreundlich, kostenfrei und bewusst niedrigschwellig
gestaltet. Sie richten sich an Menschen aller Altersgruppen, unabhängig von Herkunft oder
musikalischer Vorbildung. Musik dient uns dabei als Brücke – zwischen Generationen, sozialen
Gruppen und Stadtteilen.
Projektziele
Musikalische Teilhabe im Stadtteil fördern
Das Bach-Jubiläum lokal erlebbar machen
Kinder, Jugendliche und Familien aktiv einbinden
Gemeinsames Singen und Musizieren als kulturellen Wert vermitteln
Kulturelle Bildung und Begegnung stärken
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderungen:
- V-Kl0013/19, Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt - Herbst/ Winter 2019, 800 EUR,
- V-Kl00032/20, Beethoven-Jahr 2020 - Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt, 800 EUR,
- V-Kl00091/22, Musikalisches Stadtteilfest - 30 Jahre Freier Musikverein Paukenschlag, 7.000 EUR,
- V-Kl00143/23, Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt - Herbst/Winter 2023, 1.000 EUR,
- V-Kl00171/24, Anschaffung eines Flügels für den Jan-Vogler-Saal, 12.700 EUR,
- V-Kl00194/24, Der Stadtbezirk Klotzsche musiziert und singt - Herbst/Winter 2024, 880 EUR
- V-Kl00012/25, Auftaktveranstaltung der Reihe "Wirtschaft und Musik im Dresdner Norden"
Thema: "Chancen und Risiken der Großansiedlungen der Halbleiterindustrie", 875 EUR
Zudem befindet sich folgender Antrag ebenfalls im Beschlussverfahren:
- V-Kl00022/25, „Bühnenreife für junge Stimmen“ – Tontechnik für Nachwuchs-Ensembles im
Stadtbezirk Klotzsche, 876,10 EUR

04. Juli 2025

Anlage zum Projektantrag „Unser Stadtteil klingt – Bach in Klotzsche 2025“
Stadtteilbezogene Veranstaltungen des Freien Musikverein Paukenschlag e.V.
lfd. Nr.: Kl-013/25

Aktenzeichen:

2025/93-02/1/0000411/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

210,00 €

210,00 €

2 Druck- und Werbekosten

100,00 €

100,00 €

3 Honorare

300,00 €

300,00 €

4 Raummiete

241,00 €

241,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

40,00 €

40,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

89,00 €

89,00 €

980,00 €

980,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
100,00 €
0,00 €
0,00 €
880,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

980,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
GEMA-Gebühren: 40,00 €

04. Juli 2025

