Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,

An alle

Gesundheit und Wohnen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GBS

18. JULI 2025

Beschlusskontrolle zu A0396/18 (Sitzungsnummer: SR/050/2018)
Umsetzung „Sozialer Projekte" im Themenfeld Gesundheit

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zum oben genannten Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, die aus den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses 2017/2018 für den Ge

schäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten Anstrich mit der Überschrift
„Soziale Projekte" bereitgestellten Mittel zu verwenden für:
1.

Familienhebammen

Dem Gesundheitsamt/Kinder- und Jugendärztlichen Dienst werden im Jahr 2018 50.000 Euro für
Familienhebammen/Familienkinderkrankenschwestern sowie Maßnahmen der frühkindlichen Ent
wicklungsförderung bereitgestellt. Die finanziellen Mittel können anteilig auch als Sachkosten Ver
wendung finden.
2.

„Kinder- und Jugendzahnklinik

Dem Gesundheitsamt werden im Jahr 2018 68.000 Euro im investiven Haushalt sowie 2.000 Euro

im konsumtiven Haushalt für die dringend notwendigen Ersatzbeschaffungen in den Ambulanzen
der kommunalen Kinder- und Jugendzahnklinik zur Verfügung gestellt.
Dem Haupt- und Personalamt werden Mittel in Höhe von 135.000 Euro zur Verfügung gestellt, um
eine Stelle „Zahnärztin/Zahnarzt" und eine Stelle „Zahnärztliche/-r Helfer/-in" im Jahr 2018 einzu
richten. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, die Personalstellen auch über das
Haushaltsjahr 2018 im Stellenplan zu verankern.

Des Weiteren wird der Oberbürgermeister beauftragt, sich mit Nachdruck beim Spitzenverband
Bund der Krankenkassen und den örtlichen Vertretern der Krankenkassen für eine finanzielle Be

teiligung an den Kosten für den Kinder- und Jugendzahnärztlichen Dienst einzusetzen. Die Ergeb
nisse der Verhandlungen sind dem zuständigen Ausschuss bis zum 31. August 2018 vorzulegen.
Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt. Hierzu wird auf die Mitteilung des Zwischenstandes vom
30. Januar 2019 verwiesen.

-2-

3. ;;Sozialtherapeutische Wohnstätte

Dem Gesundheitsamt werden im Jahr 2018 200.000 Euro im investiven Haushalt zur Verfügung ge
stellt, um den Kofinanzierungsanteil der Kommune für eine sozialtherapeutische Wohnstätte auf
zubringen. Dabei sind insbesondere folgende Aspekte zu berücksichtigen:
-

die Wohnstätte soll die im Zweiten Stadtpsychiatrieplan der Landeshauptstadt Dresden
festgestellten Angebotslücken schließen,
- eine Vernetzung in die bestehende Struktur der Psychosozialen Hilfesystem ist zu gewähr
leisten,
- die Beteiligung und Einbeziehung von Angehörigen ist von Anfang an als fester Bestandteil
einzuplanen,
- die Maßnahme ist unter Inanspruchnahme der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur investiven Förderung von Einrichtungen, Diens
ten und Angeboten für Menschen mit Behinderungen (RL Investitionen Teilhabe) vom
21. Dezember 2015 umzusetzen."

Aufgrund fehlender geeigneter Immobilien wird weiterhin angestrebt, die dritte sozialtherapeutische
Wohnstätte in das vom Städtischen Klinikum Dresden, Standort Trachau, geplante Zentrum für psy
chische Gesundheit auf dem Weißen Hirsch zu integrieren. Das Amt für Gesundheit und Prävention

bringt sich bei den Baupianungen mit ein. Die Bauvoranfrage wurde genehmigt. Für die Gesamtbau
maßnahmen einschließlich der sozialtherapeutischen Wohnstätte erging ein positiver Bauvorbe
scheid.

Eine Umsetzung im Rahmen dieses Gesamtprojektes ist nicht vor 2030 möglich und hängt von der
weiteren Umsetzung des Neubaus der psychiatrischen Klinik auf dem Weißen Hirsch ab. Das Projekt
„Zentrum für seelische Gesundheit" und damit der Baustein für die dritte sozialtherapeutische
Wohnstätte ist nur durch Fördermittel des Freistaates Sachsen oder durch das im Transformations

fonds gebundene Geld des Bundes umsetzbar. Aktuell werden durch die Förderrichtlinie des Sächsi
schen Staatsministeriums für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt(SMS) nur
Fachleistungsflächen gefördert; Wohnflächen sind nur über eine Miete finanzierbar. Sachsenweit be
steht ein hoher (dreistelliger) Bedarf an Plätzen in besonderen Wohnformen. Dies geht aus einer ak
tuellen Umfrage des Landesbeirates Psychische Gesundheit und des SMS in allen psychiatrischen Kli
niken hervor. Auch dem Kommunalen Sozialverband Sachsen gelingt es nicht, Patientinnen und Pati
enten in geeignete Einrichtungen zu vermitteln. Die geplante Einrichtung in Dresden könnte hier eine
Lücke schließen und die gemeindenahe Versorgung der Betroffenen verbessern.
Die Mittel für den bei der Sächsischen Aufbaubank einzubringenden Kommunalanteil in Höhe von

200 TEUR stehen, abzüglich der anteiligen Kosten für die Erteilung des Bauvorbescheids im Jahr
2024, im investiven Haushalt des Amtes für Gesundheit und Prävention zur Verfügung. Im Begleitbeschluss zur Haushaltssatzung 2023/2024 wurden für das Vorhaben weitere Mittel in Höhe von 35
TEUR eingestellt, die in den Folgejahren für die anstehenden Leistungsphasen der Vorhabenplanung
Verwendung finden.

Mit freundlichen Grüßen

k, Ul
Kenntnisnahme

Dr. Kristin Kiaudia Kaufmann

Dirk HilbeJ't

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürg

Gesundheit und Wohnen

ser

»r Bürgermeister

