Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0394/25
Datum: 21. Juli 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
15.07.2025
11.08.2025
03.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

30.09.2025
20.10.2025
06.11.2025

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

26.11.2025

nicht öffentlich

11.12.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Pieschen und Standortentscheidung Neues
Sachsenbad
Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 263/b der Gemarkung Pieschen mit ca. 1.885 m² an den in Anlage 1 genannten Käufer zu dem zum Zeitpunkt
des Abschlusses des Kaufvertrages aktuellen Bodenwert, mindestens aber für 605.000 Euro
zu veräußern.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung der Errichtung eines Anbaus an das
Bestandsgebäude Sachsenbad im Rahmen des Kaufvertrages Durchführungsfristen (z. B.
Baubeginn und mit der Sanierung des Bestandgebäudes harmonisierte Endabnahme), Rückabwicklungsoptionen, Vertragsstrafen bei Nichterfüllung der Investitionsrealisierung sowie
...

2/9
eine Rückübertragungsverpflichtung zugunsten der Landeshauptstadt Dresden rechtlich zu
sichern und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beim
möglichen Wirksamwerden entsprechender Regelungen umgehend zu berichten.
3.

Die im Sondervermögen des Eigenbetriebs Sportstätten befindliche Teilfläche des Flurstückes 263/b der Gemarkung Pieschen mit einer Größe von 366 m² wird aus dem Sondervermögen herausgelöst. Für diese Teilfläche die an die Landeshauptstadt Dresden zurückübertragen wird, erhält der Eigenbetrieb Sportstätten den Verkehrswert in Höhe von 117.120 Euro erstattet. Die Deckung erfolgt aus dem Verkaufserlös (aus Beschlusspunkt 1).

4.

Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Standortbewertung inklusive der Anlage „Standortbewertung Schwimmhalle Nordwest: Standorte 1 bis 6“ zum Stand Februar 2023 zur Kenntnis.

4.1 Der Stadtrat bestätigt den Standort 1 – Sachsenbad/Wüllnerstraße als Vorzugsvariante.
4.2 In die Planung ist die notwendige Neugestaltung der Sportanlage Wüllner Straße unter Einbeziehung des ansässiges Sportvereins SV TUR Dresden e. V., unter Federführung des Eigenbetriebes Sportstätten mit dem Ziel vorzunehmen, dass auch zukünftig das Tennisangebot
besteht. Dafür werden die Standortvarianten 1 und 2 Heidestraße sowie 5 Hufewiesen favorisiert. (Anlage Tennisplätze Pieschen, Wüllnerstraße: Prüfung von Ersatzstandortvorschlägen).

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V2699/18 vom 11. April 2019
V0507/20-01 vom 12. Mai 2021
V1163/21 vom 14. Juli 202
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

70.230011.771.019 (Veräußerung von
Grundstücken)
70.230011.710.010 (Ankauf von Grundstücken – Verkaufserlösanteil an EB Sport)
6821 0000 und 7821 0000
605.000 Euro/2025
117.120 Euro/2025

PSP 10.100.11.1.3.04
5061 0000

470.411,50 Euro/2025

70.205072.740.003 investiver Zuschuss in
Höhe des anteiligen Buchwertes
10.100.42.4.1.01 Verlustausgleich in Höhe
des Gewinns über Buchwert an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Anlage

17.468,50 Euro (Anlage 1200001095, TF
1.519 m²)
...

4/9
Verkehrswert:

605.000 Euro

Bemerkungen:

Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da Grundlage der Vorlage kein konkretes Vorhaben im Sinne der Vorlage
V0657/20 „Klimawirkungsprüfung in Beschlussvorlagen ist.

Begründung:
I.

Eigentumsverhältnisse und Grundstücksbeschreibung

Das Flurstück 263/b der Gemarkung Pieschen mit einer Größe von 7.210 m² ist im Grundbuch
von Dresden-Pieschen, Blatt 1094, als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
Das Grundstück befindet sich ca. 5 km nordwestlich des Stadtzentrums im Stadtbezirk Pieschen.
Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan.
Die zu veräußernde Teilfläche ist teilweise mit Anlagenbestand der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH bebaut. Grundlage hierfür bildet ein Gestattungsvertrag. Der Anlagenbestand ist in
der derzeitigen Form entbehrlich, die Anlage wird von der DREWAG im Falle der Veräußerung
der Fläche zurückgebaut.
Nördlich der derzeitigen Anlage der DREWAG ragt ein Teil der angrenzenden Sportanlage
(Faustballfeld) in das Flurstück 263/b. Diese, sowie eine weitere schmale Fläche entlang der
westlichen Grundstücksgrenze (in Summe 366 m²), ist Bestandteil des Sondervermögens des
Eigenbetriebs Sport und wird zum Zweck der Veräußerung gegen Erstattung des Verkehrswertes
in Höhe von 117.120 Euro aus dem Sondervermögen herausgelöst. Hierüber wurde mit Eigenbetrieb Sport das Einvernehmen hergestellt.
Die übrige Fläche ist unbebaut.
II. Historie und Anlass
Mit Beschluss zu V0507/20-01 vom 12. Mai 2021 entschied der Stadtrat, dass das historische
Sachsenbades zum Zweck der denkmalgerechten Sanierung und anschließenden Nutzung mit
innovativ konzipierten Büros, gesundheitlichen Angeboten und Gastronomie an einen privaten
Vorhabenträger veräußert werden solle. Am 5. November 2021 wurde der entsprechende Kaufvertrag notariell beurkundet. Zur Erreichung des mit der Veräußerung verfolgten Ziels wurden
folgende Meilensteine als durch den Käufer zu erfüllende Verpflichtungen definiert:
 umgehende und fortlaufende Gewährleistung der Verkehrssicherheit des Objekts, insbesondere in Bezug auf das marode Dach (wird fortlaufend erfüllt),
 Beantragung und Erlangung eines positiven Bauvorbescheides (wurde erfüllt),
...

5/9
 Beantragung und Erlangung einer Baugenehmigung,
 Beginn und Fertigstellung der Sanierung sowie
 definierte Nutzung des Objekts für mindestens zehn Jahre nach Fertigstellung.
Diese Verpflichtungen wurden mit Fristen für den Käufer und Sanktionsmöglichkeiten bei Verstößen für die Stadt versehen. Da es sich bei dem seit mehr als 30 Jahren leerstehenden und
augenscheinlich stark baufälligen Sachsenbad um eine Spezialimmobilie handelt, bedurfte es
seitens des Käufers aufwändiger und damit langwieriger Untersuchungen des Objekts sowie
intensiver Abstimmungen mit Fachämtern der Stadt und dem Landesamt für Denkmalpflege des
Freistaates Sachsen. Infolgedessen konnten die vereinbarten Fristen nicht eingehalten werden,
weshalb nach engen Abstimmungen mit der Stadtverwaltung wiederholt Verlängerungen vereinbart wurden.
Im Ergebnis der vom Käufer durchgeführten gutachterlichen Untersuchungen des Tragwerks
und der damit einhergehenden Materialuntersuchungen wurde festgestellt, dass Teile des Bestandsgebäudes keiner Nutzung zugeführt werden können bzw. für zwingend erforderliche Ertüchtigungsmaßnahmen in Anspruch genommen werden müssen. Dies betrifft schwerpunktmäßig den nördlichen Anbau (vollständiger Entfall bzw. unumgänglicher Rückbau aufgrund der
Schädigung der Tragstruktur und der sehr hohen Schadstoffbelastungen) sowie insbesondere
das Kellergeschoss und das Erdgeschoss im südlichen Bereich des Hauptgebäudes (teilweiser
Entfall aufgrund der Schädigung der Tragstruktur). Damit reduzieren sich die Ertragsflächen gegenüber der ursprünglichen Planung von 5.408 m² um 1.784 m² auf 3.898 m², mithin minus 33
Prozent. Hieraus ableitend mangelt es im historischen Sachsenbad nach der Kalkulation des Käufers an der für die wirtschaftliche Tragfähigkeit des Nutzungskonzepts erforderlichen Nutzfläche.
III. Geplanter Erweiterungsbau und Flächenbedarf
Der erhebliche Umfang der entfallenden Nutzfläche erfordert eine Kompensation, die nach der
angepassten Planung des Käufers in einem erweiterten Neubau des abrissreifen nördlichen Anbaus des Bestandsgebäudes bestehen soll. Das Sachsenbad würde somit in nördlicher Richtung
verlängert werden. Die visualisierte Planung ist als Anlage beigefügt und wurde vom Landesamt
für Denkmalpflege und dem städtischen Amt für Kultur und Denkmalschutz äußerst wohlwollend aufgenommen.
Mit dem Erweiterungsbau würden zusätzliche Nutzflächen um Umfang von rund 3.100 m² geschaffen werden. Nach dem gegenwärtigen Planungsstand des Vorhabenträgers kommen hierfür Büro- oder Nutzungen mit Bildungsbezug sowie gesundheitliche, soziale, kulturelle oder
sportliche Zwecke in Betracht.
Für die Errichtung des Erweiterungsbaus benötigt der Vorhabenträger eine zusätzliche Fläche
des städtischen Flurstücks 263/b; im Januar 2025 wurde ein entsprechender Kaufantrag gestellt.
Auf der beschlussgegenständlichen Fläche kann der Baukörper einschließlich aller Abstandsund Erschließungsflächen eingeordnet werden. Wie oben bereits erläutert, wird die gegenwärtig noch durch die DREWAG genutzte Fläche in Zukunft nicht mehr für benötigt, das Heizkraftwerk und die Gasdruckregelanlage können zurückgebaut und als wesentlich kleinteilige Anlagen
im Sachsenbad bzw. dem Anbau untergebracht werden (entsprechende Abstimmungen zwischen DREWAG und Vorhabenträger wurden bereits vorgenommen). Der Bereich von der Wurzener Straße bis zur DREWAG-Station wurde im ursprünglichen Kaufvertrag als Stellplatzfläche
...

6/9
für das Sachsenbad definiert – da hierdurch ohnehin eine rechtliche Bindung an das Vorhaben
besteht, soll das Eigentum ebenfalls auf den Vorhabenträger übergehen.
Für die Sanierung des Bestandsgebäudes hatte der Käufer zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses
mit Gesamtkosten in Höhe von knapp zehn Millionen Euro kalkuliert. Die neu gewonnenen Erkenntnisse zum baulichen Zustand des Sachsenbades und die ubiquitär gestiegenen Baukosten
führen dem Käufer zufolge zu einer mindestens 20-prozentigen Erhöhung der Kosten (bei
gleichzeitiger Reduzierung der Nutzflächen um mindestens 33 Prozent). Für den Neubau veranschlagt der Vorhabenträger Kosten von rund 15 Millionen Euro. Der gesamte Investitionsumfang
am Standort beträgt demnach rund 27 Millionen Euro.
IV. Prüfung und Auflösung von Nutzungskonflikten
Der nördliche Bereich der beschlussgegenständlichen Fläche wurde in der Machbarkeitsstudie
der Dresdner Bäder GmbH als Bedarfsfläche einer neuen Schwimmhalle (sog. neues Sachsenbad) am Standort Wüllnerstraße identifiziert. Unter Beibehaltung der ursprünglichen Konzipierung, das heißt mit einer Nord-Süd-Ausrichtung des Bades, wäre die Veräußerung der Fläche aus
liegenschaftspolitischen Gründen somit ausgeschlossen.
Im Einvernehmen zwischen dem Eigenbetrieb Sport bzw. der Bäder GmbH (siehe Anlage 4) und
dem Vorhabenträger konnte dieser Zielkonflikt aufgelöst werden: Durch eine Drehung des Baukörpers des neuen Bades um 90 Grad lassen sich beide Vorhaben ohne Flächenkonflikte einordnen. Durch die geänderte Planung der inneren Erschließung (Errichtung einer Tiefgarage unter
dem Anbau/neue Anordnung von Stellplätzen auf den Grundstücksfreiflächen) sind zudem Synergieeffekte bei der Führung von Pkw- und Feuerwehr-Zu- und -ausfahrten zwischen beiden
Vorhaben darstellbar (Anlage 5) und können durch vertragliche Absicherungen auch im Fall einer erst in der Zukunft liegenden Errichtung des neuen Sachsenbades sichergestellt werden.
Durch die Veräußerung der beschlussgegenständlichen Flächen und die Errichtung des Erweiterungsbaus ergeben sich gegenüber der Machbarkeitsstudie der Bäder GmbH keine Änderungen
in Bezug auf die Notwendigkeit der Neueinordnung der Tennisplätze. Sofern bautechnologisch
unumgänglich, wäre das Faustballfeld geringfügig zu verkleinern; die Kosten für diese Maßnahme sowie die Umverlegung/Umgestaltung des Zaunes inklusive des Ballfangs wären durch den
Käufer zu tragen, was im abzuschließenden Kaufvertrag vereinbart werden würde. Weiterhin
würden im Kaufvertrag auch mögliche Abstandsflächen für die bestehende bzw. zu sanierende
Flutlichtanlage gesichert werden.
Die Bevorratung der Restfläche des städtischen Flurstücks 263/b ist im Ergebnis nicht (mehr)
erforderlich.
V. Bodenwert/Kaufpreis
Die Kommunale Bewertungsstelle der Landeshauptstadt Dresden hat den Bodenwert der beschlussgegenständlichen Fläche zum 26. März 2025 mit 605.000 Euro ermittelt. Die Veräußerung erfolgt zu diesem Wert. Sollte der Kaufvertrag nicht bis zum 25. März 2026 beurkundet
worden sein, wird eine erneute Wertermittlung erforderlich und der Kaufpreis ggf. hierauf angepasst werden.

...

7/9
VI. Fazit und Abwägung
Der Zustand des Sachsenbades hat sich im Laufe des mehr als 30-jährigen Leerstandes gravierend verschlechtert. Statik und Material des Gebäudes erschweren eine Sanierung und schränken Nutzungsmöglichkeiten erheblich ein. Dies gilt aktuell mit Blick auf das Nutzungskonzept
des Vorhabenträgers, würde aber gleichsam jeden anderen Eigentümer vor ähnliche Herausforderungen stellen (etwa die Stadt im Falle der Rückabwicklung des bereits geschlossenen Kaufvertrages).
Die Veräußerung der beschlussgegenständlichen Fläche zur Errichtung eines Anbaus an das
Sachsenbad erscheint vor diesem Hintergrund notwendig, wenn das historische Gebäude absehbar eine Revitalisierung erfahren soll. Mit dem Vorhabenträger steht trotz langwieriger und
kostspieliger Voruntersuchungen weiterhin ein Partner bereit, der sich den Anforderungen des
Objekts stellt und im engen Austausch mit der Stadtverwaltung Lösungen für teils komplexe
Fragestellungen erarbeitet.
Mit der Grundstücksveräußerung und der Errichtung des Anbaus werden keine anderweitigen
städtischen Zielstellungen beeinträchtigt. Eine selbständige bauliche Nutzung der Flächen ist
nicht möglich; die Planungen zum Standort des neuen Sachsenbades nördlich des historischen
Gebäudes lassen sich in modifizierter Form fortführen.
Im Ergebnis sollte nach Einschätzung der Stadtverwaltung dem Vorhabenträger die Möglichkeit
eingeräumt werden, das Vorhaben umzusetzen. Sofern diese Beschlussvorlage keine Zustimmung findet, muss realistischerweise mit dem Rücktritt des Käufers vom Kaufvertrag über das
Sachsenbad gerechnet und ein alternativer Umgang mit dem maroden Gebäude beschlossen
werden.
VII. Bilanz
In der Bilanz der Landeshauptstadt Dresden ist unter der Anlagennummer 1200001095 eine
Teilfläche des Flurstücks 263/b der Gemarkung Pieschen von 1.519 m² mit einem Buchwert in
Höhe von 17.468,50 Euro ausgewiesen. Der außerordentliche Ertrag aus dem Abgang von Gegenständen des Anlagevermögens aus dem Grundstücksverkauf beträgt 470.411,50 Euro. Der
Verkaufserlös beträgt 605.000 Euro. Hiervon werden 117.120 Euro an den Eigenbetrieb Sportstätten aus dem Verkaufserlös erstattet.
VIII. Begründung zur Standortentscheidung Neues Sachsenbad:
Mit Beschluss zur V0507/20-01 „Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsenbades“ wurde
der Oberbürgermeister beauftragt, ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept für den zeitnahen Neubau einer Sport-Schwimmhalle im Rahmen des Bäderkonzeptes im näheren Umfeld,
vorzugsweise als Verlängerung im Norden des Sachsenbades bis zum 31. Dezember 2021 vorzulegen.
Um diesem Ansinnen gerecht zu werden, muss eine Standortentscheidung vorangestellt werden, auf deren Basis ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept erstellt werden kann.

...

8/9
Diese Standortbewertung wurde von der Dresdner Bäder GmbH in Zusammenarbeit mit dem
Planungsbüro KRIEGER ARCHITEKTEN I INGENIEURE erarbeitet. Es wurden zwei Standorte in
Nachbarschaft des Sachsenbades auf ihre Bebaubarkeit mit einem Schwimmhallenneubau untersucht (Varianten A und B). Eine ursprünglich von der STESAD GmbH vorgeschlagene dritte
Variante, als direkter Anbau an das Sachsenbad, wurde nicht weiter betrachtet. In der vorliegenden Standortbewertung wurden nunmehr die vier vom Amt für Stadtplanung und Mobilität
vorgeschlagenen Standorte untersucht, wobei der Standort (Neues) Sachsenbad zwei Standorte
umfasst.
Im Zuge des seinerzeit avisierten Flächentauschs zwischen SachsenEnergie AG und der GLOBUS
Markthallen Holding GmbH & Co. KG wurden die zu bewertenden, potentiellen SchwimmhallenStandorte im Dresdner Nordwesten um das Areal des „Alten Leipziger Bahnhofs“ (Leipziger
Straße/Eisenbahnstraße) erweitert. Insgesamt wurden sechs Standorte untersucht und bewertet.
Die sechs Standorte für einen potentiellen Schwimmhallen-Neubau im Dresdner Nordwesten
wurden anhand einer Bewertungsmatrix verglichen.
Im Ergebnis ergibt sich nachstehende Rangfolge:
1. Neues Sachsenbad, Variante B7 - Wurzener Straße (Standort 2):
2. Neues Sachsenbad, Variante A - Wüllner Straße (Standort 1):
3. Alexander-Puschkin-Platz/Erfurter Straße (Standort 3):
4. Friedensstraße/Lößnitzstraße (Standort 5):
5. Alter Leipziger Bahnhof (Standort 6):
6. Maxim-Gorki-Straße/Heidestraße (Standort 4):

320 Punkte
290 Punkte
255 Punkte
250 Punkte
235 Punkte
190 Punkte

Entgegen der Favorisierung des Standortes 1 (Neues Sachsenbad, Variante B7 - Wurzener Straße
wurde in einem Runden Tisch Neues Sachsenbad am 14. März 2024 im Bürgersaal Pieschen (vgl.
Protokoll Anlage 8) festgelegt, den favorisierten Standort Wurzener Straße nicht weiter zu verfolgen. Insbesondere die nutzenden Sportvereine der Sportstätte Wurzener Straße wären in
dieser Variante für Training und Wettkampf eingeschränkt (Drehung Großspielfeld, keine Rundlaufbahn). Der Standort Wüllner Straße hingegen lässt eine Bestandsicherung der Funktionen
für Fußball und Leichtathletik weiterhin zu. Geeignete Ersatzflächen für die Tennisanlage und
dem Faustballplatz können andererseits angeboten werden.
Dennoch ist aufgrund der vorgeschlagenen Flächenverwendung eine Neugestaltung der Sportstätte Wurzener Straße/Wüllnerstraße notwendig. Die Planung ist unter Einbeziehung der ansässigen Sportvereine SV TUR Dresden e. V. und des 1. FFC Fortuna Dresden e. V., unter Federführung des Eigenbetriebes Sportstätten mit dem Ziel vorzunehmen, dass auch zukünftig Tennis- sowie Faustballangebote des SV TUR Dresden e. V. bestehen bleiben. Dafür werden die
Standortvarianten 1 (Alter Leipziger Bahnhof) und 2 (Heidestraße) favorisiert (Anlage Tennisplätze Pieschen, Wüllnerstraße: Prüfung von Ersatzstandortvorschlägen).
Der Beschlusspunkt 4 des vorstehenden Beschlussvorschlages korrespondiert insbesondere mit
dem Beschluss zu V2699/18 „Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030“, in denen
der Auftrag zur Standortsuche eines Hallenbades in den Stadtbezirken Neustadt bzw. Pieschen
durch den Stadtrat erteilt wurde.

...

9/9
Gemäß Beschlusspunkt 4 zur V0776/21 „Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen“ standen
dem Sachsenbad aus dem Jahresüberschuss 2020 ursprünglich 6,5 Mio. Euro zur Verfügung.
Davon wurden 6,019 Mio. Euro zur Deckung des Innovationsbudgets ebenso wie die Mittel aus
dem Erlös des Grundstücks Pieschen in Höhe von 1,040 Mio. Euro sowie die Minderaufwendungen Wetterschutzdach in Höhe von 0,941 Mio. Euro (V0507/20-01 „Verkauf eines Grundstückes
in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur
Zukunft des Sachsenbades“) verwendet.
Zur Finanzierung der Planungsleistungen stehen somit 0,481 Mio. Euro zur Verfügung. Um die
Synergien zwischen Schwimmhallenneubau und Neugestaltung der Sportanlage zu heben, ist die
Planung unter Federführung des Eigenbetriebes Sportstätten zu erstellen. Die Dresdner Bäder
GmbH wird dabei einbezogen.
Die Planung wird erst dann begonnen, wenn die Gesamtfinanzierung gesichert ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9

Dirk Hilbert

Name des Käufers (nicht öffentlich)
Lageplan Verkaufsfläche
Visualisierung und Flächenkonzept des Anbaus sowie des Bestandsgebäudes
(nicht öffentlich)
Stellungnahme der Dresdner Bäder GmbH
Lageplan Neues Sachsenbad mit gemeinsamer Zufahrt
Neubau Schwimmhalle Dresden-Nordwest; Bericht zur Standortbewertung
Bewertungsmatrix Neubau Schwimmhalle Dresden-Nordwest: Standorte 1-6
Protokoll „Runder Tisch Neues Sachsenbad“
Tennisplätze Pieschen, Wüllnerstraße: Prüfung von Ersatzstandortvorschlägen

