Feuerwehrverein Gorbitz e. V.

Feuerwehrverein Gorbitz e. V.
Altgorbitzer Ring 1a
01169 Dresden

ANLAGE:
Beschreibung des Vorhabens:
Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Dresden Gorbitz am 28. September 2025
Seit 2016 führen wir in Kooperation mit dem Quartiersmanagement Gorbitz und seit 2017 mit der
Interessengemeinschaft Gesundes Gorbitz (Organisator des Westhanglaufes) am letzten Sonntag im
September ein Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Dresden Gorbitz durch. Zum vierten Mal wird
in diesem Jahr als Vorlauf des Westhanglaufes ein „Bambini-Lauf“ der Kinderfeuerwehr Gorbitz und
der Lauf der Jugendfeuerwehr durchgeführt.
Wir möchten die langjährige Tradition des Kinderfestes sowie des Tages der offenen Tür der
Feuerwehr fortsetzen und mit neuen Ideen eine Verbindung zwischen Tradition und Innovation
schaffen.
Traditionell findet auch der Westhanglauf statt; dieser jährt sich nun mittlerweile zum 12ten mal.
Wir freuen uns sehr, dass dieses langjährige Sport-Event weiter Bestand hat.
Attraktionen des Kinderfestes sind eine Ausstellung der Löschfahrzeuge, eine Wissensstraße, ein
Karussell, ein Kletterturm, Kinderschminken und das Infomobil des Landesfeuerwehrverbandes
Sachsen. Auch in diesem Jahr wird uns der www.neugierexpress.de mit neuen attraktiven
Angeboten unterstützen. Es sind auch Vorführungen zur Prävention und Brandschutzerziehung sowie
eine Übung der Jugendfeuerwehr vorgesehen.
Unsere Kooperationspartner aus dem Stadtgebiet unterstützen das Fest, wie z. B. das Polizeirevier
Dresden-West mit Fahrzeugen und Bastelaktionen, sowie der Vorstellung Ihrer täglichen Arbeit.
Ausgehend von den Erfahrungen der letzten Jahre mit ständig steigenden Besucherzahlen und der
Notwendigkeit des Hygienekonzeptes aus 2021 konnten wir durch die Eingangskontrolle
(Klickverfahren) feststellen, dass wir von 4000 Gästen besucht wurden.
Der Besuch der Veranstaltung ist für die Besucher*innen war bisher traditionell kostenfrei.
Es entstehen durch erhöhte Sicherungsmaßnahmen zusätzliche Aufwendungen in Höhe von ca.
1000€.
Um das Kinderfest 2025 als Angebot für unsere Bürger*innen in unserem Stadtteil durchführen zu
können, bitten wir um Ihre Unterstützung bei der Finanzierung.

Marcel Pahler
Vorsitzender
Feuerwehrverein Gorbitz e.V.
Dresden, 22.05.2025

