Hausmitteilung

Dresden.
][)LC2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.41

18. JULI 2025

Beschlusskontrolle zu V0416/20 (Sitzungsnummer: SR/019/2020)
Festspielhaus Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56-58, 01109 Dresden: Instandsetzung und Mo
dernisierung des Ostflügels, Instandsetzung des Vorplatzes, Herstellung notwendiger Stellplätze

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Planung und die langfristige Umsetzung der
Instandsetzung und Modernisierung des Ostflügels auf Grundlage der vorliegenden Ent
wurfsplanung der Variante „Probebühne mit Publikum", einschließlich der Instandsetzung
des Vorplatzes und der damit verbundenen Herstellung aller für das Festspielgelände bau
ordnungsrechtlich notwendigen Stellplätze, dies erfolgt gemäß den Vorgaben des Förder
mittelgebers (Anlage 6 der Vorlage), vorbehaltlich der Ausreichung des Fördermittelbe
scheides.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung und kurzfristige Umsetzung der Bau
maßnahme auf der Grundlage der Variante 3 „Probebühne ohne Publikum" (Möglichkeit
der nachträglichen Erweiterung) zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in Höhe von
11.728.000 Euro für den Umbau des Ostflügels werden bestätigt. Die dafür benötigten Mit
tel sind im Entwurf des Haushaltsplanes 2021/2022 berücksichtigt (Anlage 5 der Vorlage).

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vorplanung zur Instandsetzung des Vorplatzes,

sowie die Errichtung der bauordnungsrechtlich notwendigen Stellplätze (Übergangslösung)
für den Ostflügel und der damit verbundenen bauvorbereitenden Maßnahmen zu veranlas
sen. Die vorläufigen Gesamtkosten in Höhe von 312.000 Euro werden bestätigt. Die dafür
benötigten Mittel sind im Entwurf des Haushaltsplanes 2021/2022 berücksichtigt (Anlage 5
der Vorlage)."

Die Beschiusspunkte sind bereits abschließend beantwortet.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der weiteren Planung die Aufarbeitung
der Geschichte des Festspielareals in ein Konzept als Gedenkort aufzunehmen. Dazu ist die
Bau-und Nutzungsgeschichte der Kasernenflügel von 1938 bis 1945 unter der NS-Herrschaft
und von 1945 bis 1993 im geteilten Europa systematisch wissenschaftlich aufzuarbeiten o-

der aufarbeiten zu lassen, wobei die Öffentlichkeit beteiligt werden soll. An die Geschichte
des Standortes als Bestandteil der Infrastruktur des Holocaust und als Ausbildungsort für
den NS-Unterdrückungsapparat als Polizei-Ausbildungsbataillon und als Waffenschule der
Ordnungspolizei ist vor Ort in geeigneter und dauerhafter Form durch Kunst am Bau mah
nend zu erinnern und zu gedenken. Ebenfalls ist auf die folgende Nutzung als Standort der
Gruppe der Sowjetischen Streitkräfte in Deutschland in der Folge des 2. Weltkrieges in an
gemessener Form hinzuweisen. Dokumentationen zum Thema sind vor Ort und Im Internet

öffentlich zugänglich zu machen."
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hat mit dem Institut für Sächsische Geschichte und

Volkskunde e. V. Kooperationsverträge geschlossen, In deren Rahmen seit dem 1. Juli 2021 das
Projekt „Recherchen zur Geschichte des Festspielhauses Hellerau und des umgebenden Areals in
der Zeit des Nationalsozialismus und während der Nutzung durch die Streitkräfte der Sowjetuni
on" durchgeführt wurde.
Der Historiker Robert Badura legte als Ergebnis seiner Forschung die Publikation „Eine Pflanzund Pflegestätte deutschen Geistes? Das Festspielhaus Hellerau im Nationalsozialismus als Kul
turort und Polizeischule" vor. Das Buch erschien im März 2025 im Sandstein Verlag Dresden und
ist in der Deutschen Nationalbibliothek verzeichnet. Eine Veranstaltung zur Präsentation der
Publikation ist am 17. September 2025 Im Festspielhaus Hellerau in Zusammenhang mit der Er
öffnung des Ostflügels geplant.
Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

5. „In den Anlagen 5 und 6 der Vorlage ist die Höhe der erforderlichen und vorhandenen Ei
genmittel auf 4.986.452 Euro zu ändern."
Der Beschlusspunkt ist bereits abschließend beantwortet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hi/t/ertErster Bürgermeister
Oberburgerme/ster

