Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6006 (Aufstellungsbeschluss)

Dresden-Cotta
Am Frosch

Anlage 1 zur Vorlage

Geltungsbereich

Fassung vom November 2011

Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6006, Dresden-Cotta,
Am Frosch wird begrenzt durch
- die nördliche Grenze des Flurstücks 127/3
- die östliche Grenze des Flurstücks 127/3 und die lineare
Verlängerung dieser um ca. 15 m in südliche Richtung
- die Teilungslinie durch das Flurstücks 130/4, die in ca. 8 m
Abstand zum Flurstück 130/3 verläuft
- die Lübecker Straße, die nord-östliche Grenze des
Flurstücks 130/3, die westliche Grenze des Flurstücks 130/4
sowie die südliche Grenze des Flurstücks 127/3

im Norden,
im Osten,
im Süden und

im Westen.

Der Geltungsbereich umfasst Teile des Flurstücks 130/4 und das Flurstück 127/3 der
Gemarkung Cotta.
Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch
dargestellt. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1 000. Der
Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.

Der Plan im Maßstab 1 : 1 000 liegt während der Ausschuss-Sitzung aus.

