Hausmkteilung

Dresden,
QLezqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

{GB6) 61

18. JULI 2025

Beschiusskontroile zu V3266/19 (Sitzungsnummer: SR/014/2020)
Wettbewerbsergebnis „Königsufer/Neustädter Markt"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Entwurf des 1. Preisträgers des Wettbe
werbs-verfahrens „Königsufer/Neustädter Markt" der weiteren Bearbeitung des Rahmen
planes Nr. 715.2 zugrunde zu legen (vgl. Anlage 1 und 4). Dabei ist die Empfehlung der Jury
zum Wettbewerbsverfahren Königsufer/Neustädter Markt zu berücksichtigen: „Die Jury
empfiehlt der Ausloberin, den Entwurf des 1. Preisträgers bei der Erarbeitung des Rahmen
planes zugrunde zu legen. Da das Ergebnis des Ideenwettbewerbs ein Anfang eines langen
Entwicklungsprozesses ist, empfiehlt das Preisgericht, alle drei Preisträger an der weiteren
Planung angemessen einzubinden."

2. Die weitere Bearbeitung ist in sachlichen und räumlichen Teilabschnitten vorzunehmen. Die
Baufelder 1, 2 und 3 (vgl. Anlage 2) sind mit den Eigentümern auf Basis des Wettbewerbs
entwurfes weiter zu entwickeln. Nutzungsarten und Architekturen sind in Qualifizierungs

verfahren unter Beteiligung der Öffentlichkeit zu konkretisieren.

a. Der Siegerentwurf gestaltet überzeugend den gewünschten landschaftlichen Übergang
zwischen der Elbe zur Bebauung Köpckestraße/ Meißner Straße. Die Erhaltung und In
szenierung der alten Platanen wird ausdrücklich begrüßt. Bei der weiteren Planung soll
größerer Wert auf eine erlebbare Durchlässigkeit und die Sichtbeziehungen zur Altstadt
(Kuppel der Frauenkirche) gelegt werden. Die stadträumliche Fassung des Platzes darf
dabei nicht in Frage gestellt werden.

b. Der grundsätzliche Entwurf des I.Preisträgers für das Baufeld 1 soll um Elemente des 2.
Preisträgers angereichert werden. Dabei ist vor allem die kleinteilige Fassadengestaltung
aufzunehmen, die sowohl straßenseitig als auch von der Uferansicht her erlebbar sein
soll.

c. Dabei sind die im Krieg zerstörten barocken Bürgerhäuser zwischen Bellevue und Block-

-2-

haus als Leitbauten so weit wie möglich am historischen Vorbild orientiert zu rekonstru
ieren, wie dies auch im Wettbewerbsbeitrag des 1. Preisträgers angelegt ist.

d. Für die Bebauung im westlichen Teil des Wettbewerbsumgriffes (Baufeld 3, Hotel Bellevue)soll der Entwurf des 1. Preisträgers hinsichtlich Fassadengliederung und Kubatur
weiter qualifiziert werden.
e. Die Fassade der nördlichen Bebauung des Hotels Bellevue gegenüber dem Japanischen
Palais ist soweit nach Süden abzurücken, dass die Südfassade des Japanischen Palais zur
Geltung kommen und ein attraktiver Durchgangsraum zur Elbe mit Baumbestand entste
hen kann. Es wird angeregt, den langen geraden Baukörper vor dem Hotel Bellevue (ge
mäß dem 1. Preis)zu differenzieren, indem er etwa polygonal dem gekrümmten Verlauf
der Großen Meißner Straße angepasst wird und/oder indem er angemessen gegliedert
bzw. unterteilt wird. Ideal wäre eine Parzellierung.

f. Alternativ ist für das Baufeld 3(Hotel Bellevue) der Entwurf des 2.Preisträgers hinsicht
lich Machbarkeit im Zusammenhang mit der Verkehrsuntersuchung (in Punkt S)zu prü
fen und ggf. weiter zu qualifizieren.
g. Die weitere Bearbeitung ist in sachlichen und räumlichen Teilabschnitten vorzunehmen.
Dabei sind die Instrumente von Architekturwettbewerben, Bebauungsplänen und Ge
staltungs-satzungen anzuwenden. Funktional ist ein Nutzungsmix unter Berücksichtigung

der etablierten Veranstaltungen am Elbufer zu entwickeln. Öffentliche Nutzungen sind
vorzusehen. Aufgabenstellungen zu weiteren Wettbewerben u. ä. sind vor Veröffentlichung/Auslobung dem Ausschuss für Stadtentwicklung vorzustellen. Dabei ist auch eine

Beteiligung der Öffentlichkeit vorzusehen. Den so Beteiligten ist Gelegenheit zur Stel
lungnahme und zur Abgabe von Anregungen zu geben.

h. Alle Wettbewerbsbeiträge konzentrieren sich auf den Neustädter Markt und auf das
Baufeld zwischen der Augustusbrücke und dem Finanzministerium. Die Entwürfe verlie
ren sowohl östlich als auch westlich an Planungstiefe. Dementsprechend ist für den

Carolaplatz ein weiterer städtebaulicher Wettbewerb unter Beteiligung der Öffentlich
keit und der betroffenen Anlieger vorzunehmen. Für den Palaisplatz ist dies zu erwägen.

3. Das Bebauungsplanverfahren Nr. 3018, Dresden - Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer wird
begleitend zu den städtebaulichen Planungen fortgeführt. Der Geltungsbereich ist sachge
recht den jeweiligen Planungsabschnitten anzupassen.

4. Die Bebauung im nördlichen Abschnitt des Siegerentwurfes(Baufelder 4,5 und 6) wird zu
rückgestellt,für den Neustädter Markt wird stattdessen eine freiraumplanerische Qualifi
zierung in Varianten erarbeitet und öffentlich diskutiert. Dabei sind die Brunnen an ihren
Plätzen zu belassen, eine Verschiebung ist ausgeschlossen. Angestrebt wird für den Neu
städter Markt eine Gestaltung als öffentlicher Freiraum und Veranstaltungsfläche mit hoher
Aufenthaltsqualität. Eine stärkere Begrünung ist zu prüfen. Die beschädigten Gehwegplat
ten sind zu sanieren. Die funktionale Instandsetzung des derzeit stillgelegten Brunnens ist
vorzusehen.

5. Parallel ist der Straßenzug Große Meißner Straße/Köpckestraße bezüglich seiner Straßenraum-veränderung, orientiert am Wettbewerbsergebnis,zu prüfen (vgl. Anlage 5) und das

Prüfergebnis dem Stadtrat zur Beschlussfassung nach einer Öffentlichkeitsbeteiligung vor
zulegen. Es besteht weitgehend Einigkeit, dass der Verkehrszug Große Meißner Straße

-3-

/Köpckestraße im Bestand die Innere Neustadt vom Elbufer abschneidet und deshalb eine
Verlagerung des Verkehrs zur Reduzierung des Straßenquerschnittes wünschenswert ist.
a. Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss, die MIV-Rechtsabbiegespur vor dem Blockhaus
auf die Augustusbrücke und die Rechtsabbiegespur ab Höhe Goldener Reiter in Richtung
Palaisplatz anderen Zwecken zuzuordnen. Zusätzlich soll die nicht erforderliche Linksabbiege-spur vor der Augustusbrücke vom Carolaplatz her anderen Zwecken zugeordnet
und der Verzicht auf die straßenbegleitenden Parkplätze auf der südlichen Seite der
Großen Meißner Straße geprüft werden.

b. Die Verkehrsuntersuchung aus dem Jahre 2017 über die derzeitige und prognostizierte
Belastung mit MIV zwischen Carolaplatz und kleiner Marienbrücke samt den Knoten
punkten und der Auswirkungen im weiteren Netz soll aktualisiert und dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau,Verkehr und Liegenschaften vorgelegt werden.
c. Es wird außerdem geprüft, ob regelgerechte Radverkehrsanlagen in beide Richtungen
neben der bisherigen Variante mit vier Fahrstreifen für den MIV oder nur unter Inan
spruchnahme bisher für den MIV zur Verfügung stehenden Raums errichtet werden kön

nen. Für die Engstelle Jägerhof/Finanzministerium sind gegebenenfalls Sonderlösungen
vorzuschlagen.

d. Die technische Möglichkeit und die Kosten zur Verlegung der Straßenbahntrasse ab dem
Carolaplatz bis zur Kleinen Marienbrücke von der Straßenmitte an die Nordseite werden
untersucht. Dabei soll auch die Notwendigkeit von Eingriffen in die Hochbeete an der
Nordseite zwischen Jägerhof und Neustädter Markt oder auf der Südseite von Finanz
ministerium bis Augustusbrücke geprüft werden. Beidseitige Radverkehrsanlagen sind in
der Planung vorzusehen,für den MIV sollen jeweils entweder eine überbreite Fahrspur

oder einen zweistreifiger Ausbau mit Mindestmaßen untersucht und die Durchlassfähig
keit für alle Verkehrsträger vergleichend bewertet werden.

e. Es sollen die technischen Möglichkeiten für eine unterirdische Verlegung des Verkehrs
zuges große Meißner Straße/ Köpckestraße (Tunnellösung) vertieft geprüft werden. Da
bei sollen insbesondere auch Aussagen zu Bedingungen für eine technische Umsetzbarkeit, zu Kosten für Erstellung und Unterhaltung,zu verkehrlichen Auswirkungen bei

Hochwasserereignissen bis HQ100,zum überirdischen Andienungsverkehr (Königsufer),

zur Rad- und Fußwegeführung,zu Auswirkungen für Stadtgrün und Ökologie sowie zum
Lärmschutz getroffen werden. Des Weiteren soll in diesem Zusammenhang auch die Er
richtung einer Tiefgarage unter dem Palaisplatz geprüft werden.

6. Es soll geprüft werden,ob eine Fläche für einen Info-Pavillon der Gesellschaft Historischer
Neumarkt Dresden e. V. zur Verfügung gestellt werden kann."

Das Wettbewerbsgebiet wurde in fünf räumliche Teilbereiche untergliedert:
Königsufer(im Wettbewerb Baufeld 1 und 2),
- Neustädter Markt(im Wettbewerb Baufeld 4),
Arrondierung Große Meißner Straße (im Wettbewerb Baufeld 3),
- Carolaplatz (im Wettbewerb Baufeld 5 und 6),
- Verkehrszug Große Meißner Straße/Köpckestraße.

-4-

In einer ersten Bearbeitungsphase lag der Fokus auf

-

-

der Konsolidierung des städtebaulichen und freiraumplanerischen Konzeptes im Bereich
Königsufer (Beauftragung des 1. Preisträgers) im Zuge der Bauleitplanung zum Bebau
ungsplan Nr. 3018, Dresden-Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer sowie
der verkehrlichen Untersuchung des Verkehrszuges Große Meißner Straße/Köpckestraße
inklusive einer städtebaulichen und freiraumplanerischen Begleitplanung.

Die frühzeitige Beteiligung über den Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden-Innere Neustadt Nr. 9,
Königsufer einschließlich der Bürgerinformationsveranstaltung vom 8. August 2024 erfolgte bis
zum 6. September 2024. Anschließend wurden bis zum Ende des 1. Quartals 2025 die eingegan
genen Stellungnahmen zum Vorentwurf ausgewertet. Nächster Planungsschritt stellt die Erarbei
tung des Entwurfes zum o. g. Bebauungsplan dar. Die dafür erforderlichen Gutachten bzw. deren
Aufgabenstellungen befinden sich derzeit in Erarbeitung.

Im Rahmen der weiteren Detaillierung und hochbaulichen Umsetzung der Planung sollen auch
der 2. und 3. Preisträger mit einbezogen werden. Ziel ist die Erarbeitung eines Gestaltungshand
buches für die geplante Bebauung zwischen dem Blockhaus und dem Hotel Bilderberg, das insbe
sondere die bauliche Qualität der Rekonstruktionen sichern soll. Für die geplante Bebauung
im Bereich zwischen der Augustusbrücke und dem Finanzministerium sollen Gestaltungsleitlinien
erarbeitet werden, die ebenfalls die baukulturelle Qualität sicherstellen sollen. Sowohl das Ge

staltungshandbuch als auch die Gestaltungsleitlinien sollen durch den 2. Preisträger erarbeitet
werden.

Die Ergebnisse der verkehrlichen Untersuchung des Verkehrszuges Große Meißner Straße/
Köpckestraße sind Inhalt der Beschlussvorlage V2759/24:
https://ratsinfo.dresden.de/vo0050.asp?

kvonr=26558.

Die Teilbereiche Neustädter Markt, Carolaplatz sowie Arrondierung Große Meißner Straße am
Palaisplatz und ihre Anschlüsse an den Straßenraum werden im Rahmen der verkehrlichen Un

tersuchung und ihrer städtebaulichen-freiraumplanerischen Begleitplanung betrachtet.
Die nach dem Wettbewerb erfolgten Denkmalausweisungen (Brunnen auf dem Neustädter
Markt 2019, Hotel Bellevue 2020,Sachgesamtheit Neustädter Markt 2021) werden in den Pla
nungen adäquat berücksichtigt. Die Sanierung des östlichen Krachtbrunnens befindet sich in der
Umsetzung. Von einer Beendigung der Arbeiten ist derzeit im Oktober 2025 auszugehen.
Die denkmalschutzfachliche Zielstellung über die Sachgesamtheit des Neustädter Marktes wird
im Auftrag des Amtes für Kultur und Denkmalschutz erstellt. Ziel ist der Abschluss Ende des Jah
res 2025.

In dem iterativ angelegten Planungsprozess werden die Ergebnisse aufeinander abgestimmt und
miteinander verschnitten. Gesteuert wird der Prozess durch das ämterübergreifende Projekt
team „Königsufer - Neustädter Markt", in der Federführung des Amtes für Stadtplanung und
Mobilität.

-5-

Die Planungsergebnisse werden in die weitere Bearbeitung des Rahmenplanes Nr. 715.2 einflie
ßen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

son

Stephan Kühn

Dirk Hilbert Erster Sürgermeistbr-

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbili/germeist

Verkehr und Liegenschaften

