Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

][)I.G2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 2) 40

1 8. JULI 2025

Beschlusskontrolle zu V2507/23 (Sitzungsnummer: SR/009/2025)

UNIHÖ - Erweiterung und Sanierung des Bestandsgebäudes für die Klassen 1 bis 12 der Universi
tätsgemeinschaftsschule mit Erweiterung der Freianlagen am Schulstandort Höckendorfer Weg 2
in 01189 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens

„UNIHÖ - Erweiterung und Sanierung des Bestandsgebäudes für die Klassen 1 bis 12 der
Universitätsgemeinschaftsschuie mit Erneuerung der Freianlagen am Schuistandort Hö
ckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden" unter Beachtung der sich aus Punkt 3 ergeben den

Änderungen/'
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

2.

„Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens entsprechend der Einzahlungen
und Auszahlungen sowie den Verpfiichtungsermächtigungen im Projekt HI.4060011

GEM_Uni_Neubau SG und SH gemäß Haushaltspianung 2025/2026 sowie der Anlage 3 Fo

lie 17 unter Beachtung der sich aus Punkt 3 ergebenden Änderungen/'
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Überprüfung der in Beschlusspunkt 3 benannten Posi
tionen erfolgt zum aktuellen Zeitpunkt.

3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die für den Bau von der Landeshauptstadt Dres
den bereitgestellten Eigenmittel (einschließlich Ausstattung) in Höhe von 17.084.109 Euro
zu überprüfen.
Dazu sind in der Kostengruppe 500 „Außenanlagen und Freiflächen" alle Positionen zu
prüfen, die für eine Inbetriebnahme nicht notwendig sind. Dazu zählen insbesondere die
Kletter- und Balancieraniagen, der Außensitzbereich Mensa, Strauch- und Beetbepfianzungen sowie das Grüne Klassenzimmer.

-2 -

Weiterhin ist die Kostengruppe 600 „Ausstattung und Kunstwerke" zu prüfen bzw. die
enthaltenden Kosten für Kunst am Bau zu streichen. Gleichzeitig wird die Universitätsge
meinschaftsschule aufgefordert,zukünftig über weitere Spendenkampagnen zusätzliche
Mittel für das Bauvorhaben einzuwerben.

Die freigesetzten Mittel sind für die Errichtung einer Lernküche in der 88. Oberschule, die
Installation einer Verschattungsanlage in der 128. Oberschule in Prohlis und die Planung
eines Ersatzneubaus der Turnhalle der 30. Grundschule einzusetzen. Sollten nach der Fi

nanzierung der aufgezählten Projekte noch Mittel verbleiben oder diese über den Haus
halt gedeckt werden,so sollen die verbleibenden Gelder in die Position Schulinvestitionen
fließen."

Die Überprüfung aller Positionen in der Kostengruppe 500 „Außenanlagen und Freiflächen" ist
erfolgt. In den Kosten der Leistungsphase 3„Außenanlagen und Freiflächen" mit
2.748.992,82 Euro sind die Kosten für die Schulfreiflächen in Flöhe von 2.607.025,82 Euro sowie
zusätzlich die Kosten für den Verkehrsgarten in Flöhe von 141.967 Euro enthalten.

Weiterhin wurde mit dem Baubeschluss unter Punkt 10. festgelegt, dass die Kosten für die Be
triebsfähigkeit des Kinder- und Jugendhauses Müllerbrunnen, entgegen dem Aufgabengliede
rungsplan der Landeshauptstadt Dresden, durch das Budget abgedeckt werden sollen. Dieses

verursacht eine weitere Belastung des Budgets des Schulbauvorhabens „UNIHÖ" nach einer ers
ten bisherigen Ermittlung von etwa 120.000 Euro.
Nachfolgend werden die geprüften Kosteneinsparungen erläutert:
• Kletter- und Balancieranlagen

Es müssen sechs Großspielgeräte vom Standort Cämmerswalder Straße zukünftig in den Frei
flächen am Standort Flöckendorfer Weg umgesetzt werden,(Finanzierung u. a. durch den För
derverein der Schule sowie durch Zweckmittelbindung). Die Kosten für die Umsetzung müs
sen bereitgestellt werden.
• Außensitzbereich Mensa

Im Bereich des zentralen Baumquartiers sollen ortsfeste Tisch-Bank-Kombinationen für die
Pausenfreiflächen aufgestellt werden. Diese können nebenbei in der Mittagspause als Freisitz
der Mensa genutzt werden und sind ebenfalls auch für das ganztägige Lernen an frischer Luft
geeignet. Die Position der ortsfesten Tisch-Bank-Kombinationen für die Pausenfreiflächen ist
in der Umsetzung der Freianlagen notwendig.
• Strauch- und Beetbepflanzungen

Die Strauchpflanzungen dienen als Ersatzpflanzungen für die zu fällende Bäume und Großsträucher. Diese Position ist in der Umsetzung der Freianlagen notwendig.
• Entwicklungspflege für Strauchflächen

Diese Position ist in der Umsetzung der Freianlagen notwendig und dient einem kontrollier
ten Anwuchs der Pflanzen.
• Grünes Klassenzimmer

Das „Grüne Klassenzimmer" stellt eine Position dar, die für die Inbetriebnahme nicht notwen
dig ist. Darum entfällt diese Position.
Kosteneinsparung: 17.850 Euro
Pkw- und Fahrradstellplätze

Diese Position ist in der Umsetzung der Freianlagen notwendig und die Errichtung ist bauord
nungsrechtlich erforderlich.

• Flächen für Verkehrsgarten

Für die Schulen im Dresdner Süden soll, nach verschiedenen Abstimmungen und Standortun
tersuchungen, der Verkehrsgarten am Standort Höckendorfer Weg errichtet werden. Der Ver
kehrsunterricht ist Teil des Lehrplans an Grundschulen. Die Kosten für diesen sind ebenfalls in
den Kosten der KG 500 enthalten. Diese Position ist in der Umsetzung der Freianlagen not
wendig.
• Westumfahrung(Wurzelbrücke)+ Sichtschutzzaun zu KuJH

In der Planung LPH3 war eine Westumfahrung des Schulgebäudes geplant. Diese wurde be
reits beim Einreichen des Bauantrages nicht beantragt. Diese Position ist entfallen und somit
für die Inbetriebnahme nicht notwendig.
Kosteneinsparung: 49.980 Euro

Nachfolgend die Kostengegenüberstellung der überprüften Positionen Kostengruppe 500„Au
ßenanlagen und Freiflächen" sowie den Mehrkosten aus dem Beschlusspunkt 10:
Kosteneinsparungen Kostengruppe 500:
Mehrkosten aus Beschlusspunkt 10(KuJH):

84.490,00 €
120.000,00 €

Summe aus KG 500 und Beschlusspunkt 10:

-35.510.00 €

Die Kostengruppe 600 „Ausstattung und Kunstwerke" wurde geprüft. Der Teil des Beschluss
punktes mit Streichung der Kosten in Höhe von 115.000 Euro für „Kunst am Bau" wird umge
setzt.

Summe aus KG 500 und Beschlusspunkt 10:
Streichung KG 600 „Kunst am Bau":

-35.510,00 €
115.000.00 €

Summe aus KG 500 und Beschlusspunkt 10:

79.490.00 €

Mit den freigesetzten Mitteln in Höhe von 79.490 Euro soll die Errichtung einer Lernküche in der
88. Oberschule realisiert werden. Die Umsetzung der Maßnahme wird derzeit baulich und kos
tenmäßig geprüft.
An der 128. Oberschule werden in einem 2. Bauabschnitt die noch fehlenden Verschattungsanla-

gen auf der Südseite des Gebäudes mit den im Haushalt zusätzlich durch den Stadtrat zur Verfü
gung gestellten konsumtiven Mitteln errichtet.
Das Budget von 1.300.000 Euro für die Ausstattung (Möblierung + Unterrichtsmaterialien) ist be
reits jetzt schon basierend auf Erfahrungswerten vergangener Schulbaumaßnahmen sehr gering
veranschlagt.

4.

„Die Maßnahme HI.4060011_GEM_Uni__Erwelt_San_SG und SH wird In die Budgeteinheit
B40J_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

5. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2027/2028 und der Finanzplanung
sind In Abänderung der bisherigen Veranschlagung ab 2028 anteilig und ab 2029 jährlich
für den Schulstandort Betriebskosten entsprechend Anlage 3 Folie 16, abzüglich der bisher
veranschlagten Betriebskosten, sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 3 Folie 18 zu
veranschlagen."

-4-

Der Nutzungsbeginn der Universitätsgemeinschaftsschule wird voraussichtlich im Februar 2029
erfolgen. Mit der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2029/2030 werden die Baunutzungskosten
ab 2029 anteilig und ab 2030 jährlich entsprechend veranschlagt.
6. „Für Schul- und Vereinssporteinrichtungen am Höckendorfer Weg sowie am Standort Cämmerswaider Straße soil eine Bedarfsplanung erarbeitet werden. Hierbei wird eine Sanie
rung der Einfeld-Bestandssporthaile am Standort Höckendorfer Weg für den Grundschul
sport Klasse 1-4 favorisiert.''
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

7. „Der Beschluss V1286/21 Vergabe der Planung und Errichtung der Schuibauvorhaben Uni
versitätsgrundschule und der Universitätsoberschuie in die Schulart Gemeinschaftsschule
an die STESAD GmbH wird aufgehoben. Die weitere Projektverantwortung wird innerhalb
der Stadtverwaltung, im zuständigen Amt für Schulen, übernommen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
8. „Die Beschiussumsetzung der Beschiusspunkte 1 bis 6 erfolgt unter dem Vorbehalt der Be
schlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2025/2026(Vorlage 0068/24), der Ge
nehmigung bzw. Bestätigung dieser Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sachsen
und der Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtiichen Ermächtigung im Pro
jekt HI.4060011_GEM_UnLNeubau SG und SH."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

9. „Zur Sicherstellung der geplanten Nutzungsaufnahme der Universitätsgemeinschafts
schule am zukünftigen Standort Höckendorfer Weg zum Februar 2029 ist die kontinuierli
che Weiterplanung des Vorhabens erforderlich. Mit der Bearbeitung der Ausführungspla
nung(Leistungsphase 5)kann unabhängig von der Beschlussfassung zur Haushaltssatzung
2025/2026(Vorlage 0068/24) begonnen werden."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Ausführungsplanung wurde am 22. April 2025 begon
nen.

10. „Der Stadtrat beschließt, dass die Betriebsfähigkeit des Kinder- und Jugendhauses Müiierbrunnen am Höckendorfer Weg 4 während der gesamten Pianungs- und Bauphase des

Projektes „UNIHÖ"sicherzustellen ist. Dies umfasst die Herstellung und rechtliche Siche
rung aller erforderlicher Anschiüsse, Wege,Steilplätze und Betriebsfunktionen. Falls wäh
rend der Bauphase kurzfristige Maßnahmen erforderlich werden, sind diese nach dem
Verursacherprinzip innerhalb des Projektes abzubilden."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Die Bereitstellung der Kosten für die Erhaltung der Betriebsfähigkeit des Kinder- und Jugendhau
ses Müllerbrunnen, entgegen dem Aufgabengliederungsplan der Landeshauptstadt Dresden, ru
fen bisher nicht berücksichtigte Mehrkosten von aktuell ermittelten etwa 120.000 Euro im

Budget des Schulbauvorhabens „UNIHÖ" hervor.

-5-

11. „Zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit sind die Maßnahmen mit der höchsten Priori
tät bis zur Inbetriebnahme der Erweiterung der Universitätsgemeinschaftsschule Höcken
dorfer Weg umzusetzen. Dazu sind die für die Planung erforderlichen Mittel in Höhe von
146.000 Euro zusätzlich im Haushalt 2025/26 zur Verfügung zu stellen. Mit dem Haushalt
2027/2028 ist die Umsetzung dieser Maßnahmen zu sichern.''

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
12. „Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sind Varianten
der Farbgestaltung für die Fassade vorzulegen und mit ihm abzustimmen."
Die Varianten der Farbgestaltung für die Fassaden werden aktuell erarbeitet. Es ist beabsichtigt,
diese in der ersten Sitzung nach der Sommerpause am Mittwoch, den 13. August 2025 dem Aus
schuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.
Nächste Beschlusskontrolle am:

30. Juni 2026

Mit freurvdTilbhen Grüßen

Kenntnisnahme:

DonWauser

[rster ^rgermeister

,v Uii-t
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

