Anfrage Nr.: AF0603/25
Datum: 18.07.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wohngeld

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf die Anfrage AF0319/25 teilen Sie mit:
„Gegenwärtig bearbeiten 76 Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeiter die Anträge im Bereich
der Wohngeldbewilligung. Darüber hinaus sind fünf Sachgebietsleiterinnen zu etwa 40 Prozent
in die (vor allem schwierige) Fallbearbeitung auf diesem Gebiet eingebunden. Im Sachgebiet
Wohnberatung und Vermittlung der Abteilung Wohnungsfürsorge/Integration des Sozialamtes
der Landeshauptstadt Dresden arbeiten aktuell sechs Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeiter,
die u. a. für die Ausstellung von Wohnberechtigungsscheinen fachlich zuständig sind. Diese Bestandsstellen werden bis zum 31. Dezember 2025 durch drei Beschäftigte aus der sogenannten
Sammelplanstelle der Landeshauptstadt Dresden unterstützt.“
Darauf bezugnehmend bitte ich um folgende Auskünfte:

Fragen:
1. Wie lange ist derzeit die durchschnittliche Bearbeitungszeit von Wohngeldanträgen?
2. Wie vielen Vollzeitäquivalenten (VZÄ) entsprechen die oben genannten Sachbearbeiter
und Sachgebietsleiter zur Wohngeldbewilligung?

3. Welche Personalkosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden durch die in Frage 2
genannten VZÄ? Wie hoch ist der Anteil dieser Kosten, der durch das Finanzausgleichsgesetz (FAG) erstattet wird?
4. Wie ist der aktuelle Sachstand bei der Digitalisierung der Wohngeldanträge?
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

