Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61

Datum:

] e. JULI 2025

Beschlusskontrolle zu V12S2/16 (Sitzungsnummer: SR/036/2017)
Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden (Anlage 1 zur Vorlage)/'
Bisher wurden 99 Maßnahmen vollständig und 20 Maßnahmen teilweise umgesetzt.
Im Jahr 2024 wurden neue Radverkehrsanlagen An der Pikardie, an der Bautzner Landstraße, der

Blasewitzer/Loschwitzer Straße, der Reicker Straße, der Winterbergstraße und der Bodenbacher
Straße angelegt. An 23 Standorten im Stadtgebiet wurden 38 einzelne Flächen rot markiert.
Auf einer Länge von rund 4,5 km wurde auf Radverkehrsanlagen die Pflasterbauweise durch As
phaltbauweise ersetzt, die Deckschicht erneuert oder unbefestigte Radwege asphaltiert.
Die Zahl der Einstellmöglichkeiten für Fahrräder im öffentlichen Raum erhöhte sich 2024 auf
insgesamt 4.878 Einstellmöglichkeiten an nunmehr 307 Standorten. Davon konnten 16 Lasten-

radstellplätze dem Nutzerkreis angeboten werden. Die Einstellmöglichkeiten mit Überdachung
unterlag keiner Veränderung.

Im Jahr 2024 wurden weitere Abschnitte der Radroute Dresden Ost (Radvorrangroute) umge
setzt. Im Jahr 2025 folgen dann alle restlichen Abschnitte bis auf den TA 10 Kipsdorfer Straße,

der als Umleitungsstrecke für den Bau des Verkehrszuges Wehlener Straße/Alttolkewitz/Öster
reicher Straße fungiert und erst nach Fertigstellung der Baumaßnahme realisiert werden kann.

-2-

2. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Lan
deshauptstadt Dresden entsprechend der finanziellen und personellen Möglichkeiten des
Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr In den Haushaltsplan eingeordnet
wird."

Im Jahr 2024 standen für selbstständige Radverkehrsprojekte entsprechend fortgeschriebenem
Haushaltsplan insgesamt 3,7 Mio. Euro {davon 2,2 Mio. Euro Haushaltsreste aus Vorjahren) zur
Verfügung.
Von den 3,7 Mio. Euro wurden rund 2,5 Mio. Euro über Rechnungen beglichen. Weiterhin be
standen zum Jahresabschluss 2024 Planungs- und Bauverträge sowie Mittelvorbindungen in Hö
he von 0,9 Mio. Euro für Projekte, welche im Haushaltsjahr 2025 fortlaufend bearbeitet werden.
Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes wurden unter anderem auch im Rahmen komplexer
Straßenbaumaßnahmen realisiert.

3. „Der Stadtrat nimmt die fachliche Bewertung der ßeschlussempfehlungen der Ortschaftsrä

te und Ortsbeiräte (Anlage zur Beschlussausfertigung) zur Kenntnis und beauftragt den
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden die Anregungen bei der Umsetzung und
Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes zu berücksichtigen."
im Zuge der Umsetzung der Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes werden die Anregungen der
Ortschaftsräte und Stadtbezirksbeiräte kontinuierlich in die Planungen mit einbezogen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

fsrer

Dirk Hilb

rster/Bürgernreister

OberbüröerTnei

