Anlage 1a

Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Kinderfest der FFW Gorbitz“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der
Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin
infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren
stattfanden.
Der Feuerwehrverein Gorbitz e. V. ist im Stadtteil Gorbitz sehr engagiert und begeistert bereits die
Kinder und Jugendlichen, ihre Freizeit bei der Feuerwehr zu verbringen. So wundert es nicht, dass der
Standort förmlich aus allen „Nähten platzt“.
Kinder und Jugendliche zeigen auch gern Ihr Können nicht nur bei Wettkämpfen, sondern auch Ihren
Eltern, Verwandten und Freunden beim Fest. Seit Jahren gibt es in Gorbitz ein Kinderfest.
Am gleichen Tag findet der „Westhanglauf“ statt, welcher unter Federführung vom DSC realisiert wird.
Diese Synergieeffekte werden von beiden Partnern, dem Feuerwehrverein und dem DSC
gleichermaßen hervorragend genutzt. So ist für alle Zielgruppen etwas dabei – vom Sport, über
Wissenstests beim Neugierexpress, Schauvorführungen der Feuerwehr und natürlich kulturelle
Darbietungen, wie zum Beispiel das Blasorchester der Feuerwehr.
Unterstützung bekommt der Verein auch von den lokalen Partnern vor Ort, wie der EWG die ihre
Flächen kostenfrei zur Verfügung stellt, Akteure aus dem Juchten, dem Stoffwechsel, dem InterWall
und weitere. Auch das Quartiersmanagement ist bei der Verteilung der Flyer und Öffentlichkeitsarbeit
aktiv.
Das Kinderfest hat mittlerweile fast Volksfestcharakter erlangt, so hat es sich herumgesprochen.
Was gibt es besseres zur Verständigung der Menschen, als wenn sie gemeinsam an einem Tisch sitzen
und feiern!
Da die Kosten in den letzten Jahren sehr stark gestiegen sind, ist es ohne eine Zuwendung nicht
möglich, ein Fest zu organisieren, wo kein Eintritt erhoben wird.
Da Eintrittsgelder oftmals eine Hemmschwelle sind, wird seitens der Antragstellerin um eine finanzielle
Zuwendung gebeten.
Hauptanliegen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke ist es, das Ehrenamt zu stärken und zu
unterstützen und somit den Zugang zu den Projekten einer breiten Öffentlichkeit zu ermöglichen.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn
zum 16. Juni 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten 5.409,12 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum 15. Juli
2025 den Stadtbezirksbeiräten/innen noch 442.070,85 Euro zur Verfügung.

