Hausmitteilung

Dresden.

j;)LG2qGu*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung; Jugend und Sport

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)55.2

Datum:

18. JULI 2025

Beschlusskontrolle zu V0289/25 (Sitzungsnummer: SR/009/2025)

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Eltern
beiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 25. März 2022 in der Form der Änderung vom 25. Ja
nuar 2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen gemäß Anlage 1/'

Die Umsetzung des Beschlusses ist vollständig erfolgt. Die beschlossene Änderung der Elternbei
tragssatzung wurde vom Amt für Kindertagesbetreuung für die in der Kindertagespflege betreu
ten Kinder, als auch für Kinder, welche in Kitas und Horten in kommunaler Trägerschaft betreut
werden, mittels Änderungsbescheiden umgesetzt. Die Träger freier Jugendhilfe setzen die Sat
zungsänderung in eigener Verantwortung für die in ihren Einrichtungen betreuten Kinder um.

Mit freund'

len Grüßen

Kenntnisnahme

. ;.V. L
Dirk Hilbert

Donha
rmeister

Oberbürgermeister

