Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00063/25

Datum:

18

Ju

2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Pieschen

[12.08.2025 | öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Nachdruck der Broschüre "Bewegung im Stadtteil: Erleben Sie
das alte und das neue Pieschen"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
den Nachdruck der Broschüre „Bewegung im Stadtteil: Erleben Sie das alte und das neue
Pieschen“ aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.050,00 Euro.

2. Den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates Pieschen ist nach Abschluss des Drucks jeweils
eine Broschüre zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Amt für Gesundheit und Prävention

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.41.4.0.01
44315000

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Gemäß Ziff. 2 der Allgemeine Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte
von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) kann der Stadtbezirks-

beirat das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3
Das Amt für Gesundheit und Prävention plant den Nachdruck der Broschüre „Bewegung im
Stadtteil: Erleben Sie das alte und das neue Pieschen“. Über die bestehenden Haushaltsmittel

des Amtes für Gesundheit und Prävention ist eine Finanzierung des obigen Projektes nicht möglich. Es ist ein Druck von 3.000 Exemplaren geplant. Das bisherige Exemplar kann online über
www.dresden.de/bewegung-im-stadtteil abgerufen werden.

Das Projekt "Bewegung im Stadtteil" läuft in Dresden schon sehr lange und ist bei den Bürgerinnen und Bürgern sehr beliebt. Die Broschüre "Erleben Sie das alte und das neue Pieschen" wurde 2015 in Kooperation mit dem DRK-Seniorenzentrum IMPULS erstellt. Seniorinnen und Senioren aus dem Stadtteil haben die Stationen geplant, Informationen dazu gesammelt und Fotos
erstellt. Schon während der Entstehungszeit erfüllte das Projekt den Zweck, die Beteiligung, die
Gesundheitskompetenz und die Selbstwirksamkeit der Seniorinnen und Senioren zu stärken.
Das Projekt stärkt die Verbundenheit der Menschen mit dem Stadtteil und ermöglicht es, mit

der gedruckten Broschüre kostenlos "Bewegung vor der Haustür" zu erleben. Dadurch kann etwas für die eigene Gesundheit und für soziale Kontakte getan werden. Zudem können durch die
Broschüre auch Personen aus anderen Stadtteilen Pieschen kennenlernen.

Die Zielgruppe der Broschüren lag in der Anfangszeit bei Seniorinnen und Senioren und allgemein Menschen in der Nachbarschaft. Auch derzeit wird die Broschüre von dieser Zielgruppe am

stärksten nachgefragt. Sowohl einzelne Personen als auch Wandergruppen nutzen die Broschüre. Ab und zu werden auf der Strecke auch geführte Wanderungen angeboten, so zum Beispiel
im September 2024 im Rahmen der Mobilitätswoche. Seit einigen Jahren bemüht sich das Amt
für Gesundheit und Prävention um die Ausweitung auf andere Zielgruppen, z. B. auf Familien,
Menschen

mit Migrationshintergrund und Menschen mit Behinderungen.

Nach der Erstellung 2015 wurde sie 2023 neu aufgelegt und ist mittlerweile nur in kleiner Stückzahl vorhanden. Geschätzt wurden bisher 6.000 - 8.000 Stück der Broschüre "Erleben Sie das
alte und das neue Pieschen" verteilt. Sie kann von den Menschen an zentralen Einrichtungen

wie Stadtbezirksämtern, Bibliotheken und Seniorenbegegnungsstätten im Stadtteil kostenfrei
abgeholt werden oder direkt im Amt für Gesundheit und Prävention bestellt werden.

Anlagenverzeichnis:

Thomas

Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

