Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 86

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 »• JULI 2025

Beschiusskontrolle zu V1020/21 (Sltzungsnummer: SR/033/2022)
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur interkommunalen Städteinitiative „Green City
Accord"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum „Green City Ac
cord"."

Die Landeshauptstadt Dresden ist der Initiative im Januar 2022 offiziell beigetreten.

2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, innerhalb von sechs Monaten in den
fünf genannten Bereichen Luftqualität, Gewässerqualität, Artenvielfalt, Kreislaufwirt
schaft und Lärmschutz geeignete Ausgangswerte zu ermitteln und dem Stadtrat zu be
richten."

Durch die EU-Kommission wurden für die oben genannten fünf Handlungsfelder, sog. Pflichtindi
katoren, definiert sowie ein Vorläufer des Erfassungstools entwickelt. Anhand der Angaben zu
den Pflichtindikatoren wurden durch das Umweltamt, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft, die SachsenEnergie/DREWAG und die Stadtentwässerung die Ausgangswerte errechnet.
Sie sind Teil des Beschlusses zu V2715/24- Umsetzung der interkommunalen Städteinitiative
Green City Accord in Dresden; Ausgangswerte der Pflichtindikatoren und Ziele für die fünf Hand
lungsfelder.

3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für die fünf genannten Bereiche inner
halb von zwei Jahren bis zum 20.07.2023 ehrgeizige Ziele festzusetzen, die über die von
der EU-Gesetzgebung festgelegten Mindestanforderungen hinausgehen, daraus abgelei
tete Maßnahmen in integrierter Weise umzusetzen, um diese Ziele bis 2030 zu errei
chen. Die Prioritäten und Maßnahmen sollen den Dresdner Handlungserfordernissen

entsprechen und dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt werden."

-2-

Auf der Grundlage der ermittelten Ausgangswerte wurden für die 15 Indikatoren jeweils quanti
tative Zwischen- und Endziele abgeleitet {siehe V271S/24 - Umsetzung der interkommunaien
Städteinitiative Green City Accord in Dresden: Ausgangswerte der Pflichtindikatoren und Ziele
für die fünf Handlungsfelder}, die durch den Stadtrat bestätigt wurden. Um die Ziele zu errei
chen, sollen bereits beschlossene Konzepte, Pläne, Strategien und Leitlinien der Landeshaupt
stadt Dresden in enger Zusammenarbeit innerhalb der Stadtverwaltung und mit den städtischen
Ver- und Entsorgungsunternehmen umgesetzt werden, so dass eine Verbesserung der Umwelt
zustände erreicht wird.

4. „Über die erreichten Ergebnisse sind der Stadtrat und die Öffentlichkeit in zweijährli
chem Abstand im Rahmen der Umweltberichterstattung zu informieren, ggf. sind die
Maßnahmen zur Zielerreichung anzupassen."

Über Ergebnisse im Rahmen der Städteinitiative Green City Accord wird anhand des neuen Be
schlusses (V2715/24 - Umsetzung der interkommunalen Städteinitiative Green City Accord in
Dresden: Ausgangswerte der Pflichtindikatoren und Ziele für die fünf Handlungsfelder), in dem
Ziele für die einzelnen Handlungsfelder definiert werden, berichtet. Erst die Umsetzung von
Maßnahmen kann zu Veränderungen der Umweltzustände in der Stadt führen.
Mit freundlichen Grüßen

^

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen

Dirk Hilb

Zweite Bürgermeisterin

Oberbür,

rmeiste

rgermeister

