Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0022/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

11.08.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Finanzierung eines Dialogdisplays zur Erhöhung der Verkehrssicherheit in der
Ortschaft Altfranken

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Straßen- und Tiefbauamt aus seinen Investitionsmitteln
einen Betrag in Höhe maximal 3.600,00 Euro für die Anschaffung und Montage eines Dialogdisplays für die Altfrankener Dorfstraße 27 i. H. Kita zur Verfügung.
Die Mittel werden auf das PSP-Element 70.660001.720.004 - Erwerb von spezieller Ausrüstung
des Straßen- und Tiefbauamtes übertragen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

...

2/2

Hubertus Doltze

