Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/010/2025)
am Donnerstag, 12. Juni 2025,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/24
ö NS SBR Co/010/2025 12. Juni 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Lars Fiebig
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Johannes René Hauser
Steffen Kalusniak
Bernd Lommel
Christian Pinkert
Susann Eva Weber

abweichend anwesend ab 18:04 Uhr
abweichend anwesend ab 18:25 Uhr

Mitglied Liste CDU
Martin Kunzemann
Thomas Luck
Dr.-Ing. Mathias Schirmer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Nicole Groß-Hepke
Ina Partzsch
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Petra Fischer
Mitglied Liste Team Zastrow
Matthias Weigel
Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste PIRATEN
Stephanie Henkel

abweichend anwesend ab 18:10 Uhr bis
18:35 Uhr

Mitglied Liste Die PARTEI
Jan Pöhnisch

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Thomas Günzel

entschuldigt abwesend

3/24
ö NS SBR Co/010/2025 12. Juni 2025

Mitglied Liste DIE LINKE
Katharina Hanser
Jerome Richter

entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

Mitglied Liste FDP
Dominik Zoch

entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Frau Gerber
Frau Marbach
Frau Hornung
Herr Dietze
Herr Günther
Frau Kasimir-Glaeser
Gäste:
Herr Polizeirat Ilg
Herr Schindler
Herr Domaschke
Herr Friedrichs
Herr T. Lehmann
Herr Grundmann
Frau Prof. Hesse
Frau Fuhrmann
Frau Jehnes-Bennies
Frau Kursitza-Graf
Herr Refle

Stadtbezirksamt Cotta, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten
Stadtbezirksamt Cotta/Plauen, Sachbearbeiterin Stadtbezirksangelegenheiten Wahlen/Bürgerbeteiligungen
Umweltamt, Sachbearbeiterin Planungs- und Projektsteuerung
Amt für Schulen, SG-Leiter Objektverwaltung
Gymnasium Gorbitz, Lehrer
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Sachbearbeiterin
Programmplanung Infrastruktur

Polizeirevier Dresden West, Leiter
Gemeindlicher Vollzugsdienst der Landeshauptstadt, besondere Eingreifgruppe, Sachgebietsleiter
Gemeindlicher Vollzugsdienst der Landeshauptstadt, Abteilungsleiter
Kleingärtnerverein Dresden West e. V., Vorsitzender
Kleingärtnerverein Dresden West e. V.
Klangraum e. V.
Lehmann-Salon, Leiterin
Lehmann-Salon
Lebenshilfe Dresden e. V., Bereichsleiterin Ambulante
Wohnangebote und Freizeit
Lebenshilfe Dresden e. V., Geschäftsführerrin
Konglomerat e. V.

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/24
ö NS SBR Co/010/2025 12. Juni 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Ordnung und Sicherheit im Stadtbezirk Cotta
Berichterstattung: Polizeirevier Dresden-West und Gemeindlicher
Vollzugsdienst der Landeshauptstadt Dresden

3

Sachstand zur Sanierung des Schlossteiches in Roßthal
Berichterstattung: Umweltamt

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Tag des Kleingartens am 14. Juni 2025 - Preisvergabe durch den
Stadtverband" im Kleingärtnerverein Dresden West e. V.

V-Co00035/25
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Kiezklavier Gorbitz

V-Co00033/25
beschließend

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Zwischen Bach und Piazolla - Das Akkordeonduo Kratschkoswki
mit Gästen aus dem Landesmusikgymnasium präsentiert Musik aus
3 Jahrhunderten"

V-Co00043/25
beschließend

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Ein Klavier auf die Straße stellen" - musikalisch-literarisches Programm im Lehmann-Salon

V-Co00044/25
beschließend

4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Grenzenlose Zeit - Herrografien": Ausstellungseröffnung Volkmar
Herre

V-Co00042/25
beschließend

4.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Erneuerung der Küche im Kinder- und Jugendhaus "InterWall"

V-Co00038/25
beschließend

4.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Anbau einer Fluchttreppe im Zschonergrundbad

V-Co00037/25
beschließend

4.8

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Einbau einer Akustikdecke im 2. Obergeschoss der 135.
Grundschule in Dresden-Gorbitz

V-Co00036/25
beschließend

5/24
ö NS SBR Co/010/2025 12. Juni 2025

4.9

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Erweiterung der Tonanlage zur reibungslosen Nutzung für die
Schulleitung sowie den Schulfunk im Gymnasium Gorbitz

V-Co00039/25
beschließend

4.10

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: „Ein Quartier im Wandel - Perspektiven für den Bolzplatz
Harthaer Straße“

V-Co00041/25
beschließend

4.11

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2026
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Co00040/25
beschließend

5

Sonstiges

5.1

Theater junge Generation und Staatsoperette Dresden

AF-Co00012/25

6/24
ö NS SBR Co/010/2025 12. Juni 2025

öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

Der Vorsitzende, Herr Fiebig, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste zur 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind 13 von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Die Sitzung wird eröffnet. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder zeigen keine Hinweise, Anträge oder
Änderungswünsche zur Tagesordnung an.
Die Niederschrift der 9. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 15. Mai 2025 sei per E-Mail versendet
worden. Es besteht kein Redebedarf. Sie sei somit zur Kenntnis genommen.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen 9. Sitzung werden Herr Ahlers und Frau
Groß-Hepke bestimmt.
2

Ordnung und Sicherheit im Stadtbezirk Cotta
Berichterstattung: Polizeirevier Dresden-West und Gemeindlicher
Vollzugsdienst der Landeshauptstadt Dresden

Herr Domaschke und Herr Schindler berichten anhand einer Präsentation über die Aufgaben
und die Struktur des Gemeindlichen Vollzugsdienstes. Im Wesentlichen verfüge man bei der
Aufgabenerfüllung über die gleichen Befugnisse wie der Polizeivollzugsdienst.
Herr Schindler erklärt, dass man im Stadtbezirksbereich Cotta unter anderem besonderes Augenmerk auf die Spielplätze richte. Verstärkte Präsenz zeige man am Amalie-Dietrich -Platz und
Merianplatz. Das subjektive Sicherheitsempfinden werde, nicht nur in Gorbitz, von alkoholtrinkenden Personengruppen beeinflusst. Dies sei grundsätzlich aber keine Ordnungswidrigkeit. Erst
wenn sich Menschen durch möglicherweise begleitenden Lärm gestört fühlten und dies dem
Ordnungsamt meldeten, könne man handeln und Gefahrenabwehrmaßnahmen treffen.
Herr Polizeirat Ilg vom Polizeirevier Dresden-West führt den Bericht ebenfalls mit einer Präsentation fort und geht dabei insbesondere auf die Kriminalstatistik des letzten Jahres ein. Im Groben hätten sich die Zahlen gegenüber den Vorjahren nicht wesentlich verändert. Mitunter gebe
es Einzelphänomene, die eine Statistik auch mal verzerren könnten, wie beispielsweise das große Verfahren gegen Infineon, woraufhin sich 1.000 Geschädigte mehr gemeldet hätten. In Cotta
sei ein leichter Anstieg zum Vorjahr zu erkennen, diese Zahl bewege sich aber auch noch im
überschaubaren Bereich. Und auch, wenn es bei der Anzahl der Delikte einen gewissen Anstieg
gebe, sei dieser nicht in einem Ausmaß, den man als extremes Problem sehen und sofort gegensteuern müsse. Es sei alles noch im Normbereich. Etwas zurückgegangen sei die Rauschgiftkri-

7/24
ö NS SBR Co/010/2025 12. Juni 2025

minalität hinsichtlich Cannabis. Erwähnenswert sei, dass es entgegen des Trends auf Landesoder Bundesebene bei der Jugendkriminalität keine großen Veränderungen, teilweise sogar einen leichten Rückgang gebe. Diese liege auch daran, dass man sich über einen integrativen Ansatz der Soko luventus die Jugendkriminalität als Schwerpunkt gesetzt hätte. Weiter betrachtet
werden die statischen Zahlen von Diebstahl- und Einbruchsdelikten, Sachbeschädigungen und
Gewaltdelikten und auch Cyber- und Betrugsdelikten. Die Aufdeckung von Straftaten steige, je
mehr Energie dafür eingesetzt werden könne.
An der Zentralhaltestelle an der Kesselsdorfer Straße bis zum Drei-Kaiser-Hof und dem Szenelokal „Huschhalle“ sei besonders gegen Ende des letzten Jahres ein leichter Anstieg von Delikten
registriert worden. In absoluten Zahlen sei dies aber nur ein Bruchteil im Vergleich zum Wiener
Platz. Hier habe man sich mit Partnerbehörden abgestimmt und sei auch an die Betreibenden
herangetreten. Jetzt habe sich die Situation wieder ein Stück weit beruhigt.
Herr Ahlers, Herr Hauser, Herr Luck und Herr Bigga stellen Fragen hinsichtlich
- der Verwendung von Bodycams
- der möglichen Gefährdung der eingesetzten Beamten/Beamtinnen durch Personalknappheit
bei Außeneinsätzen
- dem Schutz der persönlichen Daten von Beschwerdeführenden
- von Verkehrskontrollen für Fahrradfahrende, einschließlich der Einhaltung des Mindestabstandes zum motorisierten Verkehr
- von Kontrollen von Verunreinigungen durch weggeworfene Zigarettenkippen
Herr Domaschke antwortet, dass Bodycams eingesetzt werden könnten, sobald die rechtlichen
Grundlagen im Polizeibehördengesetz geschaffen seien.
Herr Schindler antwortet, dass die Beamten für Begegnungen mit Ruhestörern gut ausgebildet
in Einsatztaktik, Prozessbeteiligung und ähnlichem seien und auch ihre Ausrüstung zur Verfügung hätten.
Persönlichen Daten, wie Name, Telefonnummer und Adresse von Beschwerdeführenden müssten dokumentiert werden, da dies die Grundlage für die Störungsbeseitigung sei. Es werde immer versucht, die Beschwerdeführenden gegenüber den Störenden anonym zu halten. Wenn es
aber zur Anzeige komme, müssten die Beschwerdeführenden meist als Zeugen/Zeuginnen für
Gerichte oder Bußgeldstellen zur Verfügung stehen.
Herr Domaschke führt aus, dass allgemeine Verkehrskontrollen nicht zum Aufgabengebiet des
gemeinschlichen Vollzugsdienst gehörten, das sei Aufgabe der Polizei. Der gemeindliche Vollzugsdienst mache aber Zufallsfeststellungen, das hieße, wenn jemand in flagranti bei einer Ordnungswidrigkeit beobachtet wird, werde auch eingegriffen. Der Abstand zu den Radfahrenden
ließe sich nur schwer prüfen und wird vor dem Hintergrund der großen Fülle des Aufgabenbereiches nicht explizit kontrolliert.
Es gab in der Vergangenheit schon mehrere Kippenkampagnen, die damals, als noch genügend
Personal zur Verfügung gestanden habe, gemeinsam mit dem Gesundheitsamt durchgeführt
worden seien. Durch die Personalknappheit habe sich das aber verlagert und wäre eher ein
„Beifang“, den es ständig gebe. Vorrangig würde auf Spielplätze in Form von Zivilkontrollen geschaut.

8/24
ö NS SBR Co/010/2025 12. Juni 2025

3

Sachstand zur Sanierung des Schlossteiches in Roßthal
Berichterstattung: Umweltamt

Frau Hornung berichtet anhand einer Präsentation über den Sachstand. Dabei werden der Vorhabenanlass, die Sanierungsziele und das Sanierungskonzept dargestellt.
Herr Pinkert, fragt ob die Mittelübertragung von 149.000 Euro (Vorlage V-Co00088/22) für die
geplante Sanierung ausreichen werden.
Frau Hornung antwortet, dass das Konzept etwas abgeschichtet werden konnte. Ursprünglich sei
eine große Vielzahl an Einzelmaßnahmen vorgesehen gewesen. Inzwischen haben man sich aber
mit den verschiedenen Beteiligten, auch den anderen Medienträgern, zusammengesetzt und
versucht, sich auf die Aufgaben zu konzentrieren, die bei den jeweiligen Ämtern und Bereichen
lägen. Im Ergebnis würde keine Neuordnung der Abwasserverhältnisse erfolgen, man plane auch
keine Umbindung von Dachflächen. Nach jetzigem Stand sollten die Mittel ausreichen. Es bliebe
jedoch noch abzuwarten, welches Ergebnis die Vergabe der Leistungen bringen werde. Die Maßnahme solle 2026 umgesetzt werden.

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Tag des Kleingartens am 14. Juni 2025 - Preisvergabe durch
den Stadtverband" im Kleingärtnerverein Dresden West e. V.

V-Co00035/25
beschließend

Herr Friedrichs und Herr Lehmann stellen die Vorlage vor.
Herr Hauser bezieht sich auf eine Passage in der Satzung des Kleingärtnervereins: „Der Verein
steht in seiner Tätigkeit als verbindendes Element zwischen Nationalitäten, Kulturen, Religionen
und sozialen Schichten. Er bietet Mitgliedern unabhängig von Geschlecht, Abstammung, Hautfarbe, Herkunft, Glauben, sozialer Stellung und sexueller Identität eine Heimat. Mitglieder, die
damit unvereinbar handeln, können aus dem Verein ausgeschlossen werden.“ Er fragt nach Beispielen für die Gründe, aus denen Mitglieder ausgeschlossen werden könnten und ob es einen
konkreten Anlass gegeben habe, diese Regel in die Satzung aufzunehmen.
Herr Friedrichs antwortet, dass der Zeitpunkt zur Aufnahme dieses Paragrafen nach der letzten
großen Sitzung des Stadtverbandes gewesen sei. Es ginge darum, als Gemeinschaft Rassismus in
jedweder Form und negatives Verhalten gegenüber den Kleingartenfreunden und Gästen einfach zu vermeiden. Bisher hätten sich noch keine Vorfälle ereignet, die zum Ausschluss hätten
führen können. Ein Ausschluss solle auch die letzte Maßnahme sein, wenn trotz Gesprächen und
Aussprachen Probleme unlösbar blieben. Nichtsdestotrotz hätten die Vereinsmitglieder sich bei
der Mitgliederversammlung entschieden, den Paragrafen in die Satzung aufzunehmen. Der Impuls dazu wäre aus den eigenen Reihen gekommen.

9/24
ö NS SBR Co/010/2025 12. Juni 2025

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Tag
des Kleingartens am 14. Juni 2025 - Preisvergabe durch den Stadtverband“ durch den KGV
Dresden West e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 4.718,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: Kiezklavier Gorbitz

V-Co00033/25
beschließend

Herr Fiebig weist darauf hin, dass es zu diesem Kleinprojekt einen Hinweis im Laufe des Umlaufverfahrens gegeben habe und es deshalb heute vom Antragsteller vorgestellt werde.
Herr Grundmann stellt die Vorlage vor.
Herr Dr. Schirmer und Herr Luck stellen Nachfragen bezüglich
- der genauen Aufstellungsorte
- dem Verschließen der Klaviere
Herr Grundmann antwortet, dass aktuell geplant sei, ein Klavier am Albert-Pavillon an der Elbe
aufzustellen. Ein weiteres hätte ursprünglich am Kulturpalast stehen sollen, werde aber nun an
der Altmark Galerie Dresden platziert. Ein drittes Klavier solle in Kooperation mit der Bäckerei
Möbius am Amalie-Dietrich-Platz aufgestellt werden und das vierte Klavier werde neben der
Jugendkunstschule in Prohlis hingestellt.
Am Abend würden die Klaviere abgeschlossen, tagsüber seien sie für alle zugänglich.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Kiezklavier Gorbitz“ durch den Verein KlangRaum e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für
das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

10/24
ö NS SBR Co/010/2025 12. Juni 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Zwischen Bach und Piazolla - Das Akkordeonduo Kratschkoswki mit Gästen aus dem Landesmusikgymnasium präsentiert
Musik aus 3 Jahrhunderten"

V-Co00043/25
beschließend

Herr Fiebig weist auch bei dieser Vorlage darauf hin, dass es im Laufe des Umlaufverfahrens
einen Hinweis gegeben habe und es daher heute von der Antragstellerin vorgestellt werde.
Frau Prof. Hesse stellt die Vorlage vor.
Herr Luck und Herr Hauser fragen nach
- den GEMA-Gebühren für eigene Stücke
- dem kostenfreien Eintritt
Frau Prof Hesse führt aus, dass sie als Veranstalterin GEMA-Gebühren bezahlen müsse, wenn
die Komponisten noch nicht 70 Jahre tot seien.
Bei ihren eigenen Projekten würden immer die Spendeneinnahmen gegengerechnet. Im JKS
habe man auf Eintrittsgelder verzichtet, um keine Barrieren zu schaffen. Beim letzten oder vorletzten Konzert habe sie einen Hut für freiwillige Spenden hingestellt. Es sei aber keine große
Summe zusammengekommen. Dieses Geld habe sie dem Klavierstimmer überlassen.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Zwischen Bach und Piazolla - Das Akkordeonduo Kratschkoswki mit Gästen aus dem Landesmusikgymnasium präsentiert Musik aus drei Jahrhunderten“ durch die Bürgerin Prof.
Christine Hesse als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 980,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11/24
ö NS SBR Co/010/2025 12. Juni 2025

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Ein Klavier auf die Straße stellen" - musikalisch-literarisches
Programm im Lehmann-Salon

V-Co00044/25
beschließend

Auch zu dieser Vorlage habe es im elektronischen Umlaufverfahren Hinweise gegeben.
Frau Fuhrmann stellt die Vorlage vor.
Herr Hauser fragt nach dem Zustandekommen der Drittmittel in Höhe vom 200 Euro.
Frau Prof. Hesse antwortet, dass die angegebenen Eigenmittel eine Schätzung der Spenden seien, mit denen sie rechne.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt: „‘Ein
Klavier auf die Straße stellen‘ - musikalisch-literarisches Programm im Lehmann-Salon“ durch
die Bürgerin Prof. Christine Hesse als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 800,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Grenzenlose Zeit - Herrografien": Ausstellungseröffnung
Volkmar Herre

V-Co00042/25
beschließend

Zu dieser Vorlage seien Hinweise im Rahmen des elektronischen Umlaufverfahrens eingegangen, deshalb werde sie heute durch die Antragstellerin vorgestellt.
Frau Prof. Hesse stellt die Vorlage vor.
Frau Fischer und Herr Pinkert melden sich mit Nachfragen
- zu dem fehlenden Hinweis auf die Ausstellung mittels einer Tafel am Ausstellungsort
- zur geringen Wirkung in den Stadtbezirk hinein
- zur Bewerbung der Ausstellung

12/24
ö NS SBR Co/010/2025 12. Juni 2025

Frau Prof. Hesse nimmt die Anregung für eine auffälligere Informationstafel am Ausstellungsort
mit. Dabei zu berücksichtigen sei, dass es sich im Lehmann-Salon um keine kommerziellen Veranstaltungen handele.
Ihr Zuschauer- und Zuhörerkreis bestehe mindestens zur Hälfte aus der Dölzschener Nachbarschaft. Inzwischen habe sich ein Stammpublikum entwickelt. Die Bekanntmachungen liefen
hauptsächlich über E-Mail, der E-Mail-Verteiler umfasse ungefähr 300 Adressen. Auf diese Interessierten könne sie sich verlassen, sodass die Veranstaltungen damit fast ausgelastet seien.
Diese Bilder-Ausstellung wäre ein neues Projekt, sonst veranstalte sie eher klassische Konzerte.
Sollte der Förderantrag bewilligt werden, könnten auch Flyer gedruckt werden, mit denen sie
wieder durch die Straßen ginge. Aber dies wolle sie nicht übertreiben. Es sei nicht so einfach,
geeignete Werbeplätze für kleine Plakate zu finden, die auch zugänglich seien. Die Grundschule
ließe dies beispielsweise nicht zu.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „‘Grenzenlose Zeit – Herrografien‘: Ausstellungseröffnung Volkmar Herre“ durch die Bürgerin Prof.
Christine Hesse als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 800,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 6 Enthaltung 4 Befangen 0
4.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: Erneuerung der Küche im Kinder- und Jugendhaus "InterWall"

V-Co00038/25
beschließend

Frau Jehnes-Bennies stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Es werden keine Fragen gestellt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Erneuerung der Küche im Kinder- und Jugendhaus ‚InterWall‘“ durch den Verein Lebenshilfe
Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 4.599,00 Euro.

13/24
ö NS SBR Co/010/2025 12. Juni 2025

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: Anbau einer Fluchttreppe im Zschonergrundbad

V-Co00037/25
beschließend

Frau Kursitza-Graf stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Bigga, Herr Luck und Herr Hauser stellen Fragen hinsichtlich
- der Höhe der Austrittsluke
- der anderweitigen Nutzung zusätzlich zur Fluchtmöglichkeit
- der Fristbindung der beiliegenden Angebote
- dem Schutz vor der Nutzung durch Unbefugte
Frau Kursitza-Graf antwortet, dass die Luke tatsächlich recht niedrig sei, so dass die meisten
Menschen den Kopf einziehen müssten. Lt. Bauaufsicht sei die Luke aber als zweiter Fluchtweg
ausreichend hoch.
Die Fluchttreppe werde ausschließlich als Fluchtweg genutzt. Innerhalb des Hauses gebe es eine
Innentreppe.
Die beiliegenden Angebote der Fachfirmen behielten trotz abgelaufenen Angebotsfristen ihre
Gültigkeit.
Fluchtwege müssten immer freigehalten werden. Eine Sicherung durch ein abgeschlossenes Tor
erfolge daher nicht.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Anbau
einer Fluchttreppe im Zschonergrundbad“ durch den Verein Lebenshilfe Dresden e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 11.484,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

14/24
ö NS SBR Co/010/2025 12. Juni 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Es folgt eine Lüftungspause.
4.8

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Einbau einer Akustikdecke im 2. Obergeschoss der 135.
Grundschule in Dresden-Gorbitz

V-Co00036/25
beschließend

Herr Dietze stellt die Vorlage vor.
Herr Ahlers, Herr Bigga, Herr Kunzemann, Herr Luck, Herr Weigel und Herr Pinkert stellen Fragen zu den Schwerpunkten
- fehlende Dringlichkeit der Maßnahme
- Akustiksituation in anderen Schulen
- Angebotsvergabe
- Notwendigkeit der Spachtel- und Schleifarbeiten in den Malerleistungen
Herr Dietze erläutert, warum eine Mittelübertragung zum jetzigen Zeitpunkt sinnvoll sei. Zum
einen sei man auch an Vergabefristen gebunden und zum anderen könnten die übertragenen
Mittel vermutlich nicht mit ins nächste Jahr mitgenommen werden. Wenn das Geld erst im Oktober/November bewilligt würde, könne man die Maßnahme dieses Jahr nicht mehr umsetzen
und müsste im nächsten Jahr die Mittel neu beantragen. In diese Schleife wolle man nicht geraten.
Bauausführungen dieser Art seien im Prinzip immer an die Sommerferien gebunden. Die Angebote seien eigentlich schon eingeholt und die Firmen hielten sich Zeitfenster für die Ausführung
frei.
Theoretisch könne eine Mittelübertragung ins nächste Jahr und auch übernächste Jahr mitgenommen werden, aber praktisch sei es so, dass diese konsumtiven Baumittel von der Kämmerei
im neuen Jahr oft eingezogen würden mit der Begründung, dass die Maßnahme wohl doch nicht
so dringlich gewesen sei, wenn die Umsetzung noch nicht erfolgt wäre und das Geld vorerst für
wichtigeres bereitgestellt werden sollte. Es erfordere dann umfangreiche Begründungen und
Stellungnahmen, wenn man die Mittel trotzdem dem ursprünglichen Zweck entsprechend weiter bereithalten wolle. Deshalb bemühe man sich, übertragene Mittel möglichst umgehend zu
verwenden.
Das Bestreben sei, die Akustik in allen Schulen gleich gut anzubieten. Alleine über die Werterhaltung sei dies aufgrund der hohen Defizite aber nicht möglich. Dem Ziel könne man sich nur
schrittweise nähern. Zusätzliche Mittel für Akustikmaßnahmen seien beim Stadtrat beantragt.
Es gebe auch einen Masterplan, wie dies in den Schulen umgesetzt werden solle. Wenn diese
Arbeiten komplex ausgeführt werden würden, müssten die Schulen vorher freigezogen werden

15/24
ö NS SBR Co/010/2025 12. Juni 2025

und dies würde sich zur Gesamtsanierung entwickeln. Dies sei dann Aufgabe der Baustrategie,
die bei Sanierungen die Gebäude mitberücksichtige.
Es gebe noch keine Leistungsvergabe. Seit 1. Juni 2025 sei ein neuer Rahmenvertrag gültig. Die
Angebote seien aber noch nach dem alten Rahmenzeitvertrag mit den nun veralteten Preisen
kalkuliert. Die Preise des neuen Rahmenzeitvertrages seien marktentsprechend gestiegen. Teilweise hätten Firmen einen Aufschlag von 100 Prozent.
Die Akustikdecke würde im Rohbau geliefert. Nach dem Ankleben an der Decke, würden die
Fugen verspachtelt und zuletzt die Decke gestrichen. Bei der Gelegenheit sollten auch die Wände gestrichen und saniert werden. Deshalb seien diese Arbeiten im Angebot miterfasst.
Herr Fiebig bestätigt, dass bei Mittelübertragungen im dritten oder vierten Quartal und auch
den Mittelbindungen in den Fachämtern zu bedenken sei, dass die Kämmerei sehr kritisch darauf schaue. Man könne, wie angeregt, die Vorlage in den Herbst vertagen und sie später beschließen. Es könne aber niemand garantieren, dass die Mittel rechtzeitig verbraucht werden
könnten und nicht zurück in den Gesamthaushalt flössen.
Herr Ahlers stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung der Vorlage auf eine spätere
Sitzung im Herbst.
Herr Weigel bittet um eine Stellungnahme der Kämmerei, inwieweit die Mittelübertragung
dann später möglich sei und welche Hürden genommen werden müssten, vielleicht auch als
Gremium, damit die Gelder sauber ins nächste Jahr übertragen werden könnten.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 44.287,00 Euro für die Unterstützung bei dem Einbau einer Akustikdecke im 2. Obergeschoss der 135. Grundschule Dresden- Gorbitz und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 10 Nein 6 Enthaltung 0 Befangen 0

16/24
ö NS SBR Co/010/2025 12. Juni 2025

4.9

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Erweiterung der Tonanlage zur reibungslosen Nutzung
für die Schulleitung sowie den Schulfunk im Gymnasium Gorbitz

V-Co00039/25
beschließend

Herr Dietze und Herr Günther stellen die Vorlage vor.
Herr Kunzemann, Herr Hauser, Herr Nitzsche, Herr Pinkert, Herr Weigel, Herr Ahlers, Herr
Lommel, Herr Luck, Herr Bigga und Frau Fischer stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
- Sirenenbenutzung oder/und Lautsprecher als Warnsignal
- vorrangiges Ziel Sicherheit oder Gorbitzfunk
- Zeitpunkt der Meldung des Ausfalls der jetzigen Anlage an die Stadtverwaltung
- Trennung von Durchsagetechnik und Schulfunk
- Kosteneinsparung durch Verwendung von Lautsprechern mit niedrigerer Wattzahl (siehe
Alternativangebot)
- Sicherheitsvorkehrungen der Stadtverwaltung gegen Amokläufe
- technische Prüfung der derzeitigen ELA-Anlage
- fehlende gesetzliche Pflicht für eine akustische Anlage in Schulen
- akustische Anlagen in Schulen als Pflichtaufgabe der Stadt
- Anzahl der Schulen ohne Akustikanlage im Stadtbezirk Cotta
Herr Günther antwortet, dass die Sirene ein codiertes Signal abgebe, dass die Kinder richtig interpretieren müssten. Dies sei nicht ganz einfach. Eine Durchsage mit verbalen Aufforderungen
bei Amok- oder Feueralarm sei hingegen eindeutig.
Vorrangiges Ziel sei eine vollständige Sicherheitsausstattung; der Nutzen für den Gorbitzfunk
ergebe sich zusätzlich. Die Anlage könne auch noch anderweitig genutzt werden, wie beispielsweise zum Ausrufen der Hofpause, bisher hänge der Hausmeister immer noch Schilder auf. Die
Schule vergrößere sich, bald werde man das zweite Gebäude beziehen. Die Anlage würde solche
Aufgaben vereinfachen.
Herr Dietze erklärt, dass die Schulbaurichtlinie und die Bauaufsicht keine Alarmierungsanlage
(ELA) baugesetzlich fordere. Dies sei eine freiwillige Leistung, die in die Schulbaurichtlinie aufgenommen worden sei und seitdem auch in den neuen Schulen eingebaut werde. Eine ELA sei
hauptsächlich dafür da, das Pausensignal zu geben mit der Erweiterung einer Durchsage. Die
Schule in Gorbitz habe eine ELA-Anlage, die aber veraltet sei. Trotzdem erfülle sie immer noch
alle Anforderungen des Gesetzgebers. Aller drei Jahre erfolge die übliche Prüfung durch einen
Prüfsachverständigen entsprechend der Sächsischen Technischen Prüfverordnung. So werde
garantiert, dass der Feueralarm in allen Bereichen der Schule eindeutig zu hören sei und die
Schule entfluchtet werden könne.
Die Schule solle hier die Möglichkeit erhalten, drei Fliegen mit einer Klappe zu schlagen. Zuerst
solle die veraltete ELA-Anlage modernisiert werden. Der hohe Preis ergebe sich auch daraus,
dass eine Sprechstelle nicht ausreiche. Ansagen müssten von mehreren Stellen aus möglich sein.
Nach neuester Technik könne man im Prinzip die ELA-Anlage mit einem Telefon anrufen und
dann sofort eine Durchsage machen. Der zweite Punkt sei, dass die Schule dieses GTA-Angebot
für den Schulfunk habe. Mit der modernen Anlage könne die Klangqualität des Schulfunks deutlich verbessert werden. Der dritte Effekt stehe in Zusammenhang mit der Erweiterung der Schu-

17/24
ö NS SBR Co/010/2025 12. Juni 2025

le. Das BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe" ziehe im Sommer um und das Schulgebäude
werde erweitert. Die neue Anlage sei so konzipiert, dass sie erweitert werden könne und dann
auch in dem neuen Haus zur Verfügung stehe.
Es sei ausdrücklich Wunsch des Schulleiters, dass dieser Schulfunk überall zu hören sei. Um die
Kosten zu begrenzen, biete sich an, Durchsagefunktion und Schulfunk über eine gemeinsame
Anlage zu kombinieren. Bei dem Angebot der Fachfirmen sei berücksichtigt worden, dass die
alten Leitungen weitergenutzt werden könnten. Mit dem Ziehen neuer Leitungen wären die
Angebote mindestens dreifach höher.
Herr Günther erklärt den Vorteil von Lautsprechern mit einer Wattanzahl von 500 W gegenüber
Lautsprechern mit 300 W. Je höher die Wattzahl, desto besser und deutlicher kämen vor allem
bei einer niedrigeren Lautstärke die übertragenen Signale rüber. Deswegen sei es prinzipiell
besser, eine höhere Wattzahl bereitzustellen, auch wenn man das nicht unbedingt und hundertprozentig brauche.
Herr Ahlers kündigt einen Antrag auf Vertagung an. Die Idee sei unterstützenswert, aber nicht
akut.
Herr Dietze berichtet weiter, dass die Amok-Gefahr sehr ernst genommen werde. Das Amt für
Schulen habe Handlungsanweisungen an die Schulen herausgegeben, wie in solchen Situationen
zu reagieren sei. Gemeinsam mit der Polizei seien Präventionsmaßnahmen besprochen und vorgenommen worden. Die zusätzliche akustische Alarmierung sei eine gute Ergänzung.
Die Akustikanlage müsse nicht geprüft werden, sie unterstehe keiner gesetzlichen Regelung.
Geprüft würden nur die Brandmeldeanlage und die Alarmierung der Brandmeldeanlage. Eine
gesetzliche Pflicht für eine akustische Anlage in Schulen gebe es nicht.
Herr Bigga stellt einen Änderungsantrag auf Verringerung des Förderbetrages auf 25.740,00
Euro. Es sei nicht nachvollziehbar, warum die teureren Boxen ausgewählt worden seien. Es gebe
dafür keinen Grund. Mit 300W-Boxen sei ebenso eine klar verständliche Übertragung in 70
Räume möglich.
Herr Dietze antwortet, dass er die Installation von Akustikanlagen nicht zu den Pflichtaufgaben
der Kommune gehöre, obgleich er dies hinsichtlich der Entwicklung von Amokläufen für wünschenswert halte. Dies sei eine freiwillige Aufgabe, die das Amt für Schulen finanziell aber nicht
leisten könne.
Die Schulen, die in den letzten 15 Jahren nach einer neuen Schulbaurichtlinie gebaut worden
seien, hätten alle eine Akustikanlage, die kombiniert sei mit einer Brandmeldeanlage. Schulen,
die älter als 15 Jahre seien oder vor 20 Jahren eine Grundsanierung erhalten hätten, hätten dies
nicht. Dort müsse man nachjustieren.
Herr Ahlers stellt seinen angekündigten Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung der Vorlage in
den Herbst.

18/24
ö NS SBR Co/010/2025 12. Juni 2025

Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages auf Vertagung in den Herbst:
Ablehnung
Ja 7 Nein 9 Enthaltungen 0 Befangen 0
Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages auf Verringerung des Förderbetrages auf
25.740,00 Euro:
Zustimmung
Ja 10 Nein 5 Enthaltungen 1 Befangen 0
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 32.642,00 25.740,00 Euro für die Erweiterung der Tonanlage zur reibungslosen Nutzung
für die Schulleitung sowie den Schulfunk im Gymnasium Gorbitz und beauftragt insoweit den
Oberbürgermeister.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0
4.10

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: „Ein Quartier im Wandel - Perspektiven für den Bolzplatz Harthaer Straße“

V-Co00041/25
beschließend

Frau Kasimir-Glaeser und Herr Refle stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Frau Groß-Hepke, Herr Pinkert, Herr Luck, Herr Ahlers, Frau Partsch Herr Weigel und Herr Dr.
Schirmer beteiligen sich an der anschließenden Diskussionsrunde mit Fragen
- zur Veröffentlichung der aktuellen Programminformationen
- zum Community-Event am kommenden Sonntag
- zu Plänen der VONOVIA mit dem Bolzplatz
- zur Pflicht der Bereitstellung eines Bolzplatzes entsprechend Spielplatzverordnung
- zum Ziel der „Dokumentation und wissenschaftliche Begleitung“
- zur Ruhestörung der Anwohnerschaft als Gefahr für das Projekt
Herr Refle führt aus, dass es als niedrigschwellige Kommunikationsmethode einen WhatsAppKanal gebe. Die VONOVIA habe außerdem gestattet, dass eine große Tafel an dem Bolzplatz

19/24
ö NS SBR Co/010/2025 12. Juni 2025

angebracht werden dürfe, auf der über das regelmäßige Programm und auch die Wochenangebote informiert werden könne. Die beteiligten sozialen Träger hätten jeweils auch ihre Zielgruppen, die sie informierten. Auch mit dem Dresden-Karrée, dem Einkaufszentrum, stehe man in
Kontakt. Dort werde dann auf den digitalen Werbeanzeigen auch auf die Veranstaltungen hingewiesen.
Das für Sonntag geplante Community-Event sei kurzfristig auf den Montag verschoben worden,
weil am Sonnabend das Westhangfest stattfinde. Es sei erkannt worden, dass es schwierig werde, die notwendigen Kapazitäten bereitzuhalten. Die Träger arbeiteten an diesem Wochenende
bereits am Sonnabend beim Westhangfest und sollten dann am Sonntag Zeit für ihre Familien
haben. Am Montag werde der Bolzplatz das erste Mal öffnen, 15 Uhr werde es außerdem ein
Fußball-Angebot geben.
Für den Projektzeitraum bis Ende September habe man mit der VONOVIA Nutzungsverträge.
Danach werde man erneut mit der VONOVIA ins Gespräch gehen, die habe bereits grundsätzliches Interesse an der Öffnung des Bolzplatzes gezeigt. Die Herausforderung bestehe darin, die
Betreuung des Platzes abzusichern. Da habe sich noch niemand gefunden, der das regelmäßig
machen wolle. Während der Projektlaufzeit sei eine Zwischenevaluation und im Nachgang, im
September und Oktober, nochmal ein Treffen aller Beteiligten geplant, bei dem herausgefunden
werden solle, wie eine Verstetigung der Öffnungszeiten gelingen könne.
Eine gesetzliche Verpflichtung zur Bereitstellung von Spielplätzen oder Bolzplätzen sei ihm nicht
bekannt. In der Nähe gebe es aber zwei Sandkästen, die als Spiel-Angebot zur Verfügung stünden.
Herr Fiebig erinnert daran, dass die Stadt grundsätzlich nur über (Spiel-)Flächen im öffentlichen
Gelände entscheiden könne. Der Bolzplatz sei keine städtische Fläche. Man könne aber mit den
großen Akteuren zusammenarbeiten und darüber nachdenken, gewisse investive Mittel zur Verfügung zu stellen.
Herr Refle führt weiter aus, dass die wissenschaftliche Begleitung das Besondere an dem Projekt
sei. Das Deutsche Institut für Urbanistik (Difu) arbeite an einem Forschungsprojekt „Teilhabe in
‚neuen‘ Ankunftsquartieren stärken“, in dem das Quartier Harthaer Straße als Teil einer Fallstudie mitwirken könne. Im Ergebnis hoffe er auf eine Übertragbarkeit der gesammelten positiven
Erfahrungen auf andere Standorte. Man wolle versuchen, Menschen vor Ort dafür zu gewinnen,
Verantwortung für diese öffentlichen Flächen zu übernehmen. Der zweite Pluspunkt sei, dass
mit der filmischen Begleitung die einzelnen Träger etwas in der Hand bekämen, womit sie werben und sich beim Bemühen um Drittmittel bei den Fördermittelgeben darstellen könnten. Bei
der FLÜWO Stiftung sei es sehr von Vorteil gewesen, eine gute Dokumentation vom letzten Jahr
vorzeigen zu können.
Die Lärmentwicklung sei der Hauptgrund, warum der Bolzplatz geschlossen sei. Es habe Beschwerden der Anwohnerschaft gegeben. In Gesprächen mit den Anwohnenden habe man erfahren, dass vor allem die nächtliche Nutzung und auch die artfremde Nutzung mit lauter Musik
und ähnlichen problematisch gewesen sei. Es gebe im Quartier keine Flächen, auf denen man
abends auch mal laut sein könne. Für den Bolzplatz suche man nach einer Lösung, wie beispielsweise einen Schlüsseldienst, der kontrolliere, dass der Bolzplatz nur bis maximal 22 Uhr

20/24
ö NS SBR Co/010/2025 12. Juni 2025

oder 20 Uhr genutzt werde. Man sei sich bewusst, dass die zukünftige Öffnung an dieser Herausforderung scheitern könne.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 10.000,00 Euro für die begleitete Öffnung des Bolzplatzes an der Harthaer Straße und
beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.11

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2026 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Co00040/25
beschließend

Herr Fiebig stellt die Vorlage vor.
Es werden keine Fragen gestellt.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta sieht im Jahr 2026 keine besonderen Anlässe von örtlicher Bedeutung, in deren Zusammenhang das Offenhalten von Läden an Sonntagen entsprechend dem
Gesetz über Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) gerechtfertigt wäre.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Sonstiges

Herr Fiebig informiert über
-

die Informationsvorlage V0339/25, „Wiederaufbau der Carolabrücke – Grundsatzentscheidung zum Verfahren für einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen Brückenbau“
die Beantwortung des Vorschlages VorR-Co00001/25, „Aufstellen eines Mülleimers für
Hundekot“

21/24
ö NS SBR Co/010/2025 12. Juni 2025

-

-

5.1

die Beantwortung der Anfragen an den Oberbürgermeister
o AF-Co00006/25, „Sachstand zur Umsetzung des Bankkonzeptes“
o AF-Co00007/25, „Brunnen im Stadtbezirk Cotta“
o AF-Co00008/25, „Sachstand zur Umsetzung der Beschlüsse "Sportanlage Steinbacher
Straße 56 a 'Am Leutewitzer Park' - Ersatzneu- und Umbau der Flutlichtanlage auf
LED-Technik"
(V-Co00218/24) und " Umwandlung Kleinspielfeld Tenne in Kunstrasen der Sportstätte des DSSV "Am Leutewitzer Park", Steinbacher Straße 56 a" (V-C0o00103/22)“
diverse Veranstaltungshinweise
o wie bereits erwähnt: der Tag des Kleingartens und des Westhangfest
o Grundsteinlegung der Einfeldsporthalle am BSZ Agrar am 19. Juni 2025
o Nachbarschaftssonntag in der JKS Passage am 19. Juni 2025
o Rathausparkfest am 17. August von 14 bis 18 Uhr
o Jubiläumsfeier des Postsport e. V. vom 20. bis 22. Juni 2025

Theater junge Generation und Staatsoperette Dresden

AF-Co00012/25

Herr Nitzsche stellt eine Anfrage an den Oberbürgermeister vor und begründet sie.
Fragen:
1. Welche Mittel wurden von der Landeshauptstadt Dresden in den vergangenen 10 Jahren in
den Standort Investiert (Aufschlüsselung nach Jahren und Gebäudeteilen)
2. Welche Sofortmaßnahmen sind aufgrund von aktuellen Sichtungen des Bestands erforderlich, um das Gebäude vor einem Verfall und hohen Sanierungskosten zu schützen?
3. Welche Mittel wurden in den aktuellen Haushalt der LH Dresden dafür eingestellt.
4. Welche Schäden durch Vandalismus wurden in den vergangenen 10 Jahren festgestellt?
(bitte Angabe des jeweiligen Schadens, Kosten, ermittelter Verursacher etc.)
5. Es ist bekannt, dass ein privater Sicherheitsdienst das Gebäude des ehemaligen tjg überwacht. Welche Kosten sind in den vergangenen 10 Jahren angefallen?
6. Welche Maßnahmen hat die LH Dresden in den vergangenen 10 Jahren zur Vermeidung von
Vandalismus und Brandstiftung über die Beauftragung des Wachschutz hinaus ergriffen?
7. Welche Kosten fallen darüber hinaus zur Unterhaltung und Sicherung des Gebäudes an?
8. Mit welchem Wert wurde der Standort bei der Einführung der Doppik bewertet und wie hat
sich der Wert In den vergangenen Jahren entwickelt?
Begründung:
Als der Stadtrat 2011 den Bau neuer Spielstätten für theater junge generation (tjg) und Staatsoperette Dresden beschloss, war der Verkauf der alten, nach Inbetriebnahme der Neubauten
ungenutzten Gebäude in Cotta und Leuben eine Bedingung im Beschluss des Stadtrates. Der
Verkaufserlös - geplant waren 1,3 Mio. Euro - sollte in den Etat für den Umbau im Kraftwerk
Mitte fließen. Obwohl die Spielstätten im September 2016 eröffnet wurden, ist es zu einem
Verkauf nicht gekommen. Mittlerwelle Ist die Substanz in Cotta durch Leerstand geschädigt, in
Leuben ist sie durch das Feuer am 6. Juni 2025 nahezu zerstört. Aus der Sorge um die Substanz
des ehemaligen Standortes des tjg ergeben sich Fragen:
Es gibt keine Nachfragen.

22/24
ö NS SBR Co/010/2025 12. Juni 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Ahlers bittet um Abstimmung folgenden Prüfauftrages:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet das Stadtbezirksamt Cotta bis zur Sitzung im August um Prüfung:
1. welche Einrichtungen freier Träger im Stadtbezirk Cotta von den Kürzungen/Streichungen
der Fördermittel aus dem städtischen Haushalt so stark betroffen sind, dass sie in ihrer Arbeitsfähigkeit existenziell bedroht werden und
2. ob und wie die im Ergebnis der Prüfung unter Punkt 1 gefundenen Einrichtungen aus den
finanziellen Mitteln des Stadtbezirksbeirates Cotta unterstützt werden können.“
Herr Pinkert weist darauf hin, dass die Fraktionen wüssten, welche Förderungen im Jugendhilfeausschuss und im Ausschuss für Soziales und Wohnen beschlossen worden seien, und wer
keine Förderung erhalten habe. Dies sei einfach zu ermitteln. Zu beachten sei auch, dass der
Stadtbezirksbeirat kein Personal fördern dürfe, sondern nur Projekte oder Instandhaltungsmaßnahmen. Bei den Kürzungen ginge es vor allem aber um Stellenkürzungen, demzufolge die Einrichtungen komplett schließen oder das Personal freistellen müssten. Er halte die Anfrage für
wenig zielführend.
Herr Fiebig erläutert, dass entlang von Projekten, die der Stadtbezirksbeirat unterstütze, auch
Stellenanteile mitfinanziert werden könnten. Das Thema sei im Jugendhilfeausschuss am 5. Juni
2025 aber leider nicht mit aufgerufen worden. Das bedeute, dass die Idee, einen Schwellenwert
von 10.000 Euro sowie die Förderung von Stellenanteilen als Bedingung für die zwingende Behandlung im Jugendhilfeausschuss festzulegen, nicht ausdiskutiert werden konnte. In der Sommersitzungspause würden sich folglich Vorlagen ansammeln, die der Stadtbezirksbeirat dann
vielleicht nur zeitverzögert beschließen könne. Man könne aber weiterhin Projekte entlang der
Stadtbezirksförderrichtlinie beschließen. Bei den Honoraren gebe es auch eine Grenze von 75
Prozent, die einzuhalten sei. Viele Träger lehnten eine Förderung der Stellen ab, da sich dadurch
auch die Eigenanteile und Eigenmittel erhöhen würden, die sie nicht aufbringen könnten. Bei
Mikroprojekten verhalte sich das natürlich anders. Es sei aber klar, dass der Stadtbezirksbeirat
nicht die existenziellen Bedürfnisse aus dem Bereich der Jugendhilfe und Sozialhilfe abfedern
könne.
Das Stadtbezirksamt habe einen Brief an alle Vereine, Institutionen und Netzwerke mit der Aufforderung, Förderanträge zu stellen, geschickt. Teilweise gingen auch Anträge ein, aber nicht in
der Größenordnung, wie erhofft. Wenn sich das nicht ändere, werde das Stadtbezirksbeiratsbudget nicht aufgebraucht werden können.
Herr Dr. Schirmer merkt an, dass alle Träger und Vereine mit diesem Brief bereits deutlich eingeladen worden seien, Förderanträge zu stellen. Damit erübrige sich eigentlich die angeforderte
Analyse.

23/24
ö NS SBR Co/010/2025 12. Juni 2025

Herr Ahlers begründet, dass den Jugendhilfepapieren nur zu entnehmen sei, dass Stellen gestrichen wurden und verschiedene Kürzungen vorgenommen worden seien. Er könne aber nicht
einschätzen, ob dies Einschränkungen seien, mit der man leben müsse oder ob dies bedeutete,
dass die Einrichtung schließen müsse. Er wolle versuchen, gegenzusteuern.
Herr Fiebig erklärt, dass so eine Übersicht zusammengestellt werden könne. Nur werde dies
nicht dazu führen, dass alle Träger der freien Jugendhilfe im Stadtbezirk Cotta zu retten seien.
Abstimmungsergebnis zur Anforderung einer Aufstellung über die Kürzungen bei den Trägern
im Stadtbezirk Cotta und Möglichkeiten zur Abhilfe:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltungen 1 Befangen 0

Herr Fiebig informiert weiter über
- die Skate-Anlage auf der Columbusstraße.
Die Asphaltierungsarbeiten würden am 16. Juni 2025 unterhalb der Brücke beginnen und
auch die Rails würden eingebaut. Der Bauabschnitt werde noch 2025 abgeschlossen. Insgesamt sei das Projekt damit noch nicht fertig, aber es gehe weiter.
- einen Vorort-Termin am Amalie- Dietrich-Platz
Besprochen worden sei die öffentliche Toilette am Amalie-Dietrich-Platz, die nach dem Toilettenkonzept nun kommen solle. Die Treberhilfe habe angeregt, bei dieser Gelegenheit
auch einen Trinkwasserbrunnen oder eine Trinkwasserentnahmestelle zu installieren.
Herr Luck berichtet von einem Treffen in der 139. Grundschule am 12. Mai 2025 mit dem sächsischen Kultusminister Konrad Clemens, der in seinen ersten 100 Dienst-Tagen 100 Schulen besuchen wolle. In der Schule sei es momentan so, dass 40 bis 60 Prozent der Kinder einen Migrationshintergrund hätten. Herausforderungen lägen hauptsächlich im sozial-emotionalen Bereich
und natürlich auch beim Lernen. Für das kommende Schuljahr seien 24 neue Kinder mit erhöhtem Förderbedarf angemeldet, 12 Kinder könnten aufgrund mangelnder Schulfähigkeit gar nicht
aufgenommen werden. Die Kinder würden Hindu, Amharisch, Rumänisch, Tschechisch, Romanisch, Kurdisch, Ukrainisch, Tschetschenisch und Somalisch sprechen, dies sei alles unter einen
Hut zu kriegen. Die Lehrkräfte seien äußerst motiviert und versuchten mit viel Herzblut zu vermitteln. Die Förderbedingungen seien allerdings schlecht. Es gebe eine Bundesförderung für
Kitas, die die Kinder im vorschulischen Bereich fit machen sollten. Auch für die 139. Grundschule
seien zwei Schulsozialarbeiter/-innen zugesichert. Im Einzugsgebiet der Schule gebe es riesige
Probleme mit schwierigsten familiären Verhältnissen. Am erschreckendsten sei die hohe Zahl
von sexuellem Missbrauch in den Familien. Nach Aussage der Schulleiterin und der Lehrerschaft
sei dies sehr stark angestiegen. Der Bedarf an Unterstützung für die Vereine in Gorbitz, die sich
hier stark machten, sei riesengroß.
Herr Weigel bezieht sich auf die Beantwortung der Anfrage an den Oberbürgermeister AFCo00006/25 (Sachstand zur Umsetzung des Bankkonzeptes). Darin wären verschiedene Informationen zu den Bänken für Cotta aufgelistet. Ihn interessiere, wie mit den verbleibenden Bänken
weitergeht, deren Umsetzung noch offen sei.

24/24
ö NS SBR Co/010/2025 12. Juni 2025

Frau Marbach führt die Thematik aus. Man habe noch sechs Bänke da, zu denen es für fünf
Bänke derzeit ein Standort feststehe. Der sechste Bankstandort an der Hohendölzschner Straße
sei im Moment überbaut. Man warte jetzt auf eine Information des Regiebetriebes, wann er die
Bänke an den vorgesehenen Standorten anbringen wolle. Ursprünglich sollte dies letzte Woche
geschehen. Sie habe nachgefragt, ob die Bänke nun diese Woche kämen, aber noch keine Antwort erhalten. Die Öffentlichkeitsarbeit dazu sei in Vorbereitung. Herr Fiebig fährt fort, dass
Schilder für die Bänke bestellt worden seien und die Lebenshilfe e.V. beim Anbringen unterstützen werde.
Herr Weigel fragt nach, wie es sich mit den beiden Bänken für die Agnes-Mettley-Straße 5 und
11 verhalte.
Frau Marbach antwortet, dass diese Bänke zwar noch im Bankkonzept stünden, allerdings habe
der Stadtbezirksbeirat seinerzeit keinen Beschluss zur Finanzierung gefasst. Er sei von diesen
Standorten nicht überzeugt gewesen.
Herr Bigga fragt nach einem Aufruf zum Gorbitzer Frühjahrsputz, wie es ihn letztes Jahr gegen
habe.
Herr Fiebig antwortet, dass es auch in diesem Jahr so eine Aktion gegeben habe. Sie sei etwas
kleiner im Vergleich zum letzten Jahr ausgefallen.
Herr Nitzsche erkundigt sich nach dem Fortgang des Bauvorhabens der DVB an der Lübecker
Straße.
Herr Fiebig geht davon aus, dass die Beeinträchtigung noch etwas anhalte. Er nehme die Frage
noch einmal mit.
Herr Lommel fragt nach der geplanten Verkehrsschaltung für die Lübecker Straße.
Herr Fiebig antwortet, dass er die Verkehrslenkung entlang der Lübecker Straße noch einmal
mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erörtern wolle und gegebenenfalls in einer der
kommenden Stadtbezirksbeiratssitzungen darüber informiert werde.

Lars Fiebig
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Hendrik Ahlers
SBR-Mitglied

Nicole Groß-Hepke
SBR-Mitglied

