Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB7 67.40

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
EIN Ilse Martius

Datum:

1

JÜLI 2025

Mahd im Aiaunpark bei angekündigter Trockenheit
AF0548/25

Sehr geehrte Frau Martius,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„in den vergangenen Tagen wurde die Grünfläche im Alaunpark gemäht, obwohl für die kom

menden Tage sehr trockene Witterungsbedingungen angekündigt waren. In der Öffentlichkeit
steilen sich in diesem Zusammenhang Fragen zur Sinnhaftigkeit dieses Vorgehens und zu mög
lichen Auswirkungen auf die Vegetation. Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwor
tung folgender Fragen:
1.

Aus welchen Gründen wurde die Mahd der Grünfläche im Alaunpark trotz der bevorste
henden Trockenheit durchgeführt?

2.

Welche fachlichen oder organisatorischen Erwägungen lagen dieser Entscheidung zu
grunde?"

Der überwiegende Teil Rasenflächen wird wegen der intensiven Nutzung als Kurzschnittfläche
unterhalten und damit regelmäßig gemäht. Darüber hinaus besteht durch die intensive Grilltä
tigkeit bei allen trockenen Gras- und Wiesenflächen erhöhte Brandgefahr, sodass auch Lang
schnittflächen gemäht werden müssen.

3.

„Weiche Auswirkungen auf die Vegetation und den Zustand der Fläche erwartet die Ver
waltung unter den aktuellen und prognostizierten Trockenheitsbedingungen? Ist mit einer
erhöhten Gefahr der Vertrocknung oder einer nachhaltigen Schädigung zu rechnen?"

Das Pflegeregime hat sich in den letzten Jahren nicht geändert, so dass nicht mit einer erhöhten
Gefahr für Schäden gerechnet wird.

-2-

4. „Welche konkreten Maßnahmen werden ergriffen, um einer möglichen Vertrocknung der
Grünfläche entgegenzuwirken?"
Bei der regelmäßigen Pflege werden nur die Wechselpflanzflächen, die Jungbäume und gele
gentlich die Staudenflächen gewässert. Ein Wässern der Gesamtanlage wiederspricht dem Ziel,
dass sich der Bestand an den Klimawandel anpasst.
Bei Nachpflanzungen werden im Rahmen der rechtlichen Vorgaben klimaangepasste Arten und
Sorten bevorzugt eingesetzt.
5. „Ist geplant, die Mahdintervalle künftig stärker an die jeweiligen Witterungsverhältnisse
anzupassen?"
Die Mahdhäufigkeit ist immer ein Kompromiss zwischen Nutzung und ökologischen Anspruch.
Längere Trockenphasen führen automatisch zu einer geringeren Zahl von Mahdgängen durch
fehlendes Wachstum.

6. „Welche Maßnahmen ergreift die Verwaltung, um bei der Mahd im Alaunpark die Lebens
räume von Insekten, insbesondere von bestäubenden Arten wie Wildbienen, zu schützen,
etwa durch mosaikartige oder gestaffelte Mahdverfahren?"
Durch seine intensive Nutzung ist eine naturnahe Unterhaltung der Anlage Alaunplatz nur einge
schränkt möglich. Darüber hinaus gibt es insbesondere in den Randbereichen und größeren Ge
hölzgruppen Rückzugsmöglichkeiten. Auch durch seine Größe werden nicht alle Flächen gleich
zeitig gemäht.
Mit freundliche/nSrüßen

Dirk Hilb( rt

UßSr

Bürgermeister

