Hausmitteilung

Dresc en,
£)LG2C GU

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates

GZ:

{OB) 32

Johannes Lichdi

Datum:

16. JULI 2025

Generelle Verweigerung von Privatanzeigen
AF0555/25

Sehr geehrter Herr Lichdi,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Seit wann steht dieser Hinweis auf der Homepage der Stadt und wie lange plant der OB,
Privatanzeigen zu Verkehrsordnungswidrigkeiten nicht mehr bearbeiten zu lassen?'^
Der Hinweis wurde am 12. Juni 2025 auf der Homepage veröffentlicht. Sobald sich die personelle
Situation entspannt, wird die Bearbeitung in bewährter Weise wieder aufgenommen. Dies wird
voraussichtlich im Herbst 2025 wieder der Fall sein. Der Hinweis auf der Hompage wurde mittler
weile dementsprechend konkretisiert.
2. „Bedeutet "grundsätzlich" entsprechend des juristischen Sprachgebrauchs, dass in Aus
nahmefällen sehr wohl Privatanzeigen bearbeitet werden? Welche Ausnahmefälle sind
das?"

Der überwiegende Anteil der eingehenden Privatanzeigen betrifft Halt- und Parkverstöße im Ba-

gatellbereich. Überdies gibt es zahlreiche Anzeigenerstatter, welche nahezu täglich Verstöße an
zeigen. Sicherheitsrelevante Vorgänge (z. B. Parken in der Feuerwehrzufahrt oder auf Schwerbe
hindertenparkplätzen, Parken auf Radwegen mit Behinderungen usw.) werden weiterhin bearbei
tet.

3. „Ist dem OB bewusst, dass die generelle Verweigerung der Bearbeitung von Privatan
zeigen die nichtVerfolgten Ordnungswidrigkeiten nach 6 Monaten verjähren lässt?"

Es wird darauf hingewiesen, dass die Frist der Verfolgungsverjährung vor Erlass eines Bußgeldbescheides drei Monate beträgt (gemäß § 26 Abs. 3, Satz 1, 1. Alternative des Straßenverkehrsge
setzes; die Regelung geht den allgemeinen Verjährungsfristen gemäß § 31 Abs. II Ordnungswidrigkeitsgesetz in diesen Fällen vor). Weil das der Verwaltung bewusst ist, wurde die in der Ant
wort 1 geschilderte Prioritätensetzung gewählt und die Verwaltung arbeitet daran, wieder alle
Privatanzeigen bearbeiten zu können.

-2-

4. „Ist der OB der Ansicht, dass die generelle Verweigerung der Bearbeitung von Privatan
zeigen mit dem Opportunitätsprinzip im Recht der Ordnungswidrigkeiten vereinbar ist?
Wenn ja, aus welchen Gründen?"
Die Stadtverwaltung nimmt Privatanzeigen sehr ernst und will nach Ende der personeilen Prob
leme die Verfolgung mit dem eigens dafür eingerichteten Portal umfassend fortführen.
Allerdings gibt es kein subjektiv-öffentliches Recht auf Anwendung des Opportunitätsprinzips in
einer bestimmten Richtung. Insbesondere hat ein Bürger keinen Anspruch darauf, dass die Be
hörde Ordnungswidrigkelten durch die Einleitung von Büßgeldverfahren oder die Erteilung von
Verwarnungen ahndet (Schmidbauer/Steiner/Schmidbauer, 6. Aufl. 2023, POG Art. 12 Rn. 190,
beck-online).
Die Prüfung von Privatanzeigen stellt eine nicht unerhebliche Personalbindung dar, da diese
deutlich mehr Zeit in Anspruch nehmen, als Anzeigen der Polizei und des Gemeindlichen Vollzugsdlenstes {GVD}. Eine Vielzahl der Anzeigen ist praktisch nicht verwertbar, da von den Privat
anzeigenden oft keine tatbestandserfüllenden konkreten Feststellungen (Messung des Abstandes vom Kreuzungsbereich, Fotos aus der Ferne usw.) erfolgen. Aus diesem Grund wird es wich
tig sein, dass trotz der haushaltsbedingten Personalkonsolidierung Personal zur flächendecken
den Verfolgung von Privatanzeigen zur Verfügung steht.
5. „Wie rechtfertigt der OB die generelle Privilegierung von Tätern und Täterinnen von
Verkehrsordnungswidrigkeiten gegenüber Täterinnen und Tätern anderer Ordnungs
widrigkeiten?"
Wie mittlerweile auf der Homepage detaillierter ausgeführt, handelt es sich um eine temporäre
Maßnahme im Sinne einer Priorisierung der Arbeitsaufgaben im Bereich der privaten Anzeigen im
ruhenden Verkehr. Durch die Bußgeldbehörde wurden in diesem Jahr bisher insgesamt rund
182.000 Anzeigen im Straßenverkehr komplett bearbeitet, darunter 90.000 im ruhenden und
92.000 im fließenden Verkehr. Bis Mitte Juni dieses Jahres wurden auch alle rund 5.400 Privatan

zeigen im ruhenden und 14 private Anzeigen im fließenden Verkehr bearbeitet. Auch im Bereich
der allgemeinen Ordnungswidrigkeiten wurden bisher alle 3.600 Anzeigen bearbeitet, darunter
165 Privatanzeigen. Von einer Privilegierung Betroffener im Ordnungswidrigkeitsverfahren kann
keine Rede sein.

6. Ist der OB der Ansicht, dass die generelle Verweigerung der Bearbeitung von Privatan
zeigen mit dem rechtsstaatlichen Grundsatz der Bindung der Verwaltung an Recht und
Gesetz(Art. 1 Abs. 3 GG)vereinbar ist? Wenn ja, aus welchen Gründen?
Aus der Beantwortung der vorigen Fragen ergibt sich, dass die Stadtverwaltung Privatanzeigen
sehr ernst nimmt und ihre Bearbeitung nicht generell verweigert, sondern nur temporär eine Pri
orisierung auf sicherheitsrelevante Anzeigen vornimmt. Entsprechend dem Sinn der Gesetzmä
ßigkeit der Verwaltung, die Aufrechterhaitung der Funktionsfähigkeit der Verwaltung zu wahren,
war es notwendig, diese Maßnahme zu wählen, um substantiierte Anzeigen rechtssicher zeitnah
abzuarbeiten und so auch die haushälterisch vorgegebenen Bußgelderträge zu erwirtschaften.
Mit freundlichemGrüßen

rs- I

Lj-fu ^

