Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0042/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

07.08.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für den Mobschatzer Weihnachtslauf
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, für den Mobschatzer Weihnachtslauf einen Betrag in
Höhe von bis zu 250,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zur Verfügung zu stellen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
Begründung:
Der Ortschaftsrat Mobschatz unterstützt diesen Lauf im Jahr 2025 mit einem kleinen Imbiss.

Maximilian Vörtler

