Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00040/25

Datum:

21.07.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

20.08.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Ersatzbeschaffung von 2
Großfeldtoren und 8 Kleinfeldtoren für den FSG Wacker 90 Dresden-Leuben e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
2.750,00 Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2025 i. H. v.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10.17
43180000
2.750,00 Euro / 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der 1990 neu gegründete Fußballverein FSG Wacker 90 Leuben ging 1990 aus der BSG Chemie
Niedersedlitz hervor. Die erste Herrenmannschaft von Wacker 90 Leuben spielt in der Stadtliga
B, der zweithöchsten Spielklasse Dresdens und der zehnthöchsten Liga Deutschlands. Besonders

im Kinder- und Jugendbereich ist der Verein sehr aktiv, mit einer wachsenden Zahl an Mannschaften. Aktuell sind zwei mobile Großfeldtore verschlissen und müssen ersetzt werden. Auch

werden zusätzlich acht mobile Kleinfeldtore benötigt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt Dresden über die Gewährung von
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

3/3
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun­
gen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes­
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenmittel von 40 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die För­
derfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 be­
stätigt. Die Förderung wird empfohlen, Haushaltsmittel stehen in ausreichendem Maße zur Ver­
fügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00040/25
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

