Hausmitteilung

Dresden.

QiGzqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(0B)GB7 67.40

Datum:

18. JULI 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Robert Reschke

Waldpark Blasewitz
AF0547/25

Sehr geehrter Herr Reschke,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„der Waldpark Blasewitz Ist eine der schönsten Parkanlagen der LH Dresden. Leider hlnterlässt
der Waldpark bei Besuchern nicht überall den besten Eindruck. Kaputte Wege, bei denen der

Schotter an der Oberfläche sichtbar Ist, sind die Regel. Überall liegen gefällte Bäume und wer
den nicht aufgeräumt. Neupflanzungen hinterlassen den Eindruck, dass sich nach dem Pflan
zen kaum noch um die gekümmert wird. Kaputte und beschmierte Bänke und Abfallbehälter

tun ein Übriges. Dazu habe Ich folgende Fragen:
1.

Welche Investitionen wurden seit 2015 Im Waldpark Blasewitz getätigt? Bitte In
Jahresscheiben.''

Folgende Investitionen wurden im angesprochenem Zeitraum Anlagenbuchhalterisch wirksam:
2017/2018 85.000 Euro für Wegeinstandsetzung
2017

9.250 Euro für Poller

2022

5.300 Euro für Abfallbehälter

2023

12.500 Euro Umfeld Naumanndenkmal

2.

„Wie viele Bäume wurden seit 2015 gefällt?"

Da der Waldpark Blasewitz Wald nach sächsischem Waldgesetz ist, werden Baumfällungen nicht
nach Stück erfasst. Nach einer groben Schätzung sind ungefähr 1500 Bäume aus Verkehrssicher
heitsgründen und Käferbefall gefällt worden.
3.

„Wann werden die gefällten Bäume beräumt?"

Das jetzt noch liegende Totholz soll nicht beräumt werden, sondern als Lebensraum weiterhin
zur Verfügung stehen.

-2-

4. „Wie viele Bäume wurden seit 2015 neu gepflanzt du wie viele davon sind tatsächlich
angewachsen? Bitte in Jahresscheiben/'

Im Zuge der Wiederaufforstung wurden mehrere Tausend Kiefern, Eichen und Birken gepflanzt.
Wegen der schwierigen Standortbedlngungen wurde bereits zweimal nachgepflanzt. Aufgrund
seiner Waldeigenschaft ist die bevorzugte Methode zur Wiederbestockung jedoch die Naturver
jüngung, also die Förderung von Sämlingen aus dem Bestand.
5. „Wann werden die defekten Wege im Waldpark saniert?"

In der aktuellen Haushaltsplanung Ist mittelfristig keine Finanzierung von Wegebaumaßnahmen
eingeordnet.
6. „Wann werden die Bänke und Abfallbehälter in einen Zustand versetzt, der dem Denkmal
Waldpark gerecht wird"

Im Rahmen der zur Verfügung stehenden Budgets und Kapazitäten wird die Ausstattung gerei
nigt und gewartet. Allerdings sind in diesem Jahr die Möglichkeiten durch die angespannte Haus
haltslage noch eingeschränkter als 2024.
Mit freundlichen/

ißen

Dirk Hill,

n Donhauser

er Bürgermeister

