Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0021/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

11.08.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Veranstaltungen im 2. Halbjahr
2025 für die Senioren der Ortschaft Altfranken

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die Veranstaltungen im 1. Halbjahr 2025 für die Senioren der Ortschaft Altfranken zu und stellt dafür
einen Betrag in Höhe von 1.980,00 Euro zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0016/24

...

2/2
Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

Hubertus Doltze

