Hausmitteilung

• vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Dresc.en.
£)LGZC

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 65.41

1 5. (Uj J25

Umsetzung Toilettenkonzept
AF0435/25

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Stadtrat hat im Januar 2024 mit umfangreichen Änderungen und Ergänzungen ein Toilet­
tenkonzept beschlossen. Im Beschluss gesetzte Fristen sind bislang verstrichen, ohne dass die
beauftragten Punkte verwaltungsseitig erfüllt wurden.
In der Antwort zu meiner (mündlichen) Anfrage mAF0004/24 teilten Sie mir mit, dass zum
nämlichen Zeitpunkt die Verträge zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der KID ge­
schlossen wurden. Die KID wurde somit mit der Umsetzung des Konzeptes beauftragt.
Ferner teilten Sie mit, dass mit der Errichtung der ersten Anlagen ab März 2025 gerechnet wer­
den kann. In wenigen Tagen beginnt der Mai, wie auch immer geartete Aktivitäten sind bislang
nicht erkennbar.
1.

Wie ist der konkrete Zeitplan für den Rückbau vorhandener und die Errichtung neuer
Toilettenanlagen an anderen Standorten?"

Die Toilettenanlagen für die Standorte Ritterstraße und Albertplatz sind beim Hersteller zur Fer­
tigung beauftragt und sollen ab dem dritten Quartal 2025 errichtet werden. In Vorbereitung be­
finden sich die Standorte Lennestraße und Prager Straße. Die Realisierung am Wasaplatz, an der
Ammonstraße und der Sachsenallee wird anschließend erfolgen. Bis zum Ende des Jahres 2026
sollen dann alle weiteren offenen Standorte errichtet werden. In diesem Zeitplan sind die inzwi­
schen bekannten Vorhaben anderer Bauträger in den Bereichen der WC-Standorte berücksich­
tigt (z. B. Errichtung Parkanlage inklusive Straßenumfahrung, Baumaßnahme der Dresdner Ver­
kehrsbetriebe AG an der Sachsenallee, Baumaßnahme der Sachsenenergie im Bereich Ammonst-

- 2 -

raße/Brücke Budapester Straße). Für alle neuen WC-Standorte muss die Medienanbindung ge­
plant und hergestellt werden. Da die neuen Toilettenanlagen grundsätzlich etwas größer sind als
die vorherigen (alle neuen Anlagen sind grundsätzlich unisex und behindertengerecht), müssen
auch für die Ersatzstandorte Planungs- und Genehmigungsverfahren durchlaufen werden.
Den konkreten Zeitplan für den Rückbau der Bestandsanlagen und den Ersatzneubau koordiniert
die dafür beauftragte STESAD GmbH gemeinsam mit der Kommunale Immobilien Dresden GmbH
& Co. KG (KID).
2.

„Wann konkret erfolgt die Errichtung der Toilettenanlage am Wasaplatz? Wo genau wird
diese errichtet werden?"

Die Errichtung der Toilettenanlage am Wasaplatz wird spätestens im zweiten Quartal 2026 erfol­
gen. Als Standort wurde unter Berücksichtigung der örtlichen Gegebenheiten (u. a. Markt, Park­
flächen, Fahrradbügel) die Fläche zwischen der nördlichen Zufahrt auf den Platz und den Parkplätzen/E-Ladeplätzen gewählt.
3.

„Wann wird dem Stadtrat die It. Beschluss vom Januar 2024 bis zum 30.06.2024 gefor­
derte Überarbeitung des Toilettenkonzeptes vorgelegt?"

Die Verwaltung konzentriert sich derzeit auf die Umsetzung der im Toilettenkonzept benannten
dreizehn WC-Standorte. Diese sind finanziell untersetzt. Aus Kapazitätsgründen (sowohl perso­
nell als auch finanziell) kann die Erarbeitung weiterer neuer Toilettenstandorte im öffentlichen
Stadtraum derzeit keine Priorität bekommen.

Dirk Hilbert

Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.52

0 (. JUNI 2024

Beschlusskontrolle zu V2386/23 (Sitzungsnummer: SR/058/2024)
Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toiiettenanlagen (Toilettenkonzept)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitgiieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt das Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toiiettenanla
gen in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 der Vorlage sowie unter Berücksich

tigung der Ergänzungen aus den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten. Über weitere
zusätzliche Standorte entscheidet künftig, im Einvernehmen mit den Stadtbezirksbeiräten
und Ortschaftsräten, der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

in Abhängigkeit von Bedarfen und finanziellen Möglichkelten.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG (KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen gemäß
Beschlusspunkt 1 zu beauftragen.

3. Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Be
schlusspunkt 1.
4. Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen

der Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzei
gen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das vorliegende Konzept zu überarbeiten und ins
besondere die zusätzlich von den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten vorgeschlage

nen Standorte in das Konzept aufzunehmen. Bei der Überarbeitung ist der Stadtratsbeschluss vom 16.12.2022 (Antrag A0333/22) zu berücksichtigen und fehlende Punkte dieses
Beschlusses In das Konzept zu integrieren. Das so vervollständigte Toilettenkonzept ist
dem federführenden Ausschuss bis zum 30.06.2024 zur Information vorzulegen.

Weiterhin sind folgende Punkte zu beachten:

- 2•

a.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, wettere konkrete Standortvorschläge für zusätzli
che Toilettenanlagen In den Stadtteilzentren sowie an Verkehrsknotenpunkten, S-Bahnhö
fen und ÖPNV-Endhaltestellen vorzulegen.

b. Das Konzept „Nette Toilette" soll stadtweit etabliert werden, wo der Betrieb einer öffent
lichen Toilettenanlage z. B. aus wirtschaftlichen oder technischen Gründen nicht sinnvoll

bzw. möglich ist. Die entsprechenden Einrichtungen sollen angehalten werden, die „Nette
Toilette" aktiv zu bewerben, Mehraufwand der Betreiber z. B. bei der Hygiene soll durch
die Stadt abgegolten werden.

c. Öffentliche sowie öffentlich zugängliche Toiletten sind im Rahmen des touristischen und
des allgemeinen Fußgängerleitsystems gesamtstädtisch zu integrieren. Standortinformati
onen sind zudem über den Themenstadtplan sowie die Dresden-App bereitzustellen. Auf

grund der international verbreiteten Nutzung von Internetdiensten wie Google Maps sind
die Standorte und inkl. Hinweisen zu Öffnungszeiten und Barrierefreiheit dort bereitzu
stellen und immer aktuell zu pflegen."

Die Verträge mit der Kommunalen Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID)für die Errichtung
sowie für die Betreibung der insgesamt dreizehn zu ersetzenden bzw. neu zu errichtenden öf

fentlich nutzbaren WC-Anlagen sind vorbereitet. Entsprechend der fachlichen Anforderungen
und der Kostenangebote wurde ein geeigneter Hersteller für die Anlagen ausgewählt. Auf dieser
Grundlage werden auch die Betriebskosten ermittelt, die in den künftigen Doppelhaushalt
2025/2026 eingestellt werden müssen. Die konkrete Planung für die Standorte und die Anbindung an die technischen Medien haben begonnen.
Das Konzept „Nette Toilette" nach dem Modell der Stadt Aalen (wird deutschlandweit mit Un
terstützung durch eine einheitliche App in zahlreichen Städten angewendet) und das in DresdenNeustadt seit 2015 praktizierte Modell wurde mit den Stadtbezirksamtsleitern und Leitern der

Ortschaften hinsichtlich der Anwendung im gesamten Stadtgebiet diskutiert. Erste Erfahrungen
mit einer Erweiterung des Modells der Dresdener Neustadt zeigten bereits, dass dieses so nicht

in anderen Stadtgebieten funktionieren würde. Die Stadtverwaltung Dresden beabsichtigt, das
Aalener Modell In ausgewählten Stadtgebieten als Pilotprojekt zu testen, um dann zu entschei
den, ob dieses Modell dann in ganz Dresden anwendbar wäre. In diesem Rahmen sollen auch die
personellen und finanziellen Bedarfe für die Umsetzung ermittelt werden.
Im Rahmen der Erarbeitung des touristischen Leitsystems werden die Standorte der öffentlichen

Toiletten künftig berücksichtigt. Der Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden beinhaltet
bereits jetzt alle öffentlichen WC-Anlagen im Stadtgebiet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephärj(Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/058/2024)

Sitzung am;

25.01.2024

Beschluss zu:

V2386/23

Gegenstand;

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept) '
Beschluss:

1.

Der Stadtrat bestätigt das Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen
in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 der Vorlage sowie unter Berücksichtigung

der Ergänzungen aus den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten. Über weitere zusätzli
che Standorte entscheidet künftig, im Einvernehmen mit den Stadtbezirksbeiräten und Ort
schaftsräten, der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in Ab
hängigkeit von Bedarfen und finanziellen Möglichkeiten.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG (KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen gemäß
Beschlusspunkt 1 zu beauftragen.
3. Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Be
schlusspunkt 1.

4.

Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen

der Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzei
gen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das vorliegende Konzept zu überarbeiten und ins
besondere die zusätzlich von den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten vorgeschlage

nen Standorte in das Konzept aufzunehmen. Bei der Überarbeitung ist der Stadtratsbeschluss vom 16.12.2022(Antrag A0333/22)zu berücksichtigen und fehlende Punkte dieses
Beschlusses in das Konzept zu integrieren. Das so vervollständigte Toilettenkonzept ist dem
federführenden Ausschuss bis zum 30.06.2024 zur Information vorzulegen.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2386/23
Datum: 28. August 2023

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Mobschatz
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ortschaftsrat Oberwartha
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ortschaftsrat Schönborn
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Weixdorf
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ortschaftsrat Cossebaude
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
22.08.2023
28.08.2023
13.09.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

14.09.2023
18.09.2023
18.09.2023
19.09.2023
19.09.2023
19.09.2023
20.09.2023
20.09.2023
20.09.2023
21.09.2023
25.09.2023
27.09.2023
10.10.2023
16.10.2023
16.10.2023
16.10.2023
17.10.2023
18.10.2023
23.10.2023
13.11.2023
15.11.2023
28.11.2023

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

29.11.2023

nicht öffentlich

14.12.2023

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
...

2/7

Gegenstand:
Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt das Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen
in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1. Über weitere zusätzliche Standorte entscheidet der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in Abhängigkeit von Bedarfen und finanziellen Möglichkeiten.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG (KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen gemäß Anlage 2 zu beauftragen.
3. Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Anlage 1.
4. Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen der
Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzeigen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0458/20 vom 22. April 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

GB 6
70.654003(.700.XXX)
78510000
2023/2024/2025
2023 - 1.000.000 Euro
2024 - 500.000 Euro
2025 - 500.000 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.659000.700
7851 0000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

/
-Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

-

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

0
+
Optimierungspotenzial „THG“

Erhebliche Verbesserung
++

Keine Relevanz für THG-Emissionen.

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

-Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

0
+
Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Erhebliche Verbesserung
++

Das Stadtklima wird von der Maßnahme
nicht berührt, da es sich bei der Errichtung
der WC-Anlagen überwiegend um den
Ersatz bereits vorhandener Anlagen handelt.

Begründung:
Begriffe:


„Öffentliche Toiletten-/WC-Anlagen“: meint alle von der Landeshauptstadt Dresden (LHD)
errichteten und aktuell in der Verwaltung der LHD befindlichen Anlagen (z. B. Alaunpark)



„Öffentlich nutzbare Toiletten-/WC-Anlagen“: meint alle für Einwohner und Besucher der
LHD nutzbare Toiletten-/WC Anlagen, unabhängig von Eigentümer und Betreiber (z. B. in
den Dresdner Rathäusern, in der Altmarktgalerie, im Hauptbahnhof etc.)

Öffentlich nutzbare Toiletten in der Landeshauptstadt Dresden (Anzahl per 12/2022)
In der LHD gibt es einen Mix aus öffentlich nutzbaren Toiletten:





kommunale öffentliche Toiletten im Stadtgebiet (aktuell 10),
öffentliche Toiletten in kommunalen Gebäuden (21),
öffentliche Toiletten extern betrieben als Bestandteil des Stadtwerbevertrages bis Ende
2022 (18),
privat betriebene, öffentlich nutzbare Toiletten in Kaufhäusern, Bahnhöfen oder z. B. über
das Konzept „nette Toilette“ vor allem in der Dresdner Neustadt (ca. 37).

...

5/7
Hintergrund
Mit Beschluss des Stadtrates V0458/20 vom 22. April 2021 (Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt Dresden) wurde der Umgang mit wesentlichen Bestandteilen
der Stadtmöblierung (dazu gehören Fahrgastunterstände, Papierkörbe, Spritzschutz- und Knieholmgeländer, WC-Anlagen mit Werbefunktion) neu geregelt.
Während die bis 31. Dezember 2022 geltenden Verträge mit den Unternehmen der Stadtwerbung die Errichtung und Betreibung der öffentlichen Toilettenanlagen im Stadtraum mit beinhalteten, ist diese Kopplung entsprechend einer Forderung des Bundeskartellamtes nun nicht
mehr möglich. Mit Beendigung der Stadtwerbeverträge zum 31. Dezember 2022 werden die
WC-Anlagen der Firma Wall GmbH schrittweise abgebaut. Die LHD muss diese nun neu errichten
bzw. errichten lassen und die entsprechenden Haushaltsmittel für Errichtung und Betrieb für die
künftigen Haushaltsjahre selbst planen und zur Verfügung stellen.
Der Abbau der bisher von Wall GmbH betriebenen WC-Anlagen erfolgt schrittweise in enger
Abstimmung mit der LHD. Die entsprechend des Toilettenkonzeptes (siehe Anlage 1) für den
Weiterbetrieb vorgesehen Standorte (gegenwärtig neun Anlagen) werden weiterbetrieben, bis
sieben dieser Anlagen entsprechend neuer Beauftragung ersetzt werden. Zwei der Anlagen entfallen ersatzlos (siehe Anlage 1). Da der Abbau der bisherigen WC-Anlagen durch die STESAD
GmbH und der Neubau gemäß dieser Vorlage durch die KID erfolgen soll, werden mögliche
Schnittstellen im Rahmen des Projektmanagements und damit Versorgungsengpässe minimiert.
Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)
In Vorbereitung der Neuausschreibung hat die Verwaltung eine umfassende Bestands- und Bedarfsanalyse durchgeführt. Daran beteiligt waren verschiedene Fachämter der Verwaltung (u. a.
das Amt für Stadtplanung und Mobilität, Straßen- und Tiefbauamt, Umweltamt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft), die Stadtbezirksamtsleiter und Verwaltungsstellenleiter sowie die
Vertretungen des Behinderten- und des Seniorenverbandes.
Im Ergebnis der Bestands- und Bedarfsanalyse legt die Verwaltung dem Stadtrat nun ein Standortkonzept für künftige öffentliche WC-Anlagen in der LHD vor (Anlage 1). Dieses schließt ein:






kommunale öffentliche Toiletten im Stadtgebiet,
öffentlich nutzbare Toiletten in städtischen Einrichtungen,
die im Zuge des Wegfalls aus den ehemaligen Stadtwerbeverträgen zu ersetzenden Anlagen,
aufgrund neuer Standortvorschläge neu zu errichtende WC-Anlagen,
privat betriebene, öffentlich nutzbare Toiletten (Auswahl).

Privat betriebene öffentlich nutzbare Anlagen, z. B. in Geschäften, Bahnhöfen oder im Rahmen
des Projektes „Nette Toilette“ sind aufgrund des hohen Veränderungsgrades und der geringen
Einflussmöglichkeit der Verwaltung nicht originäres Bestandteil des Konzeptes. Ungeachtet dessen werden auch diese Anlagen, wenn bekannt, in den entsprechenden Übersichten, Plänen
usw. der LHD angezeigt (www.dresden.de/Toiletten).

...

6/7
Errichtung und Betreibung neu zu errichtender öffentlicher WC-Anlagen
Anlage 2 der Vorlage enthält die im Zuge des Wegfalls aus den ehemaligen Stadtwerbeverträgen
zu ersetzenden Anlagen (abzüglich der im Rahmen der Standortanalyse als unwirtschaftlich erkannten Standorte) und die aufgrund neuer Standortvorschläge neu zu errichtende WCAnlagen.
Grundsätzlich werden alle neu zu bauenden Anlagen barrierefrei errichtet. Darüber hinaus wird
geprüft, ob und an welchen zwei Standorten in der Innenstadt „Toiletten für alle“ (Toilette für
Menschen mit schweren oder mehrfachen Behinderungen, die ggf. für die Verrichtung Begleitpersonen benötigen, mind. 12 m² Fläche) eingeordnet werden können.
Toilettenanlagen bestehen in der Regel aus verschieden kombinierbaren Modulen. Sowohl die
zur Verfügung stehende Fläche als auch die Standortanforderungen (Innenstadt, Sportstadium,
Stadtrand) bestimmen, wieviel Module je Standort errichtet werden können bzw. müssen. Das
kleinste Modul ist eine behindertengerechte Unisextoilette, es können aber auch mehrere geschlechtergetrennte Toilettenmodule ergänzt werden.
Es ist das Ziel, die Errichtung, die Instandhaltung und den Betrieb der kommunalen öffentlichen
WC-Anlagen möglichst in/mit einer zentralen Verantwortung zu organisieren. So können Prozesse leichter gesteuert sowie die neuen Bedarfe schneller angepasst werden. Mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen Toilettenanlagen gemäß Anlage 2 soll die KID beauftragt werden. Aufgrund des Betriebs von Kulturpalast und der Kultureinrichtungen im Kraftwerk Mitte
liegen hierzu bereits Erfahrungen vor. Es ist vorgesehen, mit der KID hierzu einen Geschäftsbesorgungsvertrag abzuschließen.
Kosten und Finanzierung
Der Erwerb und die Errichtung einer durchschnittlichen barrierefreien WC-Anlage kann zwischen 100.000 und 160.000 Euro kosten. Das ist abhängig vom Standort (Ersatz oder Neubau,
falls Neubau: Kosten der Medienanbindung), die entsprechend der Standortanforderungen zu
wählenden Module als auch von der Wahl des Herstellers. Die gestalterischen Anforderungen
an die Optik und das Design der Anlagen wurden mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität
abgestimmt.
Eine „Toilette für alle“ kostet ca. 12.000 Euro an Ausstattung mehr als eine klassische barrierefreie Anlage.
Die bestehenden kommunalen öffentlichen WC-Anlagen im Stadtgebiet werden derzeit von der
Stadtreinigung GmbH betrieben. Der Betrieb einer kommunalen WC-Anlage kostet bei derzeitigem Reinigungs- und Leerungsregime pro Monat ca. 2.000 Euro. Wenn die KID laut Beschlusspunkt 2 den Auftrag zum Betrieb der neuen Anlagen erhält, kann sie dies selbst tun oder einen
Dritten (ggf. die Stadtreinigung) damit beauftragen. Es ist das Ziel der LHD, Errichtung, Instandhaltung und Betrieb der kommunalen öffentlichen WC-Anlagen möglichst in einer zentralen
Verantwortung zu organisieren.

...

7/7
Mit dem Beschluss zur Vorlage V0458/20 vom 22. April 2021 (500.000 Euro) und dem Haushaltsbegleitbeschluss zum Doppelhaushalt 2023/24 (1,5 Mio. Euro) stehen in den Jahren
2023/2024/2025 insgesamt 2 Mio. Euro für die Neuerrichtung zur Verfügung. Die Bewirtschaftungskosten für die einzelnen Standorte und Module werden noch mit fortschreitendem Zeitablauf konkretisiert (bisheriger Erfahrungswert pro Standort 2.000 Euro pro Monat).
Die entstehenden Kosten sind von einer Vielzahl unbekannter Faktoren abhängig:
-

standortabhängige Erschließungskosten,
Wahl der Ausbauvariante,
Wahl des Herstellers, Umsetzung der Toilettenanlage im Einklang der städtischen Gestaltungsanforderungen,
zukünftige Betreiberkosten abhängig von der Ausbauvariante und der Wahl des Herstellers.

Zukünftig soll die Nutzung der kommunalen öffentlich nutzbaren Toiletten kostenfrei sein.
Gründe dafür sind:
-

hohe Reparaturkosten und Ausfallzeiten wegen Vandalismus, um an die Einnahmen zu
kommen,
hohe Bankdienstleistungskosten (von der 50 Cent-Münze im Automaten bis zum Konto)
veränderte Zahlungsgewohnheiten (Anpassung an Kartenzahlsystem + Münzsystem sehr
kosten- und störungsintensiv).

Mit den vorhandenen finanziellen Mitteln können alle sieben zu ersetzenden Anlagen realisiert
sowie je nach Kostenberechnung zwischen allen sechs oder im ungünstigsten Fall drei neue WCAnlagen errichtet werden (vergl. Anlage 3).
In der Annahme, dass der Ersatz der Anlagen im 1. Halbjahr 2024 abgeschlossen ist, fallen in
diesem Haushaltsjahr zusätzlich ca. 105.000 Euro an Betriebskosten an. Diese sind mit den vorhandenen Mitteln umsetzbar.
Ab dem Doppelhaushalt 2025/26 ff. müssen ca. 390.000 Euro pro Jahr an Betriebskosten für die
o. g. neu hinzugekommenen WC-Anlagen zusätzlich eingeplant werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:

Dirk Hilbert

Standorte öffentlicher Toilettenanlagen in der LHD (Toilettenkonzept)
Neu zu errichtende bzw. zu ersetzende öffentliche WC-Anlagen
Umsetzung der finanziellen Mittel

Anlage 1

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Konzeption der öffentlich
zugänglichen Toiletten in der
Landeshauptstadt Dresden

Inhalt

Inhalt

2

Einleitung

3

Bestandsaufnahme

4

Betreiber

5

Arten von Toilettenanlagen

7

Barrierefreiheit

7

Öffnungszeiten

8

Verteilung im Stadtgebiet

8

Bedarfsanalyse

10

Standortbewertung

11

Bewertung der Standorte

11

Neue Standorte

13

Ziele und Anforderungen
Ziele für die künftige Versorgung

14

Anforderungen und Gestaltungsgrundsätze

15

Zusammenfassung

2

14

18

Einleitung

In der Landeshauptstadt Dresden (LHD) gibt es eine Vielzahl öffentlich nutzbarer Toiletten, welche neben verschiedenen Ausstattungen auch diverse Betreiber bzw. Vertragspartner haben. Die Stadt selbst betreibt eigene öffentliche Toiletten und
hatte darüber hinaus bis Ende 2022 Konzessionsverträge mit der Firma Wall GmbH (Wall) und der Ströer Media Deutschland
GmbH (Ströer).
Diese Verträge wurden im Rahmen der im Jahr 1991 geschlossenen Stadtwerbeverträge mit den vorgenannten Unternehmen
abgeschlossen. Mit dem Beschluss V2752/18 aus März 2019 wurde die Stadtverwaltung der LHD beauftragt, diese Stadtwerbeverträge zu kündigen. Das hat zur Folge, dass auch die in diesem Zusammenhang errichteten und betriebenen Toilettenanlagen im Jahr 2023 zurückgebaut werden müssen. Eine Übergangsvereinbarung mit den Konzessionären ermöglicht einen
teilweisen Weiterbetrieb bis zum Zeitpunkt der Neuerrichtung.
Die Verwaltung nahm den vorgenannten Umstand zum Anlass, den derzeitigen Bestand an Toiletten einer Analyse zu unterziehen, die Standorte auf ihre Zukunftsfähigkeit hin zu untersuchen sowie einen Vorschlag für zukünftige Standorte und deren
Betreibung zu unterbreiten.

3

Bestandsaufnahme

Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) hat im Rahmen der Erstellung der Konzeption eine Erfassung der vertraglich gebundenen Toiletten mit den Firmen Wall und Ströer sowie der Toiletten im Eigentum der Stadt erarbeitet. In diesem Zusammenhang
wurde der online verfügbare Themenstadtplan (http://stadtplan2.dresden.de) entsprechend der aktuellen Sachstände angepasst.
Vor dem Hintergrund der Neuausrichtung von öffentlichen nutzbaren Toilette wurden seitens der Verwaltung zahlreiche private Betreiber von Toiletten abgefragt und die Sachstände im interaktiven Stadtplan aktualisiert (z. B. in Bahnhöfen, Kaufhäusern). Über diese Abfrage sowie der Erhebung der öffentlichen Toiletten in städtischen Gebäuden und der Toilettenanlagen der Firma Wall konnten 85 Anlagen ermittelt werden.
Die in der LHD vorhandenen öffentlich nutzbaren Toiletten haben unterschiedliche Qualitäten und Öffnungszeiten. Die WCAnlagen der Firma Wall sind bei Vertragsende im Jahr 2022 circa 30 Jahre im Einsatz. Es bedarf einer Überprüfung und zeitgemäßen Anpassung von Standorten und Ausstattungsqualitäten.

Übersicht öffentlich und privat betriebene öffentlich nutzbare Toiletten in der Landeshauptstadt Dresden 2022 (Quelle: LHD)

4

Betreiber
Nach der Erfassung der öffentlich nutzbaren Toiletten privater Betreiber und der Erhebung des städtischen Toilettenbestandes lässt sich erkennen, dass diese Anlagen bereits einen großen Bedarf, vor allem in der Innenstadt und den innenstadtnahen
Stadteilen, decken. Bei den privaten Betreibern handelt es sich um professionelle Toilettenanbieter, deren Kerngeschäft der
Betrieb von Toilettenanlagen ist, welche sich in Shoppingcentern sowie um vorhandene Gastronomieeinrichtungen befinden.
Darüber hinaus stehen in den von Touristen hoch frequentierten Bereichen ausreichend Toiletten in städtischen Gebäuden
zur Verfügung. Verbesserungswürdig ist jedoch die Ausschilderung der öffentlich nutzbaren Toilettenanlagen im Stadtraum.
Öffentlich nutzbare WC-Anlagen nach Betreibung
Öffentlich nutzbare kommunale Toiletten im öffentlichen Raum
Öffentlich nutzbare kommunale Toiletten in Gebäuden der LHD
Öffentliche Toiletten der Firma Wall und Ströer
Öffentlich nutzbare Toiletten bei privaten Betreibern
Summe öffentlich nutzbare Toiletten
Aufschlüsselung Anzahl der Toilettenanlagen (Quelle: LHD)

Privatbetreiber
43%

Anzahl
10
21
18
37
85

Wall
20%
Ströer
1%

LHD
36%

Betreiber öffentlich nutzbarer Toilettenanlagen (Quelle: LHD)

Öffentlich nutzbare kommunale Toiletten im öffentlichen Raum:
Öffentliche Toiletten der Landeshauptstadt Dresden (10)
Busparkplatz Carolabrücke
Augustusbrücke/Schlossplatz
Kesselsdorfer Straße (Annenfriedhof)
Haltestelle Merianplatz
Fetscherplatz
Louisenstraße
Alaunplatz
Straßburger Platz (Parkeisenbahn)
Pissoir Böhmische Straße/Alaunstraße
Kavaliershäuschen Skaterpark
Öffentlich nutzbare Toiletten in Gebäuden der Landeshauptstadt Dresden (21)
Stadtbezirksämter (Altstadt, Neustadt, Loschwitz, Leuben, Prohlis)
Rathäuser (Dresden, Pieschen, Klotzsche, Weixdorf, Blasewitz)
Bibliotheken (Leubnitz-Neuostra, Neustadt, Pieschen, Blasewitz, Gruna, Cotta)
Verwaltungsstellen (Cossebaude, Gompitz, Schönfeld-Weißig)
Bürgerbüro Cotta
Festspielhaus Hellerau

5

Die Firma Wall GmbH und das Unternehmen Ströer - Deutsche Städte Medien GmbH betreibt im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden Toilettenanlagen unterschiedlicher Art. Die nachstehende Tabelle fasst den aktuellen Bestand (18 Stück)
zusammen:

Stadtbezirk

Art

Bezeichnung

Lage

Toilettensäule Ringstraße/ Ecke Wilsdruffer Straße Hast

Altstadt

WC Säule

Pirnaischer Platz

Pirnaischer Platz 3

Altstadt

WC Säule

Toilettensäule Terrassenufer unter der Carolabrücke

Terrassenufer

Altstadt

WC Säule

Toilettensäule Wallstraße Eingang Altmarkt Galerie

Wallstraße 9

Altstadt

WC Säule

Nähe Kulturpalast

Wilsdruffer Straße 14

Altstadt

WC Säule

Toilettensäule Haltestelle Sachsenallee/Sachsenplatz

Sachsenallee

barrierefreie

barrierefreie Toilettensäule Parkplatz St.-Petersburger

WC Säule

Straße neben Kino

Sankt-Petersburger-Straße

barrierefreie Toilettensäule Haltestelle Pirnaischer Platz

Pirnaischer Platz

Altstadt
Altstadt
Altstadt

Toilettensäule Wilsdruffer Straße Ecke Kleine Kirchgasse

barrierefreie
WC Säule
barrierefreie
WC Säule

barrierefreie Toilettensäule Wallstraße/Nähe Postplatz

Wallstraße

Altstadt

WC Container

Prager Straße Nähe Durchgang St. Petersburger Straße

Prager Straße 4

Blasewitz

WC Säule

Blasewitz
Leuben
Neustadt
Neustadt

Naumannstraße/ LoschwitToilettensäule Schillerplatz vor Commerzbank Filiale

barrierefreie

barrierefreie Toilettensäule Papstdorfer Straße/ Rosen-

WC Säule

bergstraße

WC Säule
WC Säule

zer Straße
Rosenbergstraße
Pirnaer Landstraße ggü. HNr

Toilettensäule Pirnaer Landstraße Haltestelle Altleuben

125

Toilettensäule Albertplatz Mittelinsel Zufahrt auf Bautzner Straße

Albertplatz

barrierefreie
WC Säule

barrierefreie Toilettensäule Ritterstraße

Ritterstraße

Pieschen

WC Säule

Toilettensäule Trachenberger Platz Ecke Barbarastraße

Großenhainer Straße 129

Plauen

WC Säule

Toilettensäule Nürnberger Ei

Nürnberger Straße

Plauen

WC Säule

Prohlis

Chemnitzer Straße ggü. HNr
Toilettensäule F.-C.-Weißkopf Platz

121

barrierefreie

barrierefreie Toilettensäule Nähe Haltestelle Jacob-Win-

Jacob-Winter-Platz/ Prohli-

WC Säule

ter-Platz

ser Allee

Die öffentlich nutzbaren Toilettenanlagen privater Betreiber werden in der Toilettenkonzeption nicht detaillierter betrachtet.
Die LHD hat bei diesen Anlagen weder Einfluss auf Öffnungszeiten und Ausstattung, des Weiteren können sich Anzahl und
Standorte ändern. Diese Angebote sollen jedoch im online verfügbaren Themenstadtplan (http://stadtplan2.dresden.de) abgebildet werden.

6

Arten von Toilettenanlagen
Aufgrund der verschiedenen Betreiber ergeben sich auch Unterschiede hinsichtlich Art, Nutzbarkeit und Qualität der Anlagen.
Über dreiviertel des Bestandes befindet sich in öffentlichen oder privaten Gebäuden und stellt damit – betrachtet man den
öffentlichen Raum - die platzsparende Variante dar. Knapp ein Viertel der Anlagen wurden separat im öffentlichen Raum
errichtet. Darunter zählen die im Rahmen der Stadtwerbeverträge gebundenen Anlagen sowie die von der Stadt selbst errichteten WC-Anlagen und Urinale.

Arten von Toilettenanlagen (Quelle: LHD)

Barrierefreiheit
Im Rahmen der im Jahr 1991 abgeschlossenen Verträge wurde eine Verteilung der WC-Anlagen in barrierefreie (rollstuhlgerechtes WC mit entsprechenden Mindestabständen zu anderen Sanitäreinrichtungen) und nicht barrierefreie Anlagen (nicht
rollstuhlgerecht) unternommen. Die nicht barrierefreien WC-Anlagen wurden in den City-Light-Säulen integriert. Dabei handelt es sich um die hinterleuchteten Werbesäulen mit kommerzieller Produktwerbung, welche durch die Firma Wall plakatiert
und betrieben wurden. Die Einnahmen aus der Produktwerbung wurden zur Gegenfinanzierung für Errichtung und Betrieb
der Anlagen genutzt (Wartung und Instandsetzung). Die Landeshauptstadt Dresden übernahm für diese Standorte die Kosten
für die anfallende Mediennutzung. Diese Anlagen sind unkomfortabel und aus heutiger Sicht nicht mehr zeitgemäß.
Die öffentlich nutzbaren WC-Anlagen der LHD im Stadtraum sind barrierefrei (ausgenommen Urinale und Standort Augustusbrücke). In den öffentlichen Gebäuden der LHD befinden sich grundsätzlich barrierefreie Toiletten.

Toilettensäule der
Firma Wall - nicht barrierefrei (Quelle: LHD)

Toilettenanlage der Firma Wall - nur für behinderte
Personen nutzbar (Quelle: LHD)
7

Toilettenanlage der Firma Ströer – barrierefrei
(Quelle: LHD)

Anteil barrierefreie und nicht barrierefreie WC-Anlagen
(Quelle: LHD)

Öffnungszeiten
Die Verortung der WC-Anlagen sowohl im öffentlichen Raum als auch in Gebäuden bedingt Unterschiede in der Zugänglichkeit. Während die vollautomatisch reinigenden Toiletten (z. B. in der Prager Straße) zu jeder Tageszeit verfügbar sind, gibt es
bei Anlagen in Gebäuden oft Einschränkungen hinsichtlich der Öffnungszeiten. Die Nutzbarkeit von Anlagen z. B. in Einkaufszentren und in den städtischen Gebäuden zu den üblichen Geschäftszeiten ist möglich und damit wird der Bedarf tagsüber
als ausreichend abgedeckt abgeschätzt.

Analyse der Öffnungszeiten (Quelle: LHD)

Verteilung im Stadtgebiet
Die vorhandenen öffentlich nutzbaren WC-Anlagen befinden sich hauptsächlich in der Innenstadt und in den damit auch
touristisch attraktiven und stark frequentierten Stadtgebieten. Dagegen sind einige Stadtgebiete, bis auf die öffentlich nutzbaren Toiletten in den kommunalen Gebäuden (Stadtbezirksämter, Rathäuser, Bibliotheken), nur wenig versorgt.
Im Stadtbezirk Altstadt und Neustadt befinden sich die meisten WC-Anlagen. Der große Anteil öffentlich nutzbarer Toiletten
in der Dresdner Neustadt beruht auf einer Initiative des Stadtbezirks, im Zuge derer sich ansässige Gastronomen verpflichten,
ihre Toiletten zu den Öffnungszeiten für die Öffentlichkeit zur Verfügung zu stellen (ähnlich dem Konzept „Die nette Toilette“).
Über diesen Zusammenschluss konnten 17 zusätzliche Toiletten öffentlich nutzbar gemacht werden.

8

Verteilung der vorhandenen WC-Anlagen im Stadtgebiet (Quelle: LHD)

Nutzerzahlenanalyse
Im Rahmen der Bestandsanalyse wurden die durchschnittlichen täglichen Nutzerzahlen der nicht barrierefreien WC-Säulen
der Firma Wall von 2016 bis 2018 mit folgendem Ergebnis ausgewertet:

Chemnitzer
F.C.Weißk.; 2
Altleuben; 1

Wallstraße 9; 8

Schillerplatz; 9

Pirnaischer Platz; 22

Nürnberger Platz; 1

Albertplatz; 19

Trachenberger Platz; 4
Sachsenplatz; 4

Terrassenufer; 12

Kleine Kirchgasse; 20

Verteilung der durchschnittlichen täglichen Nutzerzahlen 2016 bis 2018

9

Bedarfsanalyse

Im Rahmen der Erarbeitung der Toilettenkonzeption wurden ab dem Jahr 2018 innerhalb der Stadtverwaltung, bei den Stadtbezirken und den Verwaltungsstellen standortgenaue Wünsche nach neuen Toilettenanlagen erfragt. Als Ergebnis entstanden über 60 neue Standortwünsche zum Teil auf Grünflächen, an Haltestellen, auf Parkplätzen, an touristischen Anlaufpunkten und in Stadtteilzentren.
Als nächsten Schritt wurden diese Wünsche mit den bereits vorhandenen öffentlich nutzbaren WC-Anlagen, z. B. in öffentlichen Gebäuden, abgeglichen. Ein Teil der mit dieser Abfrage angezeigten Bedarfe wird aufgrund bereits existierender Anlagen
gedeckt, das Problem besteht eher in der Unkenntnis der Möglichkeit, die Toiletten in den städtischen Gebäuden öffentlich
nutzen zu können sowie in der Ausschilderung im öffentlichen Raum.
Weiterhin wurden die Standortwünsche hinsichtlich ihrer Realisierbarkeit mit vertretbarem Aufwand (z. B. Eigentum), der
grundsätzlichen Genehmigungsfähigkeit (Hochwasserschutz, Denkmalschutz) sowie der Wirtschaftlichkeit (zu erwartende Besucherfrequenz) untersucht. Im Ergebnis der Bewertung ist festzustellen, dass ein Großteil der Wünsche aufgrund nicht vorhandener bzw. verfügbarer Flächen im öffentlichen Raum sowie durch die erforderliche Berücksichtigung von Denkmalschutz- und Hochwassergebieten mit den derzeit verfügbaren Toilettensystemen nicht realisiert werden können.
Seit 2021 wurden auch weitere Vertretungen von besonderen Nutzergruppen wie der Behindertenverband, die Arbeitsgruppe für barrierefreies Bauen sowie der Tourismusverband in die Erarbeitung der Standortkonzeption einbezogen. In diesem Zusammenhang wird nun die Möglichkeit der Errichtung einer „Toilette für Alle“ an zwei an touristisch relevanten Innenstadtlagen untersucht.

10

Standortbewertung

Bewertung der Standorte
Mit Beendigung der laufenden Stadtwerbeverträge wurden neben den Wünschen nach neuen Standorten auch die Standorte
von Wall und Ströer hinsichtlich ihrer Wirtschaftlichkeit (Nutzerfrequenz) betrachtet. Es sollte entschieden werden, welche
Anlagen nach Abbau durch die ehemaligen Vertragspartner ersetzt und welche Standorte ersatzlos entfallen können.
Eine Vielzahl dieser Anlagen befindet sich auf engstem Raum im Stadtbezirk Altstadt, sodass es hier Standortdoppelungen
gibt. Der Großteil der Anlagen ist aufgrund der Splittung in barrierefreie (und nur von behinderten Menschen mit einem
“Euro-Schlüssel“ nutzbaren) und nicht barrierefreie Anlagen am Mikrostandort mehrfach vorhanden. Das entspricht nicht
mehr den aktuellen Anforderungen. Zukünftig soll jede Toilette gemäß den formulierten Zielen für alle Bedarfsgruppen nutzbar sein. Mit der Installation zeitgemäßer Anlagen können insgesamt drei WC-Anlagen ersatzlos entfallen, dies auch unter
Berücksichtigung der Bedarfe des jeweiligen Stadtbezirks. Darüber hinaus wird eine Vielzahl von WC-Anlagen in den Stadtteilzentren mit der Nutzung von WC-Anlagen in öffentlichen Gebäuden oder Angeboten in Einkaufszentren kompensiert.
Vor dem Hintergrund der Nutzerzahlenanalyse und dem vorhandenen Bestand wurde eine Einzelbewertung der aktuellen
und per 1. Januar 2023 vakant werdenden Standorte vorgenommen. Darüber hinaus wurden die Platzverhältnisse sowie die
Änderungen der Standortverhältnisse durch Baumaßnahmen mit in die Betrachtung einbezogen. Gerade die Anforderungen
an neue barrierefreie WC-Anlagen bedeutet erheblich mehr Platzbedarf. Dieser ist insbesondere in hoch frequentierten
Stadtteillagen nicht immer ausreichend gegeben.

Stadtbe-

Aktuelle WC-

Lage

Betrachtung

Bewertung

zirk
Altstadt

Art
WC Säule

Pirnaischer Platz 3/ Ringstraße

Standortdoppelung mit WC am
gegenüberliegenden Mobi-Punkt

Entfall

Altstadt

barrierefreie
WC Säule

Pirnaischer Platz (kein Nutzerzähler vorhanden)

Standort am derzeitigen MobiPunkt

Erhalt

Altstadt

WC Säule

Terrassenufer

städtische Toilette im Umfeld
vorhanden

Entfall

Altstadt

WC Säule

Wallstraße (vor Hausnummer
9 - Eingang Altmarktgalerie)

WC-Angebot im Center, beschränkte Platzverhältnisse vor
dem Imbiss

Entfall

Altstadt

barrierefreie
WC Säule

Wallstraße Richtung Postplatz (kein Nutzerzähler vorhanden)

Nähe zur Zentralhaltestelle wichtiger Verkehrsknotenpunkt

Erhalt

Altstadt

WC Säule

Wilsdruffer Straße 14/ Ecke
Kleine Kirchgasse

WC-Angebot im Kulturpalast und
in der Tiefgarage Altmarkt vorhanden

Entfall

Altstadt

WC Säule

Sachsenallee (Haltestelle
Sachsenplatz)

Verkehrsknotenpunkt

Erhalt

11

Altstadt

barrierefreie
WC Säule

Sankt-Petersburger-StraßeParkplatz zum Durchgang
Prager Straße (Achtung kein
Nutzerzähler vorhanden)

Standortdoppelung zur barrierefreien WC-Anlage Parkplatz St.
Petersburger Straße

Entfall

Altstadt

WC Container

Prager Straße 4 (Achtung
kein Nutzerzähler vorhanden)

wichtige Fußgängerzone und
Haupteinkaufsstraße

Erhalt

Blasewitz

WC Säule

Schillerplatz (Naumannstraße/Loschwitzer Straße)

Angebot im Umfeld vorhanden

Entfall

Blasewitz

barrierefreie
WC Säule

Rosenbergstraße (Achtung
kein Nutzerzähler vorhanden)

WC-Angebot im Ärztehaus vorhanden

Entfall

Leuben

WC Säule

Altleuben (Pirnaer Landstraße
gegenüber Hausnummer 125)

geringe Frequenz gem. Nutzerzahlenanalyse

Entfall

Neustadt

WC Säule

Albertplatz

Verkehrsknotenpunkt

Erhalt

Neustadt

barrierefreie
WC Säule

Ritterstraße (Achtung kein
Nutzerzähler vorhanden)

touristische Bedeutung

Erhalt

Pieschen

WC Säule

Trachenberger Platz/
Großenhainer Straße vor
Hausnummer 129

Verkehrsknotenpunkt

Erhalt

Plauen

WC Säule

Nürnberger Straße

geringe Frequenz gem. Nutzerzahlenanalyse und zukünftig beengte Platzverhältnisse durch
Baumaßnahme Stadtbahn

Entfall

Plauen

WC Säule

F.-C-Weißkopf Platz - Chemnitzer Straße (gegenüber
Hausnummer 121)

geringe Frequenz gem. Nutzerzahlenanalyse

Entfall

Prohlis

barrierefreie
WC Säule

Jacob-Winter-Platz/ Prohliser
Allee (Achtung kein Nutzerzähler vorhanden)

ausreichend WC-Angebote in der
näheren Umgebung

Entfall

Bewertung vorhandener WC-Standorte der Betreiber Wall und Ströer (Quelle LHD)
Im Ergebnis der Bewertung ergibt sich, dass insgesamt sieben der bisher 18 WC-Standorte der Werbevertragspartner nach
dem Abbau wieder ersetzt werden sollten.

12

Neue Standorte
Die durchgeführten Untersuchungen zum Bestand, dem Nutzungsbedarf sowie die Untersuchung hinsichtlich der Wirtschaftlichkeit derzeitiger WC-Standorte ergeben ein umfassendes Bild über die Ausstattung der Landeshauptstadt Dresden mit öffentlich nutzbaren WC-Anlagen.
Im Ergebnis der Bewertung zeigt sich vor allem die derzeitige Verteilung der Toilettenstandorte im Stadtgebiet als verbesserungswürdig. In der aktuellen Bedarfsdarstellung wurden neu angezeigte Standorte analysiert und bewertet. In die Bewertung eingeflossen sind wichtige Verkehrsknotenpunkte ebenso wie neue Haltestellen der Stadtbahnprojekte.
Des Weiteren sieht die Analyse die beschränkten und zum Teil individuellen Öffnungszeiten von privat betriebenen WC-Anlagen und WC-Anlagen in öffentlichen Gebäuden als Defizit. An Schließtagen (Sonn- und Feiertage) können die Bedarfe an
den Standorten nicht gedeckt werden.
Die Stadtbezirke Altstadt (Konzentration von Sehenswürdigkeiten), Neustadt sowie Blasewitz sind mit WC-Anlagen zu den
allgemeinen (Öffnungs-)Zeiten ausreichend versorgt. Grundsätzlich sollte in allen Stadtbezirken möglichst auf vorhandene
Ressourcen zurückgegriffen werden.
Nachstehende neue Standorte konnten anhand der Bedarfsanalyse und nach Abstimmungen mit den Projektbeteiligten herausgearbeitet werden:
-

Wasaplatz
Amalie-Dietrich Platz
Parkplatz Ammonstraße
Ullersdorfer Platz
Lennéstraße
Toeplerpark

13

Ziele und Anforderungen

Ziele für die künftige Versorgung
Die Landeshauptstadt Dresden ist bei Touristen für deren reiche architektonische und kulturelle Vielfalt bekannt und beliebt.
Die Bürger der Stadt schätzen die hohe Aufenthaltsqualität und die zahlreichen Angebote. Hauptziel ist es daher, eine bedarfsgerechte Versorgung und damit ein attraktives Angebot an öffentlich nutzbaren Toilettenanlagen bereitzustellen, welches in Anschaffung und Betrieb wirtschaftlich ist, sich harmonisch in das Stadtbild einfügt und den Bedürfnissen verschiedenster Nutzergruppen gerecht wird.
Wirtschaftlichkeit:
Die standortabhängig stark variierenden Nutzerzahlen sowie die Einbindung öffentlich nutzbarer Toiletten in kommunalen
Gebäuden haben einen Einfluss darauf, welche öffentlichen Toiletten ergänzt werden müssen. Im Prozess ist zu betrachten,
wie sich das rein öffentlich finanzierte Angebot durch Kooperationen mit z. B. Supermärkten, Hotels, Kiosken, Restaurants
oder dem ÖPNV und dem Fernverkehr ergänzt. Die Herausforderung liegt dabei bei der Beschilderung der öffentlich nutzbaren WC-Anlagen im öffentlichen Raum.
Gestaltung:
Öffentliche Toiletten müssen gut sichtbar, erkennbar und auffindbar sein und sich dennoch in das Stadtbild integrieren. Das
gilt sowohl für den Stadtraum als auch für die Ausstattung der Anlage. Die Gestaltung muss bzw. sollte ebenso Vandalismus
unmöglich machen.
Inklusion:
Die Bereitstellung öffentlicher Toiletten ist Teil der Daseinsvorsorge für die Bürger/innen und Besucher/innen der Stadt und
daher Grundlage für die gesellschaftliche Teilhabe für Personen mit besonderen Bedürfnissen.
Hygiene:
Hygieneaspekte im täglichen Betrieb, ggf. vollautomatische Selbstreinigung und einfache Wartung, sind Schlüsselkriterien für
das zukünftige Betriebskonzept.
Umweltfreundlichkeit:
Der Wasser- und Energiesparaspekt wird als eines der Hauptanliegen mitbetrachtet. Der bewusste Umgang mit Umwelt- und
Klimaschutz bezieht alle Lebensbereiche ein und bedarf daher auch bei der Errichtung und Betreibung öffentlich nutzbarer
Toiletten einer entsprechenden Umsetzung.
Kommunikation und Sichtbarkeit:
Grundsätzlich können Nachfragen nach neuen WC-Standorten durch eine Ausweitung des Angebots und bessere technische
und betriebliche Lösungen beantwortet werden. Wichtiger ist es jedoch, das bereits vorhandene Angebot besser zu kommunizieren und im öffentlichen Raum sichtbar zu machen. Eine Möglichkeit dafür ist die Kommunikation über den Themenstadtplan der LHD.
Weiterhin wurde im Rahmen der Erarbeitung des touristischen Leitsystems auf die Notwendigkeit der Einbeziehung der öffentlich nutzbaren WC-Anlagen hingewiesen.

14

Anforderungen und Gestaltungsgrundsätze
Alle neu zu errichtenden WC-Anlagen werden grundsätzlich barrierefrei gebaut. Da die Standorte unterschiedliche Nutzeranforderungen bedienen müssen und verschiedene Eigenschaften (z. B. Grundstücksfläche, Nutzerklientel, stadträumliche Bedingungen, Besucherfrequenz) mitbringen, muss eine WC-Anlage modular aufgebaut und entsprechend den Nutzeranforderungen anpassbar sein (z. B. Urinal-Rinnen für Toiletten in Stadionnähe).
Folgende Ausstattungsvarianten bieten sich an:


Variante 1 (reduziert): Einzelanlage, unisex, barrierefrei



Variante 2 (erweitert): Mehrfachanlage, getrennte Geschlechter, barrierefrei



Variante 3 (maximal): Mehrfachanlage, Ausstattung mit Teilautomatik, barrierefrei



Variante 4: „Toilette für alle“ – maximal barrierefreie Toilette

Beispiel Variante 1: Einzelanlage unisex, barrierefrei

Beispiel Variante 4: „Toilette für Alle“ (Bundesweites Projekt der Stiftung Leben Pur für mehrfach behinderte Menschen, die
bei allen Verrichtungen Begleitpersonen benötigen.) – Darstellung zeigt Musterausstattung
- WC-Anlagen verfügen über erweiterte Ausstattung u. a. mit Liege und Deckenlifter
- Mehrkosten im Vergleich zu herkömmlichen Behinderten-WC-Anlagen: ca. 12.000 Euro - 15.000 Euro
- Platzbedarf mindestens 12 qm.
Im Zuge der Umsetzung des Toilettenkonzeptes werden zwei Standorte in der Innenstadt hinsichtlich der Errichtung einer
„Toilette für Alle“ geprüft.
15

Für die Möblierung im öffentlichen Raum sind die Grundsätze des „Dresdner Standard - Gestaltungshandbuch öffentlicher
Raum“ anzuwenden.
Alle Toilettenanlagen im Stadtgebiet sollen in Analogie mit den vorhandenen Ausstattungs- und Möblierungselementen des
öffentlichen Raumes, die im Gestaltungshandbuch öffentlicher Raum beschrieben werden, als Designfamilie mit einer einheitlichen Form- und Farbgestaltung entwickelt sein und sich durch ein schlichtes, aber hochwertiges Design in das Erscheinungsbild der Straßen und Plätze Dresdens in unterschiedliche stadträumliche Zusammenhänge einfügen.
Die angebotenen Toilettenanlagen sollen daher ein zurückhaltendes, sachliches Design und eine elegant-schlanke Anmutung
aufweisen.
Im Stadtgebiet Dresden ist die Farbgestaltung der Ausrüstungs- und Möblierungselemente im Gestaltungshandbuch öffentlicher Raum definiert. Die Farbgebung für die Toilettenanlagen soll entsprechend dieser Vorgaben vereinheitlicht werden und
alle metallischen Elemente mit der Eisenglimmerfarbe DB 702 pulverbeschichtet werden. Ist im städtebaulichen Umfeld ein
abweichendes Farbkonzept festgelegt, kann die Farbgebung ausnahmsweise in den Eisenglimmerfarbtönen DB 701 bzw. DB
703 vorgesehen werden.
Grundsätzliche Anforderungen an die zukünftige Ausstattung öffentlich nutzbarer Toilettenanlagen:
- Barrierefreie Unisex Kabine als Mindestanforderung (vergl. Variante 1)
- Einhaltung der DIN 18040-1 und DIN 18024
- Euro-Schlüssel - Behindertengerecht
- Türöffnung von außen/automatisch
- Notrufdrücker
- Armaturen, sicher vor Vandalismus
- Wickeltisch
- mindestens eine tägliche Reinigung oder automatische Reinigung nach jeder Benutzung
- kostenfreie Nutzung
- standortbezogene Unterscheidung hinsichtlich der Gestaltung:


zwischen einer ovalen und einer rechteckigen Formgebung



der Größe (Einfach- oder Mehrfachanlage)



der Ausstattung



der Fassadengestaltung (Glas/Edelstahl und Beton)



Ausführung Anlage mit Flachdach

Der Einbau von Werbeflächen an den Toiletten ist nicht möglich.
Darüber hinaus wurden auch alternative Lösungen geprüft, wie beispielsweise die Errichtung von Trockentoiletten im öffentlichen Raum. Dazu erfolgte ein Erfahrungsaustausch mit anderen Städten und mit WC-Anlagenherstellern. Diese Möglichkeit
kommt aufgrund zu erwartender Geruchsbelästigung im innerstädtischen Bereich nicht in Frage und wird derzeit nicht weiterverfolgt.

16

Betreibung
Öffentlich nutzbare Toilettenanlagen stellen sowohl für die Errichtung als auch für die Betreibung je nach Standort und Nutzergruppe unterschiedliche Anforderungen. Die Reinigung muss auf den individuellen Standort angepasst und zeitnah realisierbar sein. Erforderliche Instandhaltungen und Instandsetzungen sind für alle Standorte einzukalkulieren.
Durch den Wegfall, die Errichtung und Betrieb von WC-Anlagen über Werbeeinnahmen zu finanzieren, werden zu erhebende
Nutzungsgebühren nicht kostendeckend sein. Daher ist der Betrieb öffentlich nutzbarer WC-Anlagen für privatwirtschaftliche
Unternehmen nur wirtschaftlich, wenn die LHD einen hohen Eigenbeitrag leistet.
Es ist das Ziel der LHD, Errichtung und Betrieb möglichst in einer Hand zu halten, um eine hohe Flexibilität und schnelles
Reaktionsvermögen auf sich verändernde Standort- oder Qualitätsanforderungen zu ermöglichen. Vorzugsweise in einer
städtischen oder stadtnahen Organisationseinheit.

17

Zusammenfassung

Das vorliegende Konzept beruht auf einer umfangreichen Bestandsanalyse der öffentlich nutzbaren WC-Anlagen verschiedener WC-Betreiber und einer Bedarfsanalyse nach einer Abfrage nach Standortwünschen bei Organisationseinheiten der LHD
und von relevanten Verbänden und Interessensvertretungen. Es beinhaltet die Grundsätze für die Einordnung und Gestaltung
der zukünftigen öffentlich nutzbaren Toilettenstandorte. Angestrebt wird ein modernes hochwertiges Design, welches den
beschriebenen Anforderungen und Zielen entspricht.
Insgesamt werden sieben WC-Anlagen an den Standorten der ehemaligen Werbevertragspartner ersetzt. Diese Standorte
unter der laufenden Nummer 1 bis 7 (siehe unten) sind bereits mit den benötigten Medienanschlüssen ausgestattet. Dies
ermöglicht einen Ersatz mit minimalen technischen und finanziellen Aufwand. Mit den derzeitigen Betreibern ist eine Übergangsfrist vereinbart, so dass es dort nicht zu einem Angebotsausfall kommt (lediglich in der reinen Bauzeit).
Sechs Anlagen (Stand Juni 2023) werden an neuen Standorten neu errichtet. Hierzu erfolgen weitere detaillierte baurechtliche, städtebauliche, denkmalschutzrechtliche Abstimmungen sowie Abstimmungen hinsichtlich der standortabhängigen Ausstattung (Entscheidung zur Variante 1 bis 4).
Darüber hinaus werden die kommunalen öffentlich nutzbaren WC-Anlagen im öffentlichen Raum (insgesamt zehn Anlagen)
sowie die öffentlich nutzbaren WC-Anlagen in kommunalen Gebäuden (insgesamt 21 Anlagen) weiterhin betrieben.
Mit der Annahme, dass die Anzahl der öffentlich nutzbaren Toiletten bei privaten Betreibern gleichbleibt, werden zukünftig
81 öffentlich nutzbare Toiletten für die Dresdener Bürger und die Touristen zur Verfügung stehen. Mit der Eröffnung des
Stadtforums im Sommer 2025 wird sich die Anzahl der öffentlich nutzbaren Toiletten in kommunalen Gebäuden noch einmal
erhöhen. Es ist das Ziel, die öffentlich nutzbaren Toiletten im Touristischen Leitsystem der LHD, welches zurzeit erarbeitet
wird, zu verankern.
Erstmals wird die LHD auch mindestens eine „Toilette für Alle“ anbieten.
Betreiber

Anzahl

Öffentlich nutzbare kommunale Toiletten im öffentlichen Raum (zzgl. neue und zu ersetzende

23

Anlagen)
Öffentlich nutzbare kommunale Toiletten in Gebäuden der LHD

21

Öffentlich nutzbare Toiletten bei privaten Betreibern

37

Summe öffentlich nutzbarer Toiletten

81

Laufende

Standort

Bemerkung

2

Pirnaischer Platz – Mobi Punkt
Wallstraße Richtung Postplatz

Ersatzanlage
Ersatzanlage

3

Prager Straße 4

Ersatzanlage

4

Albertplatz

Ersatzanlage

5

Ersatzanlage

6

Ritterstraße
Trachenberger Platz (Großenhainer Straße vor Hausnummer
129)

7

Sachsenplatz

Ersatzanlage

Nummer
1

18

Ersatzanlage

8

Wasaplatz

Standort neu

9

Amalie-Dietrich-Platz

Standort neu

10

Parkplatz Ammonstraße

Standort neu

11

Ullersdorfer Platz

Standort neu

12

Toeplerpark

Standort neu

13

Standort neu

14

Lennéstaße
Busparkplatz Carolabrücke

15

Augustusbrücke/Schlossplatz

Erhalt (Komm. WC-Anlage im öff. Raum)

16

Kesselsdorfer Straße (Annenfriedhof)

Erhalt (Komm. WC-Anlage im öff. Raum)

17

Haltestelle Merianplatz

Erhalt (Komm. WC-Anlage im öff. Raum)

18

Fetscherplatz

Erhalt (Komm. WC-Anlage im öff. Raum)

19

Louisenstraße

Erhalt (Komm. WC-Anlage im öff. Raum)

20

Alaunplatz

Erhalt (Komm. WC-Anlage im öff. Raum)

21

Straßburger Platz (Parkeisenbahn)

Erhalt (Komm. WC-Anlage im öff. Raum)

22

Pissoir Böhmische Straße/Alaunstraße

Erhalt (Komm. WC-Anlage im öff. Raum)

23

Kavaliershäuschen Skaterpark

Erhalt (Komm. WC-Anlage im öff. Raum)

Stadtbezirksämter (Altstadt, Neustadt, Loschwitz, Leuben,
Prohlis)
Rathäuser (Dresden, Pieschen, Klotzsche, Weixdorf, Blasewitz)
Bibliotheken (Leubnitz-Neuostra, Neustadt, Pieschen, Blasewitz, Gruna, Cotta)
Verwaltungsstellen (Cossebaude, Gompitz, Schönfeld-Weißig)
Bürgerbüro Cotta

Erhalt (Komm. WC-Anlage in öff. Gebäude)

Festspielhaus Hellerau

Erhalt (Komm. WC-Anlage in öff. Gebäude)

Erhalt (Komm. WC-Anlage im öff. Raum)

Erhalt (Komm. WC-Anlage in öff. Gebäude)
Erhalt (Komm. WC-Anlage in öff. Gebäude)
Erhalt (Komm. WC-Anlage in öff. Gebäude)
Erhalt (Komm. WC-Anlage in öff. Gebäude)

Zusammenfassung der öffentlich nutzbaren Toiletten-Standorte in kommunaler Trägerschaft – zu erhaltende, zu ersetzende
und neu zu errichtende Anlagen. (Quelle: LHD)

Übersicht über zukünftige öffentlich nutzbare Toilettenstandorte in der LHD (rot: neu zu errichtende und im Zuge der Ablösung der Werbeverträge zu erhaltende Standorte)
19

Impressum
Herausgeberin
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Telefon (03 51) 4 88 00 00
Telefax

(03 51) 4 88 00 00

E-Mail

hochbauamt@dresden.de

Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax

(03 51) 4 88 22 38

E-Mail

presse@dresden.de

Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion:
Juni 2023
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein
Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt
Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch
zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

20

Anlage 2: Neu zu errichtende bzw. zu ersetzende öffentliche WC-Anlagen

Laufende
Nummer
1

Standorte nach Nutzungs- und Bedarfsanalyse

2

Pirnaischer Platz – Mobi Punkt
Wallstraße Richtung Postplatz

3
4
5

Prager Straße 4
Albertplatz
Ritterstraße

6

Trachenberger Platz (Großenhainer Straße vor Hausnummer 129)

7
8
9
10
11
12
13

Sachsenplatz
Wasaplatz
Amalie-Dietrich-Platz
Parkplatz Ammonstraße
Ullersdorfer Platz
Toeplerpark
Leneestraße

(neuer Standort)
(neuer Standort)
(neuer Standort)
(neuer Standort)
(neuer Standort)
(neuer Standort)

Anlage 3:
Finanzierung:
insgesamt zu errichtende Anlagen: 13, davon sieben Ersatz- und sechs Neuanlagen
Priorität: sieben Ersatzanlagen

Zur Verfügung stehende Investitionsmittel Haushaltsjahr 2023/24
Kostenannahmen (brutto) für:
- eine barrierefreie WC-Anlage* inklusive Montage
- Medienerschließung pro neuem Standort
- Gründung/Fundament pro Standort
- Ersatz einer Anlage insgesamt
- Ersatz aller 7 Anlagen
- Neuerrichtung einer Anlage
- Neuerrichtung aller 6 Anlagen gesamt
- Betrieb einer Anlage pro Anlage und Monat**

2 Mio. Euro
100.000 – 160.000 Euro
ca. 30.000 Euro
ca. 15.000 Euro
115.000 – 175.000 Euro
805.000 - 1,23 Mio. Euro
145.000 – 205.000 Euro
870.000 - 1,23 Mio. Euro
2.500 Euro

* Beinhaltet Anlagen der Ausstattungsvarianten 1 bis 4 gemäß Toilettenkonzept (Anlage 1)
** Aufgrund steigender Personal- und Energiekosten muss von einer Kostenerhöhung gegenüber den aktuellen Verträgen
mit der Stadtreinigung Dresden GmbH ausgegangen werden
Mit den vorhandenen finanziellen Mitteln können in jedem Fall alle 7 zu ersetzenden Anlagen
realisiert sowie je nach aktuell aufgerufenen Kosten pro Anlage zwischen allen sechs oder im
ungünstigsten Fall drei neue WC-Anlagen errichtet werden.
In der Annahme, dass der Ersatz der Anlagen im 1. Halbjahr 2024 abgeschlossen ist, fallen in diesem
Haushaltsjahr zusätzlich ca. 105.000 Euro an Betriebskosten an. Diese sind mit den vorhandenen
Mitteln umsetzbar.
Ab dem Doppelhaushalt 2025/26 ff. müssen ca. 390.000 Euro pro Jahr an Betriebskosten für die o.g.
neu hinzugekommenen WC-Anlagen eingeplant werden.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/024/2021)

Sitzung am:

22.04.2021

Beschlusszu:

V0458/20

Gegenstand:

Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt,
1.

die Außenwerberechte für die in der Anlage der Vorlage genannten Werbeträgerarten

einschließlich der Fahrgastunterstände mit einer Laufzeit von 15 Jahren öffentlich auszu
schreiben. Dabei werden die Lose wie folgt aufgeteilt:

a) City Light Boards/Mega-Lights und geklebte sowie digitale Großflächen
b) City Light Poster und digitale Kleinscreens, welche in Verbindung mit Punkt 2(Fahr
gastunterstände) vergeben werden
c) City Light Säulen und Litfaßsäulen
d) Gewerbehinweisanlagen und Mastschilder
e) Uhren

In der Ausschreibung soll die Möglichkeit zur Digitalisierung geöffnet und Bewerber aufge
fordert werden, künftig auf die zunehmende Digitalisierung zu achten. Das umfasst zum
einen die Prüfung und ggf. Umrüstung von analogen Formaten auf digitale Formate und
die Neuerprobung neuer digitaler Formate. Im Falle von Umrüstungen werden die Kontin

gente für rabattierte Eigen- und Kulturwerbung in entsprechende digitale Einblendungen
umgewandelt. Die Volumen und Bedingungen sind in der Ausschreibung festzulegen.
Im Rahmen der Gebote sollen die Anbieter darlegen, in welchem Umfang der Stadt Kon

tingente für Medialeistungen zur bundesweiten Verwertung zur Verfügung gestellt wer
den können. Die Dresden Marketing GmbH soll eine Bewertung des Umfangs und der

Qualität der angebotenen Leistungskontingente vorlegen, die bei der Beurteilung der Ge
bote einbezogen wird.

-2-

Zudem sind bei den Ausschreibungen aller Werbeträger ökologische, ressourcenschonen
de und klimaschützende Kriterien für die Errichtung und Betreibung zu berücksichtigen. Zu
diesen Kriterien gehören unter anderem die Nutzung von Up- und Recyclingmaterialien

und regenerativ erzeugtem Strom sowie Voraussetzungen für die Errichtung/Nachrüstung
von Gründächern und/oder PV-Anlagen (z. 8. Bei Fahrgastunterständen).
Die Verwaltung wird beauftragt sicherzustellen, dass der Rückbau der alten Fahrgastun
terstände und der Neuaufbau standortbezogen Zug um Zug erfolgen und Einschränkungen
bezüglich des Haitestellenkomforts für die Fahrgäste während der Umbauzeit möglichst
vermieden werden.

2.

die Ausschreibung dergestalt zu organisieren, dass eine Übernahme- oder/und Kaufoption
für die im Rahmen der Konzession errichteten Fahrgastunterstände am Ende des Konzes
sionszeitraumes angeboten werden soll.

3.

Papierkörbe sowie Spritzschutz- und Knieholmgeländer als Teile der Ausstattung von Hal
testellen, deren Errichtung und Unterhaltung separat zu beschaffen und zu finanzieren.

4.

die Errichtung und Betreibung öffentlicher, barrierefreier Toilettenanlagen für eine Lauf
zeit von maximal 15 Jahren separat auszuschreiben,zu vergeben und zu finanzieren.

5.

Das Farbkonzept ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten zur Beschlussfassung vorzulegen.

Dresden,

3 0. APR. 2021

Detlef Sittl
Vorsitzender

