Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0605/25
Datum: 21.07.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zwangsräumungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage:

Fragen:
In einem Zeitungsbericht der DNN vom 28. April 2025 heißt es, dass es 2024 in Dresden 544
Zwangsräumungen gab. Dies ging auf eine Anfrage der Linksfraktion im Sächsischen Landtag
zurück. Weiter heißt es, dass die im Land bereitgestellten Zuschüsse für Projekte der Wohnungslosenhilfe 2024 von den Kommunen nicht abgerufen wurden. Kein Interesse, meint Justizministerin Geiert laut DNN.
1. Hatte die Landeshauptstadt Zuschussanträge gestellt? Wenn ja, wie wurden sie beschieden? Wenn nein, warum nicht?
2. Wofür genau wären diese Zuschüsse einsetzbar gewesen?
3. Sind für 2025 diese Zuschüsse wieder verfügbar? In welcher Höhe könnte Dresden daraus abfordern?
4. Plant die Landeshauptstadt Dresden, diese Zuschüsse in 2025 abzurufen?

5. Welche Projekte /Beratungsstellen der Wohnungslosenhilfe hätten in welchem Umfang
in 2024 unterstützt werden können?
6. Welche Projekte/Beratungsstellen könnten mit den Zuschüssen in welchem Umfang in
2025 unterstützt werden?
7. Welche Folgekosten entstanden für die Landeshauptstadt Dresden aus den 544 neuen
Zwangsräumungen in 2024?
8. Welche Kürzungen (in welcher Höhe) waren im Haushaltsentwurf des OB für welche Projekte/Beratungsstellen geplant?
9. Welche Kürzungen sind im beschlossenen Haushalt im Bereich der Projekte/Beratungsstellen in welcher Höhe umgesetzt worden?

Mit freundlichen Grüßen

Anja Stephan

Seite 2 von 2

