Petition Nr.: P0105/25
Datum: 22. Juli 2025

Petition

Gegenstand:
Optimierung DVB - Vereinigung der Linie 73 und 79, optional noch 90er Linie
Petitionstext:
Diese Petition soll ein erster Anstoß zur Optimierung der DVB sein.
Dabei besteht die Grundidee darin, die beiden Linien 73 und 79, welche sich nur durch 1 Haltestelle an
Ihren jeweiligen Endstationen voneinander trennen - Ärztehaus Mickten für die 73 sowie Verkehrsknotenpunkt Mickten für die 79 - miteinander zu vereinen. Optional könnte es Nahe liegen, auch den im
wahrsten Sinne des Wortes "Brückenschlag" nach Cotta zu machen und die 93 gleich noch mitanzubinden.
Folgende Vorteile ergeben sich:
- Übigau und Mickten bekommen direkten Anschluss an das S-Bahn-Netz via Haltepunkt Pieschen (inkl.
abgestimmten Fahrplan für S-Bahn-Umstieg wie seit Jahren bei 73 erfolgreich bewiesen)
- Gewerbegebiet Übigau wird zusätzlich mit Pieschen-Nord und komplett Trachenberge direkt verbunden
- durch eine mögliche Erweiterung der Schleife in Übigau über die Washingtonstraße darüber hinaus
über die Scharfenberger Straße und Marie-Curie-Straße und dann über die Overbeckstraße wird der
westliche Teil des Gewerbegebiets mit kurzen Wegen angebunden. Somit bekommen Metro, Siemens
Energy, Stadtentwässerung, Highvolt, AOK, Hilti, Stahlgruber Würth und Brillux und viele mehr einen
breiteren Anschluss als bisher mit 70 und 80, welche sich beide auf einem ähnlichen Korridor bewegen.
Die Option 92 und 93 könnte alternativ noch hinzugezogen werden, sollte es als wirtschaftlich erscheinen, Cossebaude und Cotta Richtung Pieschen, Mickten und Trachenberge anzuschließen um hier Umsteigemöglichkeiten zu schaffen für die Erreichbarkeit von Gewerbegebieten entlang der Washingtonstraße, ElbePark sowie Dresdner Norden (Flughafen, Halbleiter).

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 8 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

13.08.2025

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

03.09.2025

öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

