Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

{GB7) 67.31

Datum:

21. JULI 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0241/20 (Sitzungsnummer: SR/015/2020)
Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„ 1. Die Fortschreibung des Straßenbaumkonzeptes wird bestätigt.

2. Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umge
setzt."

Im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel im Doppelhaushalt 2023/24 wurden in
diesen beiden Jahren die nachfolgend aufgelisteten Straßenbaumpflanzungen durchgeführt.
Umgesetzte Maßnahmen im Jahr 2023 - Externe Firmen
Anzahl

Maßnahme

Stadtbezirk

\/\/ielandstraße

Plauen

25 Standorte

Karcherallee, Teil 2

Blasewitz

63 Standorte

Enderstraße

Blasewitz

63 Standorte

Promenadenring Ost

Altstadt

8 Standorte

Räcknitzhöhe-Bismarckturm

Plauen

18 Standorte

Lili-Elbe-Straße

Johannstadt

58 Standorte

Berthold-Haupt-Straße

Leuben

6 Standorte

Gleisschleife Prohlis

Prohlis

7 Standorte

Skateanlage Binzer Weg

Klotzsche

8 Standorte
2 Standorte

Reisewitzer Straße 18

Cotta

Oskarstraße

Altstadt/Prohlis

15 Standorte

Tiergartenstraße

Altstadt

46 Standorte

Großenhainer Straße

Pieschen

1 Standort

Großenhainer Platz

Pieschen

1 Standort

-2-

Meußlitzer Straße

Leuben

2 Standorte

Ringstraße/St. Petersburger Straße

Altstadt

20 Standorte

Löbauer Straße

Neustadt

9 Standorte

Nordstraße

Neustadt

2 Standorte

Mathildenstraße, 3.BA

Altstadt

25 Standorte

Barlachstraße

Prohlis

8 Standorte

Friedensplatz Blasewitz
St. Petersburger Straße/Bürgerwiese

Blasewitz

6 Standorte

Altstadt

3 Standorte

Altmarkt

Altstadt

5 Standorte

Riesaer Straße

Pieschen

10 Standorte

Reisewitzer Straße 18

Cotta

3 Standorte

Oskar-von-Miller-Straße

Prohlis

10 Standorte

Roquettestraße, nördlicher Gehweg

Cotta

12 Standorte

Krebser Straße

Prohlis

12 Standorte

Streuobstwiese Passauer Straße

Plauen

21 Standorte

Eva-Büttner-Straße

Neustadt

18 Standorte

Spielplatz Eva-Büttner-Straße
Woifgang-Mischnick-Straße
Auguste-Lewinsohn-Straße

Neustadt

15 Standorte

Neustadt

4 Standorte

Neustadt

4 Standorte

Else-Ulich-Beil-Straße

Neustadt

10 Standorte

O.-F.-Weidling-Straße

Neustadt

16 Standorte

Kurhausstraße

Kleinzschachwitz

Standorte

Am Alten Bahndamm

Schönfeld-Weißig

Standorte

Planstraße (an Florian-Geyer-Straße)

Altstadt

Standorte

Holbeinstraße

Altstadt

Standorte

Bartholomäi-Park an der Rosenstraße

Altstadt

Standorte

Spielplatz Badstraße

Langebrück

Standorte

Umgesetzte Maßnahmen im Jahr 2023- Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleitungen
Einzelstandorte Straßenbäume

gesamtes Stadtgebiet

293 Standorte

Umgesetzte Maßnahmen im Jahr 2024- Externe Firmen
Altonaer Straße

Altstadt

14 Standorte

Arnoldstraße

Altstadt

12 Standorte

Schützenplatz
Dürerstraße/Holbeinstraße
Friedensplatz Blasewitz

Altstadt

1 Standort

Altstadt

6 Standorte

Blasewitz

8 Standorte

Heinrich-Schütz-Straße

Blasewitz

5 Standorte

Kurhausstraße

Blasewitz

2 Standorte

Am Alten Bahndamm

Cossebaude

8 Standorte

Roquettestraße, südl. Gehweg
Mühlweg, l.BA

Cotta

4 Standorte

Klotzsche

44 Standorte

Weißdornstraße

Leuben

17 Standorte

Kastanienstraße

Leuben

8 Standorte

Lilienthalstraße

Leuben

32 Standorte

Arno-Lade-Straße

Pieschen

6 Standorte

Neustadt

10 Standorte

Marinagarden
Trachenberger Platz

Pieschen

2 Standorte

Feuerbachstraße

Prohlis

6 Standorte

Mockritzer Straße

Prohlis

11 Standorte

Peter-Vischer-Straße

Prohlis

8 Standorte

Spiel platz Kolpingstraße/Asternweg
Wiener Platz/Prager Spitze

Altstadt

12 Standorte

Cossebaude

3 Standorte

Herkulesallee

Altstadt

56 Standorte

St. Petersburger Straße

Altstadt

37 Standorte

Wormser Straße

Blasewitz

25 Standorte

Hassestraße

Blasewitz

15 Standorte

Liebknechtstraße (Cossebaude)

Oberwartha

15 Standorte

Peschelstraße

Pieschen

36 Standorte

Park an der Haydnstraße
PassauerStraße/Weg an KG
Südpark, Ost-West-Achse
Neudobritzer Weg

Striesen

7 Standorte

Plauen

8 Standorte

Hohendölzschner Straße

Plauen

4 Standorte

Michaelisstraße

Nickern

11 Standorte

Amely-Bölte-Straße
Alaunplatz(Osterweiterung)
Alaunplatz(Westerweiterung)

Altstadt 1

16 Standorte

Neustadt

10 Standorte

Neustadt

39 Standorte

Feldschlößchenstraße

Plauen

23 Standorte

Plauen

3 Standorte

Dobritz

5 Standorte

Kunadstraße

Plauen

3 Standorte

Kellstraße

Plauen

4 Standorte

Bautzner Straße

Neustadt

6 Standorte

Forststraße

Neustadt

4 Standorte

Radeberger Straße

Neustadt

10 Standorte

Oederaner Straße

Cotta

14 Demontierbare

Rankgerüste mit
Kletterpflanzen

Umgesetzte Maßnahmen im Jahr 2024- Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleitungen
Einzelstandorte Straßenbäume
gesamtes Stadtgebiet

209 Standorte

Maßnahmen in Planung beziehungsweise derzeit im Bau:
Laubestraße

Blasewitz

Mühlweg, 2. BA

Klotzsche

Roitzscher Landstraße

Mobschatz/Gompitz

Weinböhlaer Straße

Pieschen

Lukasplatz/Lukasstraße

Plauen

Heinrich-Mann-Straße

Prohlis

Deubener Straße

Löbtau

Wolfshügelstraße

Loschwitz

Collenbuschstraße

Loschwitz

Die im Herbst 2024 ausgeführten Maßnahmen auf der St. Petersburger Straße, auf dem Alaun
platz und entlang der Herkulesallee weisen hohe Stückzahlen an Baumpflanzungen auf, sind mit
einer umfangreichen Planung verbunden und befinden sich im überwärmten Innenstadtbereich.
Aber auch alle anderen Maßnahmen mit kleineren Stückzahlen an Baumpflanzungen sind mit
einem umfangreichen Abstimmungsprozess verbunden und bewirken in ihrer Gesamtheit eine

lokalklimatische Verbesserung an ihren jeweiligen Standorten. Deshalb sind dem Amt für Stadt
grün und Abfallwirtschaft alle Maßnahmen wichtig und wurden deshalb hier ausführlich aufge
führt.

„3. Das Straßenbaumkonzept ist als Fachplanung in die Abwägung der vorbereitenden und
verbindlichen Bauleitplanung, bei allen Verkehrsbaumaßnahmen sowie allen den öffentli
chen Verkehrsraum tangierenden Baumaßnahmen einzubeziehen, Baumerhalt und
Neupflanzungen sind als Planungsprämissen aufzunehmen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Das Straßenbaumkonzept wird bei allen Planungen sowie
Stellungnahmen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur vorbereitenden und verbindli
chen Bauleitplanung, bei allen Verkehrsbaumaßnahmen sowie allen den öffentlichen Verkehrs
raum tangierenden Baumaßnahmen zu Grunde gelegt und als Instrument zur Begründung von
Festsetzungen und Forderungen eingesetzt. Die Mehrung des Straßenbaumbestandes in Dres
den wird dabei als ein wichtiger Belang durch das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft einge
bracht.

„4. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe mit Versorgungsunternehmen bleibt unter der Lei
tung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Projektgruppe bestehen. Die Ar
beitsgruppe qualifiziert und präzisiert das Konzept mit den derzeit bestehenden Rahmen
bedingungen und begleitet dessen Umsetzung. Schwerpunkt hierbei sind Regelungen zu

Mindestgehwegbreiten und Überpflanzungsmöglichkeiten von Leitungen sowie zum zwei
ten Rettungsweg, um weitere Pflanzstandorte insbesondere in überwärmten Stadtgebie
ten zu akquirieren. Jährlich wird über die Umsetzung dem Ausschuss für Umwelt und Kom
munalwirtschaft berichtet."

Die Arbeitsgruppe besteht weiter und es werden maßnahmenbezogen Abstimmungen geführt.
Das diesjährige Arbeitsgruppentreffen fand am 3. April 2025 statt.
Einzelfallbezogen erzielt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gute Ergebnisse beim

Thema „Unterschreitung von Mindestabständen zu Leitungen". Hier werden vermehrt Überpflanzungs- beziehungsweise Näherungsvereinbarungen mit verschiedenen Medienträgern ab
geschlossen und so Straßenbaumpflanzungen ermöglicht.
Beispiele hierfür sind:

-

Roquettestraße (Überpflanzungsvereinbarung mit SachsenEnergie, Sparte Trinkwasser so
wie Objektvertrag Koordiniertes Bauen mit SachsenEnergieBau GmbH)

-

Lukasstraße (Überpflanzungsvereinbarung SachsenEnergie, Sparte Trinkwasser)
Lukasplatz (Überpflanzungsvereinbarung Stadtentwässerung Dresden GmbH)
St. Petersburger Straße (Überpflanzungsvereinbarung Stadtentwässerung Dresden GmbH)
Hassestraße (Überpflanzungsvereinbarung SachsenEnergie, Sparte Gas)
Riesaer Straße (Objektvertrag SachsenEnergie, Sparten Fernmelde und Gas)
Freiheit (Überpflanzungsvereinbarung SachsenEnergie, Sparte Gas)
Friedensplatz Blasewitz (Überpflanzungsvereinbarung SachsenNetze GmbH,Sparte Gas)

-

Mathildenstraße, 3. Bauabschnitt(Objektvertrag Koordiniertes Bauen mit SachsenEnergie
Bau GmbH)

-

Oederaner Straße (Überpflanzungs- und Überbauungsvereinbarung mit DREWAG Stadt
werke Dresden GmbH)

„5. Hauptstraßen sind mit mindestens zwei Baumreihen und Nebenstraßen mit mindestens
einer Baumreihe zu bepflanzen. Sollten Mindestdurchgangsbreiten, Leitungslagen und

stadtgestaiterische Belange dagegensprechen,führt die Projektgruppe eine Entscheidung
herbei. Baumpflanzungen in überwärmten Stadtgebieten haben höchste Priorität.''
Der Beschlusspunkt bildet die planerische Grundlage für alle Straßenbaumpflanzungen im Stadt
gebiet von Dresden. Er wird kontinuierlich umgesetzt.
„6. Bei jedem grundhaften Straßenausbau sind Bestandsbäume zu schützen und zu sanieren,
Lücken zu schließen oder neue Baumreihen einzuordnen."

Der Beschlusspunkt bildet die fachliche und planerische Grundlage für alle Straßenbaumpflan
zungen im Stadtgebiet von Dresden und wird kontinuierlich umgesetzt. Die dafür zur Verfügung
stehenden Merkblätter zum Schutz von Bäumen der Landeshauptstadt Dresden werden als In
strumente eingesetzt.

„7, Die Einordnung neuer Baumstandorte ist auch bei Neuordnungen des Verkehrsraumes
ohne bauliche Eingriffe grundsätzlich zu prüfen. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirt

schaft ist mit einzubeziehen. Das betrifft insbesondere Stellplatzneuordnung und Änderun
gen des Richtungsverkehrs."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt, sobald das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft durch

federführende Ämter für eine Neuordnung des Verkehrsraumes ohne bauliche Eingriffe, zum
Beispiel bei Stellplatzneuordnung und Änderung des Richtungsverkehrs beteiligt wird.
Mithilfe der Einwerbung von Fördermitteln aus dem Programm der Kreditanstalt für Wiederauf
bau (KfW Bankengruppe)im Auftrag des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, nukleare
Sicherheit und Verbraucherschutz „Natürlicher Klimaschutz in Kommunen" durch das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft können im Jahr 2025 drei Straßenzüge mit Straßenbäumen in
Parkstreifen bepflanzt werden. Dabei handelt es sich um die Deubener Straße in Löbtau sowie
die Collenbuschstraße und die Wolfshügelstraße in Loschwitz.

„8. Die Verwaltung wird beauftragt, mit dem Ziel einer möglichst hohen Straßenbaumzahl,
auch bei Gehwegen mit einer Breite von unter 2,40 m eine Regellösung für Ergänzungs
pflanzungen zu erarbeiten."
Die Arbeitsgruppe „schmale Gehwege"tagt nach der coronabedingten Pause seit
28. November 2023 wieder. Zu den geführten Abstimmungen zum Thema „Baumpflanzungen
auf schmalen Gehwegen" kann zum jetzigen Zeitpunkt folgender Zwischenstand zur Kenntnis ge
geben werden:

Straßenbaumpflanzungen auf schmalen Gehwegen wurden beispielhaft vom Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft auf den bereits unter Punkt 7 genannten Verkehrsräumen Deubener
Straße, Collenbusch- und Wolfshügelstraße geplant. Die Planungen wurden alle vom Straßen
baulastträger Straßen- und Tiefbauamt abgelehnt, so dass mithilfe von Fördermitteln nun eine
Planung von Straßenbäumen in den Parkstreifen durchgeführt wird. Dabei stellte das Amt für
Stadtgrün und AbfallWirtschaft eine Verteuerung der Straßenbäume auf der Straßenfläche mit
dem Faktor 2 bis 2,5 fest. Dies sollte vor dem Hintergrund knapper Kassen nicht außer Acht ge
lassen werden.

-6-

Eine konstruktive Zusammenarbeit wurde mit der AG „Barrierefreies Planen und Bauen" begon
nen. Eine Regellösung für die Bepflanzung schmaler Gehwege konnte auch in diesem Gremium
nicht in Aussicht gestellt werden, aber es wurden Einzelfallprüfungen nach definierten Kriterien
vereinbart und die Diskussion jeder Maßnahme „Straßenbäume auf Gehwegen zwischen 2,20 2,40 Meter" in den Leistungsphasen drei und vier. Eine erste Einzelfallprüfung fand am
12. März 2025 zur Maßnahme Glasewaldtstraße statt. Hier konnte ein Kompromiss gefunden
werden, bei welchem durch die Verschiebung der Baumstandorte um 20 cm in Richtung Stra
ßenbord die Durchgangsbreite ausreichend vergrößert wurde. Sollte der Baum später den Bord
mit seinen Wurzeln anheben, wird der Straßenbord im Bereich des Baumstandortes ausgebaut
und eine Auswölbung in Richtung Straßenraum mittels Bordblech hergestellt.
Derzeit arbeitet die AG bestehend aus Vertretern des Straßen- und Tiefbauamtes, des Amtes für

Stadtplanung und Mobilität, des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und des Umweltam
tes an einem vereinfachten Prüfschema respektive an der Aufstellung von Prüfkriterien, die es
ermöglichen, Einzelfallprüfungen durchzuführen. Besonderes Augenmerk wird dabei auf eine er
möglichende Prüfung gelegt, damit alle Belange gleichberechtigt Beachtung finden können. Fol
gende Kriterien werden in die Bewertung einbezogen:
-

kleinkronige Baumartenauswahl, wenig Stammausschläge, moderates Wurzelverhalten
eine Seite bleibt dauerhaft frei von Bepflanzung, damit ein ausreichend begeh- und berollbarer Gehweg mit einer Gehwegbreite von mindestens 1,50 Meter Durchgangsbreite zur
Verfügung steht, dafür andere Seite zwischen 1,20 und 1,30 Meter Gehwegbreite im Bereich
des Baumstandortes

-

-

-

barrierefreie Querungsmöglichkeiten in ausreichender Anzahl
gleichzeitige Prüfung des Straßenraumes (in Abstimmung mit Amt für Stadtplanung und Mo
bilität, Straßen- und Tiefbauamt), ob Baumreihe ggf. besser in Parkstreifen integrierbar wäre
2,20 Meter unterste Schmerzgrenze, darunter keine Anträge auf Einzelfallprüfung
abgestimmte Baumscheibenausbildung (Regeldetail)
Nachpflanzungen von Bestandsstandorten auf Gehwegen zwischen 2,20 und 2,40 Meter
Breite sind möglich, es sei denn, wichtige Gründe sprechen dagegen
Beachtung der städtebaulichen Situation (zum Beispiel Schulweg, Seniorenheim,Schule)

Im Jahr 2025 wird die AG „schmale Gehwege" wieder tagen und in einem Workshop eine Bei

spielplanung prüfen und Ergebnisse daraus ableiten. Danach wird das Thema wieder auf der Ta
gesordnung des Turnustreffens der Geschäftsbereiche Umwelt und Klima, Recht und Ordnung
und Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften aufgerufen.
Informationen zu Baumfällungen und Neupflanzungen in den Jahren 2023 und 2024
An Dresdens Straßen wurden im Straßenbaumkataster im Jahr 2022: 55.151 Stück, im Jahr 2023:

55.381 Stück und im Jahr 2024: 55.392 Stück geführt. Leider mussten auch in den Jahren 2023

und 2024 Bäume gefällt werden (876 und 719 Stück), da sie unter anderem den klimatischen Be
dingungen und hier insbesondere dem Trockenstress der vergangenen Hitzejahre nicht standhal
ten konnten. Die Differenz zwischen Erhöhung der Anzahl der Straßenbäume und dem Verhält

nis zwischen Neupflanzungen und Fällungen kommt zustande, weil Neupflanzungen meist erst
mit Beendigung der Pflegejahre (ein bis drei Jahre nach der Pflanzung) in das Baumkataster auf
genommen werden und nicht immer unmittelbar nach der Bauabnahme/Pflanzung. Ebenso
kommen Straßenbäume durch Flächenzugänge hinzu oder entfallen bei Flächenabgängen aus
dem Saldo. Beispiele hierfür sind die Ludwig-Kossuth-Straße, die Goppelner Straße, die Possen
dorfer Straße, die Stuttgarter Straße sowie die Innsbrucker Straße im Jahr 2023 und die Löbtauer

-7-

Straße, der Parkplatz Leutewitzer Ring oder der Reitzendorfer Weg im Jahr 2024. Deshalb wächst
die Zahl an Straßenbäumen trotz der hohen Fällzahlen noch an.

nächste Beschlusskontrolle: Ende April 2027 {nach Vorliegen der statistischen Pflanzzahlen im
Doppelhaushalt 2025/26}
Mit freundlichen Grüßen

V

Zweite Bürgermeisterin

Kenntnisnahme:

JanDonhauser
OberHjurgerrri ister g^ster
Bürgermeister

