Einreichung e-Petition
epetition an oberbuergermeister

. u

üm .2025 07:31

Kopie onllneredaktion

Von

epetition@dresden.de

An

oberbuergermeister@dre

Kopie

onlineredaktion@dresden

Sehr geehrte Damen und Herr
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Ca:yolabrücke Neubau Erhalt der vier Autospuren am 02.06.2025 für die Dauer von 4 Wochen
veröffentlicht. In dieser Zeit haben 123 UnterstützerZ-innen diese Petition

mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:

Titel:

Carolabrücke Neubau - Erhalt der vier Autospuren

Text:

Petition für den Erhalt der vier Autospuren beim Neubau der Carolabrücke
Liste der Mitzeichner

