Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

18. JULI 2025

Verkehrssicherheit 26. Grundschule

AF0552/25

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Das Umfeld der 26.Grundschule im Zentrum von Pieschen ist jeden Morgen stark frequen
tiert: Kinder kommen selbständig zu Fuß oder per Rad zur Schule, Eltern bringen ihre Kinder
zur Schule, oftmals zur Fuß aber auch mit dem Auto. Diese Verkehrssituation ballt sich an der

Kreuzung Osterbergstraße / Markusstraße. In der Vergangenheit hatte die Stadtverwaltung
hier daher auch schon öffentlichkeitswirksame Kontrollen durchgeführt. Im 2022 beschlosse
nen Fußverkehrskonzept ist die Verbesserung der Querungssituation an dieser Stelle als Maß
nahme 567 in der obersten Priorität eingeordnet.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Verkehrssicherheit rund um die 26. Grund
schule?"

Die 26. Grundschule befindet sich in einer Tempo 30-Zone und somit verkehrsberuhigt. In diesen
Zonen müssen Fahrzeugführer immer mit dem plötzlichen Betreten der Fahrbahn durch Kinder
rechnen und das Fahrverhalten entsprechend anpassen.
Beschwerden zu unsicheren Stellen auf dem Schulweg liegen derzeit nicht vor. Im Unfallgesche
hen ist das Gebiet rund um die 26. Grundschule unauffällig, sodass davon ausgegangen werden
kann, dass unter Beachtung der Straßenverkehrsordnung die Verkehrssicherheit gegeben ist.

2.

Welche konkreten Planungen hat die Stadtverwaltung für die Kreuzung Osterberg
straße / Markusstraße im Rahmen der Maßnahme 567?''

Die Maßnahme 567 der Fußverkehrsstrategie wurde im Jahr 2022 umgesetzt. Zur besseren Querung der Markusstraße und der Osterbergstraße im Bereich der Schule wurden Gehwegvorstre
ckungen eingebaut. Diese verkürzen die Querungsbreite, halten den Knotenpunkt von parken
den Fahrzeugen frei und verbessern so die Sicht von und auf querende Kinder.

3.

„Welche Kosten sind bzw. wären mit der Umsetzung der Maßnahme verbunden?"

Die Kosten für die Planung und den Bau der Gehwegvorstreckungen betrugen 140.000 Euro.
4.

„Wann ist mit einer Umsetzung der Maßnahme 567 zu rechnen?"

siehe Frage 2
5.

„Wurde geprüft, den normalen Autoverkehr abseits von Einsatzfahrzeugen vor der 26.
Grundschule (Osterbergstraße) komplett herauszunehmen?"

Die Osterbergstraße ist im Bereich vor der Schule als Ortstraße öffentlich gewidmet. Eine gene
relle Sperrung kommt daher nicht in Betracht. Auch eine zeitweise Sperrung in der morgendli
chen Bringe-Zeit wird sehr kritisch gesehen, da dann zu befürchten ist, dass die Fahrzeugführer
im Kreuzungsbereich Osterbergstraße/Markusstraße wenden, was eher zu Konflikten zwischen
den Verkehrsteilnehmern führt als eine Sicherheitsgewinn zu erzielen.
6.

„In welchem Umfang fanden in den letzten 3 Jahren Verkehrskontrollen im Umfeld der
26. Grundschule statt und welche Ergebnisse hatten diese Kontrollen?"

Geschwindigkeitskontrollen

Im nahen Umfeld der 26. Grundschule (Osterbergstraße) gibt es keine katalogisierten Mess
standorte der mobilen Geschwindigkeitsüberwachung. Der nächstgelegene Messstandort befin
det sich auf der Bürgerstraße. Dieser wurde im 3. Quartal 2024 aufgrund von Bürgerbeschwer
den katalogisiert. Seitdem gab es dort 17 Kontrollen, bei denen insgesamt 4.622 Durchfahrten
und 205 Geschwindigkeitsüberschreitungen registriert wurden.
ruhender Verkehr

Eine statistische Erfassung im Bereich des ruhenden Verkehrs fand erst ab dem 9. August 2023
statt. Eine Benennung früherer Ergebnisse ist daher nicht möglich. Seit Einführung der Statistik
wurden im Rahmen der täglich stattfindenden Schulwegkontrollen durch den Gemeindlichen

Vollzugsdienst im Umfeld der 26. Grundschule 41 Kontrollen durchgeführt. Das vorrangige Ziel
liegt hierbei im Schutz der Schülerinnen und Schüler auf ihrem Weg zur Schule. Bei den am häu
figsten festgestellten Ordnungswidrigkeiten handelt es sich um Parken in Einmündungs- und
Kreuzungsbereichen, verbotswidriges Flalten- und Parken in zweiter Reihe, aber auch das Parken
vor abgesenkten Bordsteinen, auf Gehwegen und in eingeschränkten Flaltverboten.

-3-

Aufgrund der Vielzahl von Parkverstößen lässt sich eine Verbesserung nicht erkennen. Daher
wird der Kontrolldruck Im Rahmen der personellen Möglichkeiten auch weiterhin hochgehalten.
Mit freundlichen iSrüßen

IrkHi

auser

r Bürgermeister

