Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2äGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) 6 66

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Remo Liebscher

Datum:

1 B. JULI 2025

mobile Werbung auf Anhängern
AF0556/25

Sehr geehrter Herr Liebscher,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wiederholt wurde ich durch Bürger auf mobile Werbeanhänger angesprochen, die im Stadt
raum von Dresden abgestellt wurden. Ein Beispiel ist ein Anhänger, der unmittelbar vor dem
Ortseingangsschild an der Radeberger Landstraße/Fischhausstraße abgestellt ist, ein anderes
Beispiel sind Werbeanhänger, die Tiergartenstraße am Großen Garten platziert wurden.
1. Welche Regeln gelten für das Aufstellen mobiler Werbeanhänger in der Landeshaupt
stadt Dresden?"

Anhänger, welche einen Werbezweck erfüllen, sind laut Sondernutzungssatzung § 3 Punkt 11 er
laubnispflichtig.
2. „Wer kontrolliert die Einhaltung dieser Regeln?"
Für die Einhaltung der Sondernutzungserlaubnis ist in erster Linie der Antragsteller verantwort
lich. Bei Nichteinhaltung der Erlaubnisbelange werden z. B. Ordnungswidrigkeitsverfahren einge
leitet.

3. „Wie viele Werbeanhänger wurden 2024 im Stadtgebiet aufgestellt?"
Hierzu werden keine statistischen Erfassungen geführt.
Mit freundlichei

irk Hilbert

rußen

user
eistar

