Hausmitteilung

Dresden.

QlGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

{OB) GB7042.20-2025/455132#2025/3351695

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herrn Robert Reschke

Datum:

18. JULI 2025

Große Drüsenameise

AF0565/25

Sehr geehrter Herr Reschke,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„seit Tagen häufen sich die Informationen über die große Drüsenameise, die - bestätigt - be

reits in mehreren Gartenmärkten gemeldet wurde. Über einen Zeitungsbericht sind auch wei
tere Fälle auf privaten Grundstücken bekannt geworden."
Fragen:

1.

„Welche Informationen liegen Ihnen über die große Drüsenameise vor?"

Fachinformationen bezieht die Behörde bisher ausschließlich über das Internet.

Die Landesdirektion Sachsen hat über die fehlende Zuständigkeit der Naturschutzbehörden in
formiert.

2. „Wie viele Meldungen in und um Dresden gibt es bereits und wann erfolgten die Mel
dungen?"
Für das Stadtgebiet Dresden sind zwei Vorkommen als gesichert einzustufen, die Ende Juni 2025
gemeldet wurden. Darüber hinaus werden immer wieder Verdachtsfälle gemeldet.
3. „Sind Bewohner verpflichtet, die Ameisen zu melden?"

Nein, die Ameisen-Art gilt derzeit nicht als invasiv, auch wenn sie in den Medien so betitelt wird.
Es besteht daher keine Pflicht, diese Art zu bekämpfen oder zu melden.

2-

4. „Was unternehmen Sie als Umweltamt, um eine Ausbreitung dieser Ameisen zu verhin
dern?"

Das Umweltamt hat dafür keine Handlungsgrundlage. Sind die Insekten auf privaten Grundstü
cken angesiedelt, sind die Grundstückseigentümer/-innen zuständig. Eine Bekämpfung hängt
vom Einzelfall ab. Ein Einschreiten durch die städtisch zuständigen Stellen ist nur erforderlich,
wenn dadurch eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit besteht oder wenn die Stadtverwaltung
hierzu als Eigentümer verpflichtet ist.

5. „Wo stehen den Bürgern Informationen zu Verfügung, wie sie mit einem Fall von Superameisen-Befall umgehen sollen?"

Es gibt noch keine bekanntermaßen wirksamen Maßnahmen gegen den Ameisenbefall. Sach
dienliche Informationen, auf die Stadtverwaltung derzeit verweisen wird, können im Internet ge
funden werden. Eine gute Zusammenfassung findet man z. B. unter: https://www.bad-duerkheim.de/rathaus-buergerservice/aktuelles/pressemeldungen/2025/juli/fragen-und-antwortenzur-grossen-druesenameise-tapinoma-magnum/
6. „Stehen den Bürgern Kontaktdaten z. B. von Schädlingsbekämpfern zur Verfügung, die
schon erfolgreich gegen diese Ameise vorgegangen sind?"

Eine solche Übersicht gibt es nicht, da derzeit keine erfolgreiche Bekämpfung bekannt ist. Außer
dem ist bei Schädlingsbekämpfung Vorsicht geboten, da hier i. d. R. mit Giften gearbeitet wird,
was zu möglichen Schädigungen der heimischen Flora und Fauna führen kann. Die Erfolge der
bisher üblichen Bekämpfung durch Heißwasser - die keine dauerhaften schädlichen Folgen ha
ben - sind zu beobachten.

7. „Frau Altmann berichtete Im Zeitungsartikel davon, dass sie das Umweltamt informiert
habe und dass ihr vom Umweltamt die Auskunft erteilt wurde,dass das Umweltamt

nur für heimische Arten zuständig sei."
a. „Ist das richtig?"

Ja, das Umweltamt ist für den Schutz heimischer besonders geschützter Arten zuständig und aus
diesem Schutz heraus auch für den Umgang mit invasiven Arten, die diese Ameisenart Jedoch
nicht ist (siehe Antwort auf Anfrage 1).
b. „Warum ist das Umweltamt nur für heimische Arten zuständig?"

Das Umweltamt erhält seine Zuständigkeit aufgrund gesetzlicher Regelungen, hier durch das
Bundesnaturschutzgesetz und ggf. ergänzend durch Hinweise der höheren Fachbehörden (siehe
Antwort auf Frage 1).
c. Wer legt das fest?

Die Naturschutzgesetzgebung unterliegt der Gesetzgebungskompetenz des Bundes, ergänzt
durch Sächsische Regelungen, wenn ein entsprechender Rahmen vorgegeben ist. Da das Natur
schutzrecht Weisungsaufgaben einschließt, ist ergänzend die Auffassung der höheren Fachbe
hörden, hier der Landesdirektion Sachsen, einschlägig (siehe auch Antwort auf Anfrage 1).

-3-

d. „Liegt es nicht auch im Sinne der heimischen Arten, diese invasive Art zu beseiti
gen?"
Da nach derzeitigen Erkenntnissen keine Gefährdung der heimischen Flora und Fauna gegeben
ist, besteht auf dieser Grundlage kein Handlungsbedarf.
8. „Was unternimmt die Stadt Dresden, was unternehmen Sie konkret, um die große Drü
senameise in Dresden und Umgebung zu beseitigen und so Folgeschäden für alle zu
verhindern?"

Die städtischen Behörden werden in ihrem Zuständigkeitsbereich nur tätig, wenn durch die
Ameisen Gefahren für die öffentliche Sicherheit entstehen. Des Weiteren werden städtische Äm

ter dann tätig, wenn sie Im Rahmen ihrer Eigentumsfunktion für Schädlingsbekämpfung zustän
dig sind - so hat z. B. durch das Straßen- und Tiefbauamt eine Bekämpfung eines Vorkommens
der großen Drüsenameise im öffentlichen Straßenraum der Ortschaft Langebrück stattgefunden.

Mit freu

rüßen

DirkHil

Donhauser
r Bürgermeister

