Hausmitteilung

Dresden.
J3lG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) GB 7 32

Datum:

,18. JjJLlIßZB

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matteo Böhme

Terrorsperren bei Veranstaltungen
AF0566/25

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Immer mehr Veranstalter müssen Veranstaltungen absagen oder Immense Kosten In Kauf
nehmen, um Auflagen zur Terrorabwehr zu erfüllen.
Dazu habe Ich folgende Fragen:
1. Nach welchen Kriterien wird entschieden, welche Veranstaltungen mit Auflagen zum Ter
rorschutz belegt werden? Bitte benennen Sie die Kriterien möglichst detailliert, damit
nachvollziehbar wird, wann eine Veranstaltung mit solchen Forderungen belegt wird.
a. Art von Veranstaltungen?
b. Größe von Veranstaltungen?''

Die Veranstaltungen werden einzelfallspezifisch anhand der Anzeige und gegebenenfalls in Rück
sprache mit dem Veranstalter durch die Sicherheitsbehörden bewertet. Die Landeshauptstadt
Dresden (LHD) richtet sich in ihrer eigenen Gefahrenbeurteilung dabei maßgeblich nach den
Empfehlungen der Polizei. Für die Entscheidung werden entsprechend eines Leitfadens der Poli
zeilichen Kriminalprävention der Länder und des Bundes Kriterien wie Größe und Bekanntheit
der Veranstaltung, Veranstaltungsort und Programm begutachtet und in einem individuellen Ab-

wägungsprozess bewertet. Pauschale Maßgaben können damit nicht genannt werden. Über die
Empfehlung der Sicherheitsbehörden hinaus, steht es jedem Veranstalter frei, den Schutzgrad
seiner Veranstaltung nach eigenem Ermessen zu erhöhen und hierfür Zufahrtsschutzsperren zu
verwenden.

2. „Da der Schutz vor Terror eine hoheltllche Aufgabe Ist, wären statt der Veranstalter selbst
Stadt, Land oder Bund verantwortlich, die Bürger vor Terror zu schützen.

Mit welcher Rechtsprechung argumentleren Sie, dass die Veranstalter diese Kosten tragen
müssen?"

Die Rechtslage ist nicht ganz so eindeutig, wie es teilweise in den Medien dargestellt wird. Zum
einen betrifft die häufig zitierte Rechtsprechung aus Berlin nur das dortige Landesrecht und be
schäftigt sich ausdrücklich nicht mit dem Straßenrecht. Zum anderen ist die Grundannahme des
Verwaltungsgerichts Berlin und des Oberverwaltungsgerichts Berlin-Brandenburg, wonach aus
schließlich der Staat für den Schutz vor Straftaten zu sorgen hätte, überholt. Das Bundesverfas
sungsgericht hat in seinem Urteil zur Gebührenerhebung für Polizeieinsätze bei „Hochrisikospie
len" ausdrücklich erklärt:„Die Verfassung kennt keinen aiigemeinen Grundsatz, nach dem die po
lizeiliche Sicherheitsvorsorge durchgängig kostenfrei zur Verfügung gestellt werden muss. Sie ist
keine allgemeine staatliche Tätigkeit, die zwingend ausschließlich aus dem Steueraufkommen zu
finanzieren ist Die Verfassung verlangt auch nicht, Polizeikosten nur Störerinnen und Störern
oder solchen Personen aufzuerlegen, die nach den Vorschriften des Polizeigesetzes anstelle der
Störerinnen und Störer in Anspruch genommen werden können oder die sich rechtswidrig verhal
ten/'; BVerfG, Urteil vom 14. Januar 2025 -1 BvR 548/22 -,juris, 2. Leitsatz sowie Rn. 71-76 und
Rn. 101-102.

Für die Sicherheit einer Veranstaltung ist nach städtischer Auffassung grundsätzlich der Veran
stalter zuständig.„Nach ständiger Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs [...] ist derjenige, der
eine Gefahrenlage - gleich welcher Art-schafft, grundsätzlich verpflichtet, die notwendigen und
zumutbaren Vorkehrungen zu treffen, um eine Schädigung anderer möglichst zu verhindern (vgl.
BGH VersR 1990,498, 499; BGH VersR 2002, 247, 248; BGH VersR 2003,1319; BGH VersR 2005,

279, 280 BGH VersR 2006, 233, 234; BGH VersR 2007, 659,660 -jeweils m.w.N.). Die rechtlich
gebotene Verkehrssicherung umfasst diejenigen Maßnahmen, die ein umsichtiger und verständi
ger, in vernünftigen Grenzen vorsichtiger Mensch für notwendig und ausreichend hält, um an
dere vor Schäden zu bewahren. Sie kann sich auch auf Gefahren erstrecken, die erst durch den
unerlaubten und schuldhaften Eingriffeines Dritten entstehen (vgl. Senat, Urteile vom 16. Sep
tember 1975 - VIZR156/74 - VersR 1976,149,150; vom 19. Dezember 1989 - VIZR182/89 aaO)."; vgl. OLG Frankfurt, Urteil vom 24. Februar 2011-3 U 140/10-,juris Rn. 11(im Original
ohne Hervorhebung).
Entscheidend sind die Kriterien der Vorhersehbarkeit einer bestimmten Gefahr und der Zumut-

barkeit entsprechender Vorsorgemaßnahmen.Zu beiden Kriterien befindet sich die Stadt in je
dem Einzelfall in intensivem Austausch mit der Polizeidirektion und dem jeweiligen Veranstalter.
Insbesondere unterstützt die Stadt die Veranstalter nicht nur bei der Erstellung des Sicherheits
konzeptes, sondern stellt ihnen im Rahmen des Möglichen auch kostenfrei für eigene Veranstal
tungen die angeschafften Zufahrtssperren zur Verfügung.

3. „Kunst und Kultur wird vielerorts mit Mlllionenbelträgen aus der Stadtkasse gefördert.
Auch Veranstaltungen gehören in diesen Bereich.
Warum nutzt die Stadt nicht besser Geider, um Veranstaltungen überhaupt stattfinden zu
lassen, als Nischenprojekte zu finanzieren?"
Hinsichtlich der in der Anfrage angeführten Millionenbeiträge für Kunst und Kultur ist anzumer
ken, dass die Landeshauptstadt Dresden selbst Rechtsträgerin zahlreicher Kulturbetriebe mit
entsprechenden Ensembles (u.a. Dresdner Philharmonie, Staatsoperette Dresden,tjg.theater

junge generation) bzw. dezentralen Standorten (Museen der Stadt Dresden, Städtische Biblio
theken, Jugendkunstschule) ist, die neben den Einrichtungen des Freistaates Sachsen und privat
wirtschaftlichen Anbietern und freien Trägern einen wesentlicher Teil der kulturellen Infrastruk
tur mit niederschwelligen Angeboten für alle Altersgruppen in Dresden darstellen. Seitens der
betreffenden Kulturinstitutionen wird in Dresden ein vielfältiges Veranstaltungsprogramm für
unterschiedliche Publika generiert und werden zugleich Erträge für den städtischen Haushalt er
zielt.

-3-

Des Weiteren Ist die LHD über den Hauptstadtkulturvertrag mit dem Freistaat Sachsen aufgefor
dert, jährlich mindestens 10,5 Mio. Euro Finanzierungsbeitrag für ausgewählte öffentliche Kul
turbetriebe zu leisten. Die seitens der LHD an freie Träger ausgereichten Mittel der Kommunalen
Kulturförderung des Amtes für Kultur und Denkmalschutz belaufen sich auf rund 5 Mio. Euro
jährlich. Die Auffassung, mit den öffentlichen Geldern würden sogenannte Nischenprojekte fi
nanziert werden, wird seitens der Kulturverwaltung nicht geteilt. Demgegenüber werden vielfäl
tige Träger und Projekte, u.a. auch privatwirtschaftliche Festivals und Stadtteilfeste gefördert,
um der Diversität der Stadtgesellschaft, kultureller wie touristischer Bedarfe gerecht zu werden,
wobei das Antragsvolumen jährlich deutlich das zur Verfügung stehende Budget überschreitet.
Die Entscheidung über Anträge zur Förderung von Veranstaltungen in der laufenden und in vo
rangegangenen Förderperioden mit Haushaltsmitteln der Landeshauptstadt Dresden hat der
Stadtrat bzw. der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservato
rium) auf Grundlage der jeweils beschlossenen Haushaltssatzung und der für die Kommunale
Kulturförderung bewilligten Budgets getroffen. Bei seinen Förderentscheidungen orientieren
sich die Mitglieder des Stadtrates in der Regel an den inhaltlichen Schwerpunkten des aktuellen
Kulturentwicklungsplans sowie den Fördervorschlägen der extern besetzten Facharbeitsgrup
pen.

Darüber hinaus gilt es zu berücksichtigen, dass der Stadtrat seit seinem Beschluss zur Haushalts
satzung für die Jahre 2023/2024 keine finanziellen Mittel mehr bereitstellt, um Anträge auf
Grundlage der Förderrichtlinie Großveranstaltungen, die einen entsprechenden rechtlichen Rah
men gibt, bewilligen zu können.
Die Durchführung einer privatwirtschaftlichen Veranstaltung in angemieteten Liegenschaften
der LHD wie Im öffentlichen Straßenraum obliegt grundsätzlich der Entscheidung des jeweiligen
Veranstalters. Die negative Prognose des Fragestellers für die kulturelle Vielfalt in Dresden wird
nicht geteilt. Jedoch wird auch seitens des Geschäftsbereiches Kultur dafür plädiert, hinsichtlich
der Finanzierung und Kostentragung von Sicherungselementen zur Terrorabwehr bei Veranstal
tungen im öffentlichen Straßenraum eine Lösung zu entwickeln, die das wirtschaftliche Agieren
der privaten Veranstalter wie auch gemeinnütziger Vereine in Zukunft ermöglicht. Eine Anpas

sung der jeweiligen Konzepte konkreter Veranstaltungen hinsichtlich der genutzten Plätze sollte
dabei mit betrachtet werden.

Ich will vermeiden, Veranstaltungen aus Sicherheitsgründen absagen zu müssen. Dass „immer
mehr Veranstalter ihre Aktivitäten aus Dresden fernhalten", entspricht dabei nicht meiner Wahr

nehmung, das Veranstaltungsgeschehen im öffentlichen Raum ist In den letzten Jahren vielmehr
gleichbleibend konstant.
Mit freund

hen C rüßen

Erster 3ürner'nnv->-':<r

