 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

21. Juli 2025

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften Oberwartha
und Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-OW0009/24 (Sitzungsnummer: OSR OW/004/2024)
Errichtung einer Tempo 30 Strecke auf der gesamten Gustav-Voigt-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, den Oberbürgermeister zu bitten das zuständige
Fachamt mit der Prüfung und Errichtung einer Tempo 30 Strecke auf der gesamten GustavVoigt-Straße zu beauftragen.“
Das Straßen- und Tiefbauamt hat die Ausweitung der Beschränkung der Geschwindigkeit auf
30 km/h auf der Gustav-Voigt-Straße aus straßenverkehrsrechtlicher Sicht geprüft.
Der Handlungsrahmen für das Tätigwerden der Straßenverkehrsbehörden richtet sich nach § 45
Straßenverkehrsordnung (StVO). Die Straßenverkehrsbehörden sind angehalten, bei Anordnung
von Verkehrszeichen und Verkehrseinrichtungen restriktiv zu verfahren und stets nach pflichtgemäßen Ermessen zu prüfen, ob die vorgesehene Regelung deshalb zwingend erforderlich ist,
weil die allgemeinen und besonderen Verhaltensregeln der Straßenverkehrsordnung für einen
sicheren und geordneten Verkehrsablauf nicht ausreichen.
Die zulässige Höchstgeschwindigkeit beträgt nach § 3 Straßenverkehrsordnung (StVO) innerhalb
geschlossener Ortschaften 50 km/h. Davon abweichend dürfen die Straßenverkehrsbehörden
geschwindigkeitsbeschränkende Maßnahmen nach den Bestimmungen des § 45 Abs. 9 Straßenverkehrsordnung (StVO) nur anordnen, wenn aufgrund der besonderen örtlichen Verhältnisse
eine über das allgemeine Risiko im Straßenverkehr hinausgehende Gefahrenlage besteht. Mit
Ausnahme der in § 45 Abs. 9 Satz 4 Straßenverkehrsordnung (StVO) aufgezählten Anordnungsgründe.
Die derzeit vorhandene Beschränkung auf 30 km/h befindet sich im Bereich um den Fritz-ArndtPlatz, zwischen An der Schäferei und Gustav-Voigt-Straße in Höhe Nr. 18.
In diesem Abschnitt verläuft die Gustav-Voigt-Straße kurvig und ist nicht einsehbar.
...

-2-

Auf Höhe des Fritz-Arndt-Platzes müssen zu Fußgehende die Gustav-Voigt-Straße queren, da nur
auf der Seite der geraden Hausnummern ein durchgängiger Gehweg vorhanden ist.
Der etwa 250 m lange Abschnitt der Gustav-Voigt-Straße zwischen Max-Schwan-Straße und
Haus Nr. 18 hingegen verläuft geradlinig und ist für alle Verkehrsteilnehmer gut einsehbar.
Ein zwingendes Querungserfordernis besteht in diesem Abschnitt nicht, da die Wohnbebauung
auf der Seite des vorhandenen Gehweges angrenzt.
Ausgenommen von den Bestimmungen des § 45 Abs. 9 Satz 3 Straßenverkehrsordnung (StVO)
sind die in § 45 Abs. 9 Satz 4 Straßenverkehrsordnung (StVO) aufgezählten Anordnungen. Beispielhaft ist die Anordnung innerörtlichen streckenbezogenen Geschwindigkeitsbeschränkungen
von 30 km/h auf Straßen des überörtlichen Verkehrs (Bundes-, Landes- und Kreisstraßen) oder
auf weiteren Vorfahrtstraßen im unmittelbaren Bereich von an diesen Straßen gelegenen Fußgängerüberwegen, Kindergärten, Kindertagesstätten, Spielplätzen, hochfrequentierten Schulwegen, allgemeinbildenden Schulen, Förderschulen, Alten- und Pflegeheimen, Einrichtungen für
Menschen mit Behinderungen oder Krankenhäusern.
Die Möglichkeiten die der Gesetzgeber in § 45 Abs. 9 S. 4 Straßenverkehrsordnung (StVO) für
Ausnahmen von der Gefahrenlage formuliert hat, sind auf der Gustav-Voigt-Straße nicht gegeben. Es sind keine der benannten sensiblen Einrichtungen ansässig.
Allein die Tatsache, dass eine geringe Anzahl von Schülerinnen und Schüler die Gustav-VoigtStraße als Weg zur und von der Haltestelle nutzen, rechtfertigt nicht das Herabsetzen der zulässigen Höchstgeschwindigkeit.
Die Ausweitung der Anordnung zur Reduzierung der zulässigen Höchstgeschwindigkeit auf
30 km/h kommt daher nicht in Betracht.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

