Hausmitteilung

Dresden.
|3lG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB7 67.40

Datum:

1 8. JULI 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Johannes Schwenk

Vorkommen, Befall und städtische Maßnahmen im Zusammenhang mit dem
Eichenprozessionsspinner
AF00554/25

Sehr geehrter Herr Schwenk,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„vor dem Hintergrund der zunehmenden gesundheitlichen und ökologischen Relevanz des Ei
chenprozessionsspinners (Thaumetopoea processionea) bitte ich um Beantwortung folgender
Fragen zum aktuellen Umgang der Landeshauptstadt Dresden mit dieser Thematik:''
1.

„Wie stellt sich der aktuelle Befallstatus mit dem Eichenprozessionsspinner im Stadtge
biet Dresden dar? In welchen Stadtteilen oder Lagen wurden in den Jahren 2024 und 2025
Vorkommen festgestellt?"

Die Befallsituation stellt sich ähnlich wie 2024 dar. Der Schwerpunkt liegt nördlich der Elbe in
und im Umfeld der Dresdner Heide. Südlich der Elbe ist der Waldpark Blasewitz Schwerpunkt.
2.

„Welche Maßnahmen ergreift die Stadtverwaltung zur Bekämpfung bzw. Eindämmung
des Eichenprozessionsspinners? Kommen biologische, mechanische oder chemische Ver
fahren zum Einsatz?"

Es erfolgt keine aktive Bekämpfung des Eichenprozessionsspinners. Auf städtischen Grundstü
cken wird bei erhöhten Sicherheitserwartungen, zum Beispiel Spielplätze oder Griffhöhe in öf
fentlichen Bereichen, eine Bekämpfung durchgeführt.

Der überwiegende Teil der Bekämpfung erfolgt mechanisch durch absaugen, da hierbei auch die
Raupen samt Brennhaaren entfernt werden.
Im Forst werden insbesondere zum Monitoring Pheromonfallen eingesetzt, um die populations
dichte der ausgewachsen Falter zu bestimmen.

-2-

3.

„Welche Schutzmaßnahmen wurden im öffentlichen Raum - insbesondere an Schulen,

Spielplätzen, Grünanlagen und Verkehrswegen - getroffen, um Gesundheitsrisiken durch
die Raupenhaare zu minimieren?"
Wie bereits unter Frage 2 ausgeführt erfolgt bei erhöhten Risiko eine Bekämpfung.
4.

„Ist eine präventive oder längerfristige Strategie der Stadt Dresden zur Beobachtung und
Eindämmung der Ausbreitung geplant oder bereits in Umsetzung?"

Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt sich im Bereich Forst am Monitoring des Freistaates
Sachsen um insbesondere die weitere Ausbreitung zu verfolgen. Eine generelle Bekämpfung ist
auch aufgrund der Zuständigkeit des Grundstückseigentümers am Befallstandort nicht möglich.
5.

„Gibt es eine Koordination mit anderen Kommunen, Landesbehörden oder wissenschaftli
chen Einrichtungen zur Bewertung und Bekämpfung des Eichenprozessionsspinners?"

Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt sich im Bereich Forst am Monitoring des Freistaates
Sachsen, um insbesondere die weitere Ausbreitung zu verfolgen.
Darüber hinaus tauschen sich die Mitarbeiter im Zuge der Aus- und Weiterbildung und Mitwir
kung bei Arbeitskreisen zum Thema aus.
Mit freundlichen

lüßen

Dirk Hilbert Janpöma^^lr
Ersten Bürgermelslor

