Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.41

Datum:

18. JULI 2025

Beschlusskontrolle zu V2386/23 (Sitzungsnummer: SR/OS8/2024)
Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenaniagen (Toilettenkonzept)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt das Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanla
gen in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 der Vorlage sowie unter Berücksich

tigung der Ergänzungen aus den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten. Über weitere
zusätzliche Standorte entscheidet künftig, im Einvernehmen mit den Stadtbezirksbeiräten
und Ortschaftsräten, der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
in Abhängigkeit von Bedarfen und finanziellen Möglichkeiten.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.
KG (KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen gemäß
Beschlusspunkt 1 zu beauftragen.
3. Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Be
schlusspunkt 1.
4. Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen

der Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzeigen. ff

Mit Vertrag vom 11. September 2024 wurde die KID mit der Umsetzung des Toilettenkonzeptes
- Errichtung bzw. Ersatz von insgesamt 13 WC-Anlagen im öffentlichen Stadtraum - beauftragt.

-2-

Die Neuerrichtung bzw. der Ersatz erfolgt schrittweise:
Die Toilettenaniagen für die Standorte Ritterstraße und Albertplatz sind beim Hersteller zur Fer
tigung beauftragt und sollen ab dem dritten Quartal 2025 errichtet werden. In Vorbereitung be
finden sich die Standorte Lennestraße und Prager Straße. Die Realisierung am Wasaplatz, an der
Ammonstraße und der Sachsenallee erfolgen anschließend. Bis zum Ende des Jahres 2026 soll
die Umsetzung aller geplanten Standorte abgeschlossen sein.
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das voriiegende Konzept zu überarbeiten und ins
besondere die zusätziich von den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten vorgeschlage

nen Standorte in das Konzept aufzunehmen. Bei der Überarbeitung ist der Stadtratsbeschluss vom 16.12.2022(Antrag A0333/22)zu berücksichtigen und fehlende Punkte dieses
Beschlusses in das Konzept zu integrieren. Das so vervollständigte Toiiettenkonzept ist dem
federführenden Ausschuss bis zum 30.06.2024 zur Information vorzulegen.''
Die Verwaltung konzentriert sich derzeit auf die Umsetzung der im Toilettenkonzept benannten
13 WC-Standorte. Diese sind finanziell untersetzt.

„Weiterhin sind folgende Punkte zu beachten:

a. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitere konkrete Standortvorschläge für zusätzli
che Toilettenaniagen in den Stadtteilzentren sowie an Verkehrsknotenpunkten,S-Bahnhö

fen und ÖPNV-Endhaitesteiien vorzulegen."
Siehe Punkt 5.

b. „Das Konzept „Nette Toilette" soll stadtweit etabliert werden, wo der Betrieb einer öffentli
chen Toiiettenaniage z. B. aus wirtschaftlichen oder technischen Gründen nicht sinnvoll
bzw. möglich ist. Die entsprechenden Einrichtungen sollen angehalten werden, die „Nette
Toilette" aktiv zu bewerben, Mehraufwand der Betreiber z. B. bei der Hygiene soll durch die
Stadt abgegolten werden."

Das Konzept „Nette Toilette" nach dem Modell der Stadt Aalen (wird deutschlandweit mit Un
terstützung durch eine einheitliche App in zahlreichen Städten angewendet) und das in DresdenNeustadt seit 2015 praktizierte Modell wurde mit den Stadtbezirksamtsleitern und Leitern der
Ortschaften hinsichtlich der Anwendung im gesamten Stadtgebiet diskutiert. Erste Erfahrungen
mit einer Erweiterung des Modells der Dresdner Neustadt zeigten bereits, dass dieses so nicht in
anderen Stadtgebieten funktionieren würde. Die Verwaltung beabsichtigt, das Aalener Modell in
ausgewählten Stadtgebieten als Pilotprojekt zu testen, um dann zu entscheiden, ob dieses Mo
dell in ganz Dresden anwendbar wäre. In diesem Rahmen sollen auch die personellen und finan
ziellen Bedarfe für die Umsetzung ermittelt werden.

-3-

c. Öffentliche sowie öffentlich zugängliche Toiletten sind im Rahmen des touristischen und
des allgemeinen Fußgängerieitsystems gesamtstädtisch zu integrieren. Standortinformatio
nen sind zudem über den Themenstadtplan sowie die Dresden-App bereitzustellen. Auf
grund der international verbreiteten Nutzung von Internetdiensten wie Google Maps sind
die Standorte und inkl. Hinweisen zu Öffnungszeiten und ßarrierefreiheit dort bereitzustel
len und immer aktuell zu pflegen."
Im Rahmen der Erarbeitung des touristischen Leitsystems werden die Standorte der öffentlichen
Toiletten künftig berücksichtigt. Der Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden beinhaltet
bereits jetzt alle öffentlichen WC-Anlagen im Stadtgebiet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

DirkHil

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbü

Erster
rmeist

urgermeister

