Anfrage Nr.: AF0604/25
Datum: 21.07.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Teileinsturz Carolabrücke vom September 2024

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Darstellungen und Veröffentlichungen, welche sich seitdem am 11.09.2024 erfolgten Teileinsturz der Carolabrücke mit den dahinterstehenden Ursachen beschäftigen, kommen mehr oder
weniger alle zu der Erkenntnis, dass der Einsturz aufgrund einer spezifischen Spannstahlproblematik nicht vorausschaubar gewesen sein soll. Ungeachtet des bisherigen Erkenntnisstandes geben die Größenordnung, die Tragweite und die Konsequenzen dieses Geschehens weiterhin Ansatzpunkte, die propagierte Unvorhersehbarkeit des Einsturzes zu hinterfragen bzw. durchaus
auch anzuzweifeln. Ursächlich dafür stehen u.a. die nachstehenden Fragestellungen. Diese Fragestellungen beziehen sich auf ein Dokument aus dem Jahr 2006 (siehe Anlage), welches zum
damaligen Zeitpunkt u.a. auch bei kleineren Kreisangehörigen Gemeinden nicht nur Kenntnis,
sondern auch entsprechende Beachtung fand. Letzteres insbesondere im Freistaat Sachsen in
den Städten und Gemeinden, welche 4 Jahre nach der Jahrhundertflut von 2002 noch mit dem
Wiederaufbau, der Reparatur bzw. der Instandsetzung von Brückenbauwerken beschäftigt waren.

Fragen:
1. Waren bei der Landeshauptstadt Dresden oder bei den von der Stadt mit Standsicherheitsfragen an Brückenbauwerken beauftragten Dienstleistern (Ingenieurbüros, Sachverständige, Gutachter usw.) die Hinweise aus der Bauministerkonferenz vom September
2006 bekannt?
2. Falls ja, ob und wie wurden dann in Kenntnisnahme der darin genannten expliziten Hinweise, Überprüfungen von Tragkonstruktionen, insbesondere bei denjenigen mit dem
Hennigsdorfer Spannstahl, an baulichen Anlagen bei den in der Rechtsträgerschaft der
Landeshauptstadt stehenden Bauwerken vorgenommen?
3. Welche Ergebnisse mit welchen Konsequenzen bzw. Veranlassungen haben diese Überprüfungen, so diese denn erfolgt sind, nach sich gezogen?

Anlage: Hinweise für die Überprüfung der Standsicherheit von baulichen Anlagen
durch den Eigentümer/Verfügungsberechtigten
Fassung September 2006

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

