Einreichung e-Petition
epetitron an oberbuergermeister

QI4 07 2Ö25 07:41

Kopie Onlineredaktion

Von

epetltion@dresden.de

An

oberbuergermelster@dresden

Kopie

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Optimierung DVB j

Vereinigung der Linie 73 und 79, optional noch 90iger 'Linjfe am 10.04.2025

für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeil? haben 8

Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:
Optimierung DVB
90iger Linie

Vereinigung der Linie 73 und 79, optional noch

Text:

Sehr geehrte Vertreter der Stadt Dresden, sehr geehrte DVB,
Bürgerinnen und Bürger,

sehr geehrte

Diese Petition soll ein erster Anstoß zur Optimierung der DVB sein.
Dabei besteht die Grundidee darin, die beiden Linien 73 und 79, welche sich
nur durch 1 Haltestelle an Ihren jeweiligen Endstationen voneinander
trennen - Arztehaus Mickten für die 73 sowie Verkehrsknotenpunkt Mickten
für die 79 - miteinander zu vereinen. Optional könnte es Nahe liegen, auch
den im wahrsten Sinne des Wortes "Brückenschlag" nach Cotta zu machen und
die 93 gleich noch mitanzubinden.

Folgende Vorteile ergeben sich:
- Übigau und Mickten bekommen direkten Anschluss an das S-Bahn-Netz via
Haltepunkt Pieschen (inkl. abgestimmten Fahrplan für S-Bahn-Umstieg wie
seit Jahren bei 73 erfolgreich bewiesen)

- Gewerbegebiet Übigau wird zusätzlich mit Pieschen-Nord und komplett
Trachenberge direkt verbunden

- durch eine mögliche Erweiterung der Schleife in Übigau über die
Washingtonstraße darüber hinaus über die Scharfenberger Straße und
Marie-Curie-Straße und dann über die Overbeckstraße wird der westliche Teil

des Gewerbegebiets mit kurzen Wegen angebunden. Somit bekommen Metro,
Siemens Energy, Stadtentwässerung, Highvolt, AOK, Hilti, Stahlgruber Würth
und Brillux und viele mehr einen breiteren Anschluss als bisher mit 70 &

80, welche sich beide auf einem ähnlichen Korridor bewegen.

Die Option 92 & 93 könnte alternativ noch hinzugezogen werden, sollte es
als wirtschaftlich erscheinen, Cossebaude und Cotta Richtung Pieschen,

Mickten und Trachenberge anzuschließen um hier Omsteigemöglichkeiten zu

schaffen für die Erreichbarkeit von Gewerbegebieten entlang der
Washingtonstraße, ElbePark sowie Dresdner Norden (Flughafen, Halbleiter)
Liste der Mitzeichner

