Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 44. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/044/2011)
am Donnerstag, 1. Dezember 2011,

16:00 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Joachim Stübner
Horst Uhlig

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns

Vertretung für Herrn Dr. Hans-Joachim Brauns
Vertretung für Herrn Gunter Thiele

3/9

Verwaltung:
Frau Maiwald
Herr Koettnitz
Herr Szugatt
Frau Steinhof
Herr Dr. Mohaupt
Frau Heckmann
Frau Kircher
Herr Köllner
Herr Schenk

GB Stadtentwicklung
AL Straßen- und Tiefbauamt
AL Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Amt für Wirtschaftsförderung
Schulverwaltungsamt

Gäste:
Herr Grüner

Höhne Fitschen Architekten

Schriftführer/-in:
Frau Weber

Amt 15

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Aufstellung eines Bebauungsplanes, Dresden-Altstadt I, Neumarkt,
Quartier V-1

A0451/11
beschließend

2

Beseitigung der letzten Beton-Wartehäuschen

A0464/11
beschließend

3

Prüfauftrag -Tempo 30 im Lockwitzgrund

A0472/11
beschließend

Nicht öffentlich
4

.

5

Gesamtsanierung und Erweiterung der 90. Grundschule, Kleinlugaer Straße 25, 01259 Dresden, mit Neubau einer integrierten Einfeldsporthalle

6

Freiflächengestaltung des historischen Gewandhausgrundstückes

V1236/11
beratend
(federführend)

7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 693
Dresden-Großzschachwitz, Geschäfts- und Parkhaus Pirnaer
Landstraße

V1317/11
beratend
(federführend)

hier:

V1237/11
beratend

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan

8

Sonderprogramm barrierefreier Haltestellenausbau

V1297/11
beratend

9

Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet Langebrück "Ortsmitte"

V1250/11
beratend

10

Verkehrliche Folgen der Waldschlößchenbrücke bewältigen Belastungen reduzieren

A0458/11
beratend
(federführend)

11

Freie Fahrt für Radfahrer in Dresdens Einbahnstraßen

A0474/11
beratend
(federführend)

12

Bürgerbeteiligung bei Stadtbahn-Neubauvorhaben

13

Informationen/Sonstiges

13.1

Sachstandsbericht Verkaufsverfahren MK 5 Wiener Platz - mündliche Information

A0456/11
beratend

5/9

13.2

Umverteilung von Einnahme- und Ausgabeansätzen des Investitionshaushaltes des Stadtplanungsamtes für das Planjahr 2012 und
2013 - mündliche Information

6/9
öffentlich
Herr Stadtrat Rentsch eröffnet die 44. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und
Bau. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig. Er
informiert, dass Bürgermeister Marx noch einen Termin habe und daher etwas verspätet zur
Sitzung erscheine. Er sei gebeten worden, solange den Vorsitz zu übernehmen.

1

Aufstellung eines Bebauungsplanes, Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier V-1

A0451/11
beschließend

Herr Stadtrat Fischer erläutert, dass er den Antrag vertagen und den Termin im
Dezember 2011 bei Herrn Bürgermeister Marx abwarten möchte.
Der Antrag wird einvernehmlich vertagt.
Herr Stadtrat Löser möchte wissen ob schon ein Termin feststehe.
Der Termin wird am 20. Dezember 2011 stattfinden.

2

Beseitigung der letzten Beton-Wartehäuschen

A0464/11
beschließend

Herr Stadtrat Böhme stellt den Antrag vor und erläutert diesen.
Herr Dr. Mohaupt stellt die Standorte der Beton-Wartehäuschen vor. Anhand der gezeigten
Liste sei ersichtlich, wer Eigentümer der Grundstücke sei, die Stadt, die DVB AG, die Bahn
AG oder ein privater Eigentümer. Die DVB AG hätte eine Empfehlung zusammengestellt,
welche Wartehäuschen ersetzt werden könnten. Dies seien vorzugsweise solche, die an
Straßenbahnhaltestellen stehen oder im Sonderprogramm barrierefreier Haltestellenausbau
erfasst seien. Er sieht ein Problem bei Wartehäuschen auf privatem Grund, dadurch könnten
weitere Kosten auf die Stadt zukommen. Eine weitere Schwierigkeit sei der Werbevertrag mit
der Firma JCDecaux, dieser sei ausgeschöpft. Es könnten keine zusätzlichen Haltestellen
mehr im Rahmen des Programmes (Werbevertrag) errichtet werden. Die nächste Frage sei,
dass, sollten die Wartehäuschen ohne Ersatz abgerissen werden, eventuell der Untergrund
noch hergerichtet werden müsse. Dies bedeute, dass Haushaltsmittel dafür zur Verfügung
gestellt werden müssten.
Er zitiert aus einer Mitteilung der DVB AG zu diesem Thema: Der Ersatz alter Wartehallen
und teilweise Endpunkteinrichtungen sollte gleitend unter Beachtung der baulichen Zustände
sowie ggf. anstehender Straßen- und Streckenausbaumaßnahmen erfolgen, erforderlichenfalls auch über das Datum 30. Juni 2014 hinaus. Andernfalls müssten ab sofort jegliche Wartungsmaßnahmen unterlassen werden und zustandsbedingt mit dem ersatzlosen Abriss begonnen werden, wie in Ausnahmefällen an gering frequentierten Haltestellen bereits erfolgt
sei.
Frau Stadträtin Haase meint, sie hätte zugestimmt, wenn absehbar sei, dass die Gelder bereit stünden. Dies sei aber verhindert worden durch den Beschluss des nicht erneuten Ausschreibens der Werbeverträge mit der Firma JCDecaux. Damit wäre die Möglichkeit genommen worden, dass über zusätzliche Kapazität an Fahrgastunterständen verhandelt hätte
werden können. Bei notwendigen Baumaßnahmen sollte der Ersatz der BetonWartehäuschen mit eingeplant werden, aber auf keinen Fall mit dem Datum gekoppelt. Es sei
unrealistisch, dass die Wartehäuschen innerhalb von zweieinhalb Jahren ersetzt werden
könnten.

7/9
Bei schlechtem Wetter erachte sie ein Beton-Wartehäuschen als günstiger als überhaupt
keinen Unterstand. Sie möchte die Empfehlung an die Verwaltung weitergeben, dass bei
Bauvorhaben eine sinnvolle Lösung für die Beton-Wartehäuschen gefunden werden solle.
Aus ihrer Sicht habe bei den knappen Finanzmitteln die Herstellung barrierefreier Haltestellen
Vorrang.
Herr Bürgermeister Marx begrüßt die Ausschussmitglieder und übernimmt den Vorsitz der
Sitzung.
Herr Stadtrat Wirtz findet auch, dass ein Beton-Wartehäuschen immer noch besser wäre als
gar kein Unterstand. Er hätte gerne eine Aussage über den Zustand und die Nutzung der
Beton-Wartehäuschen. Er plädiert auch dafür, dass, wenn die Beton-Wartehäuschen abgerissen werden, der Zeitraum gestreckt werden soll und für Ersatz gesorgt sein müsse. In der
vorliegenden Form könne er dem Antrag nicht zustimmen. Er bittet um Vertagung, um noch
mehr Informationen zu erhalten.
Herr Stadtrat Bergmann bittet den Einreicher, den Antrag zurück zu ziehen und noch einmal
zu qualifizieren. Wenn die Beton-Wartehäuschen ohne Ersatz abgerissen würden, entstehe
eine Verschlechterung für den Fahrgast. Das Ziel könne er verstehen, aber es sei nicht abschließend durchdacht und es fehle die Kostendeckung für den Ersatz.
Herr Stadtrat Böhme gibt zu bedenken, dass der Antrag darauf abgestellt sei, dass die Oberbürgermeisterin ein Konzept dazu erstellen soll. Der Abriss soll Schritt für Schritt erfolgen.
Frau Stadträtin Kaufmann möchte wissen, wie in der Vergangenheit mit den BetonWartehäuschen umgegangen worden sei. Der Antrag sei für sie von relativ geringer strategischer Relevanz.
Herr Dr. Mohaupt erläuterte, dass die DVB AG in diesem Zusammenhang mitgeteilt habe,
dass beim barrierefreien Ausbau der Haltestellen durch die DVB AG in der Vergangenheit
grundsätzlich die Ausrüstung mit modernen Fahrgastunterständen erfolgte.

Herr Stadtrat Wirtz stellt folgenden Änderungsantrag:
Ein Konzept zu erarbeiten, das die endgültige Beseitigung der Beton-Wartehäuschen der
Landeshauptstadt Dresden frühestmöglich unter Berücksichtigung der Möglichkeit des Ersatzes zum Ziel hat.

Herr Bürgermeister Marx bringt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Wirtz zur Abstimmung.
Abstimmung: Ja 5, Nein 6, Enthaltung 0

Ablehnung

Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag in vorliegender Form zur Abstimmung.

Der Stadtrat spricht sich für eine Beseitigung der letzten Beton-Wartehäuschen in der Landeshauptstadt Dresden aus. Dafür wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, ein Konzept zu
erarbeiten, dass die endgültige Beseitigung dieser letzten Beton-Wartehäuschen der Landeshauptstadt Dresden bis zum 30.06.2014 zum Ziel hat. Das Konzept ist dem Stadtrat bis
zum 30.06.2012 zur Information vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:

8/9

Zustimmung
Ja 6, Nein 5, Enthaltung 0

3

Prüfauftrag -Tempo 30 im Lockwitzgrund

A0472/11
beschließend

Herr Stadtrat Wirtz stellt den Antrag vor und erläutert ihn.
Herr Koettnitz erörtert, dass die Verwaltung mit dem Antrag ein gewisses Problem hätte. Die
Prüfung sei schon mehrfach durchgeführt worden mit dem Ergebnis, dass in bestimmten Bereichen Tempo 30 angeordnet werden könne. Dies sei jedoch nicht auf der gesamten Strecke
möglich. Zu der Anordnung einer Tempo 30 Strecke gebe es klare Verwaltungsvorschriften.
Angeordnet werden könne Tempo 30 z. B. bei steilen Kurven, dies liege im Bereich Sportplatz vor oder bei der Autobahnbrücke.
In der Begründung stehe, die Tempo 30-Begrenzung soll stadtauswärts bis zur Haltestelle
(Hotel) gezogen werden. Tempo 30 sei in dem angegebenen Bereich aber bereits angeordnet. Im Bereich der Bebauung lägen keine Auffälligkeiten in Bezug auf Unfallgeschehen vor.
Die Verkehrsstärken lägen zwischen 6.00-8.00 Uhr und 14.00-16.00 Uhr bei 300 bis 320
Fahrzeugen in der Stunde. Es lägen keine Unfallhäufung oder übermäßige Geschwindigkeitsüberschreitungen vor. Dies seien alles Argumente dafür, dass an dieser Stelle kein
Tempo 30 angeordnet werden könne. Beim Lärmschutz gehe die Belastung für die Anwohner
eher von der Autobahn aus. Ob CO 2 Verbesserungen durch die Geschwindigkeitsreduzierung von 50 auf 30 kmh eintreten würden, erschließe sich ihm nicht.
Herr Stadtrat Wirtz möchte den Antrag vertagen. Er bittet die Verwaltung um eine Stellungnahme der dargelegten Aspekte, damit in der Fraktion noch einmal darüber diskutiert werden
könne.
Frau Stadträtin Kaufmann wundert sich, dass es dennoch immer wieder Anfragen von Anwohnern gebe, die sich zu diesem Thema äußern. Aus diesem Grunde hätte ihre Fraktion
diesen Prüfauftrag eingebracht.
Herr Koettnitz meint, dass dies eine subjektiv gefühlte Beeinträchtigung der Anwohner sei.
Das Straßen- und Tiefbauamt müsse sich an die Straßenverkehrsordnung halten und die
verkehrsrechtlichen Anordnungen könnten nur auf dieser Grundlage getroffen werden. Die
Voraussetzungen für eine Anordnung von Tempo 30 seien an der Stelle nicht gegeben.
Herr Stadtrat Rentsch fügt an, dass der Ortsbeirat den Antrag abgelehnt hätte. Er werde den
Antrag ablehnen.

9/9
Herr Bürgermeister Marx trifft abschließend folgende Festlegung:
Von der Verwaltung soll eine Stellungnahme erarbeitet werden, welche Aspekte gegen
Tempo 30 im Lockwitzgrund sprechen. Die Stellungnahme soll den Ausschussmitgliedern
zugestellt werden.

Der Antrag wird vertagt.

Jörn Marx
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Margit Haase
Stadträtin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

