Anlage 1a

Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Zirkusprojekt 2025“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der
Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin
infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren
stattfanden.
Der Omse e. V. wurde in den 1990er Jahren im Dresdner Westen gegründet und engagiert sich seitdem
unter anderem für bildende und kulturelle Einrichtungen sowie Veranstaltungen und Projekte in
Dresden.
So hat sich in den letzten Jahren das „Zirkusprojekt in Gorbitz“ etabliert. Hier erarbeiten Kinder und
Jugendlicher eine gemeinsame Zirkusaufführung und führen diese vor Publikum auf. Das
Zusammenwirken von Kindern und Jugendlichen aus sehr unterschiedlichen Lebenslagen soll dazu
dienen, Barrieren und Vorurteile zu überwinden und die soziale Kompetenz zu fördern.
Das Besondere am Projekt ist, dass die Teilnehmenden zu einer Hälfte aus der Laborschule kommen
und weitere Schüler/innen aus dem Brennpunktgebiet Harthaer Str. stammen. Dieses Experiment
hatte sich bislang bei zurückliegenden Projekten immer bewährt!
Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen die anfallenden Kosten wie Miet- und Leihgebühren,
Kosten für die Fachkräfte aus Zirkus und Schule sowie Sachkosten gedeckt werden.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn
zum 3. Juli 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt, dem
Verein die Zuwendung in Höhe von 3.975,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum 17. Juli
2025 den Stadtbezirksbeiräten/innen noch 442.070,85 Euro zur Verfügung.

