Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

GB6

Datum:

1 8. JULI 2025

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Stadtratsbeschluss zum Gegenstand ,Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden
verbieten' vom 29. Februar 2024

AF0578/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
—

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In seiner Sitzung am 29. Februar 2024 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Antrag
A0490/23 zum Gegenstand „Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten". Be
standteil dieses Beschlusses (Beschlusspunkt 1) war der Auftrag an den Oberbürgermeister,
eine Satzung, die die Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbietet, zu erarbeiten.
Wie ist aktuell der Stand der Umsetzung dieses Auftrags des o. g. Beschlusses?"

—

Die Stadtverwaltung bereitet aktuell eine Satzung für die Zweckentfremdung von Wohnraum
vor. Diese soll im Verlauf des Jahres 2025 dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt werden.
Beim Thema Zweckentfremdung handelt es sich um ein neues Themen- und Aufgabenfeld, für
das eine fundierte fachliche und rechtliche Einarbeitung erforderlich Ist. Insbesondere ist die Er
stellung einer fachlichen Begründung für die Zweckentfremdungssatzung nach dem Sächsischen
Zweckentfremdungsgesetz erforderlich, in der anhand belastbarer Datengrundlagen und schlüs
siger Argumentationen das Erfordernis der Satzung und der räumliche Zuschnitt vorzubringen
sind.

Mit freundliche

DIrkHil

rüßen

ser

Ersteh Bürqerniöistor

