Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00091/25

. Datum:

22. JuLı 995

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

11.08.2025

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Makroprojekt (Neu069/25) Hechtfest @KulturCentrale

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 13.500,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

- SBR-Mittel

Neustadt

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

13.500,00 € in 2025

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10
44291100

Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien
zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Aufgrund der Bewirtschaftungseinschränkung hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt für das Jahr
2025 435.551,97 Euro zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

V G AU
Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-069/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000510/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
3.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Jugend- & Kulturprojekt e.V.

26.912,80 €

Eigenmittel

4.866,40 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

HECHTFEST @ KulturCentrale

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.376,80 €
15.669,60 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2025 - 30.09.2025

Fördervorschlag StBA

13.500,00 €

Förderort:

KulturCentrale + anliegende Straßen Hechtstr. 17

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Vom 29. bis 31. August 2025 veranstaltet der Jugend- & Kulturprojekt e.V. (JKPeV) das Hechtfest
2025 – ein dreitägiges, soziokulturelles Straßen- und Nachbarschaftsfestival im Dresdner
Hechtviertel. Ziel ist es, kulturelle Teilhabe niedrigschwellig und generationenübergreifend zu
ermöglichen, das soziale Miteinander im Stadtteil zu stärken und regionalen Künstler*innen,
Initiativen und Kollektiven eine Plattform zu bieten.
Herzstück des Festivals ist die KulturCentrale (Hechtstraße 17), der Sitz des JKPeV. Von hier aus
entfaltet sich ein dichtes, dezentrales Programm auf umliegenden Straßen und Plätzen, das
unterschiedlichste Ausdrucksformen vereint: Live-Musik auf mehreren Bühnen, Tanz- und
Theaterperformances, interaktive Kunstinstallationen, Workshops, ein Kunstmarkt,
Mitmachaktionen für Kinder und Familien, Lesungen, Ausstellungen und Talks – alles bei freiem
Eintritt.
Mit über 20 geplanten Programmpunkten und der Einbindung von mehr als 30 lokalen und
regionalen Akteur*innen wird das Festival zum kreativen Brennpunkt der Stadtteilarbeit und
kulturellen Vielfalt. Besonders im Fokus stehen interaktive und familienfreundliche Angebote im
öffentlichen Raum, die Schwellen abbauen und den Austausch fördern.
Das Hechtfest war vor der Corona-Pandemie eines der größten Stadtteilfeste Dresdens und zog
jährlich tausende Besucher*innen an. Die Pandemie hinterließ jedoch tiefe Spuren: viele Formate
mussten ausgesetzt werden, ehrenamtliche Strukturen gingen verloren, das kulturelle Leben im
Viertel kam zum Erliegen.
Gerade in dieser Phase war das Engagement des JKPeV entscheidend. Mit überwiegend
ehrenamtlich organisierten Kulturangeboten wie Konzerten, Ausstellungen, Performances,
Workshops und interaktiven Formaten gelang es dem Verein, das kulturelle Leben im Hechtviertel
Schritt für Schritt wiederzubeleben. Die KulturCentrale wurde zum Ankerpunkt für Kreative,
Engagierte und Nachbar*innen – ein Ort, an dem Vielfalt gelebt und Gemeinschaft gestaltet wird.
Der Hechttag 2025 knüpft an diese Entwicklung an und markiert zugleich einen neuen Aufbruch:
07. Juli 2025

Mit der Ausweitung auf drei Veranstaltungstage reagiert der JKPeV auf den anhaltenden Zuspruch
der Vorjahre und die steigende Nachfrage nach kreativen, offenen Begegnungsformaten. Die
längere Laufzeit ermöglicht eine tiefere Einbindung verschiedenster Zielgruppen, mehr Raum für
Experiment und Vielfalt sowie die Stärkung langfristiger Netzwerke im Quartier.
In Zeiten gesellschaftlicher Polarisierung, wachsender Einsamkeit und sinkender Beteiligung im
öffentlichen Raum braucht es genau solche Formate: offen, verbindend, partizipativ und inklusiv.
Das Hechtfest schafft kulturelle Räume mitten in der Nachbarschaft, macht kreative
Ausdrucksformen sichtbar und erfahrbar und trägt so zur Stärkung demokratischer Teilhabe,
kultureller Bildung und sozialer Resilienz im Stadtteil bei.
Der JKPeV verfügt über langjährige Erfahrung in der Organisation partizipativer Kulturprojekte und
hat sich als zuverlässiger, professioneller Träger in der Dresdner Kulturlandschaft etabliert. Die
Förderung des Hechtfestes 2025 ist eine Investition in nachhaltige Stadtteilkultur, in aktive
Zivilgesellschaft und in ein Projekt, das auf vielen Ebenen Wirkung entfaltet – künstlerisch, sozial
und strukturell.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet. Die Durchführung von Stadtteilfesten stärkt das
Gemeinschaftsgefühl und trägt damit dem örtlichen Zusammenleben bei.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird Rechnung getragen. Da ein inklusives Fest
angestrebt wird, wird sichergestellt, dass alle Veranstaltungsorte barrierefrei zugänglich sind.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet. Die Antragstellung erfolgte in
Abstimmung mit dem StBA und dem parallel gestellten Antrag für den Hechttag des Hechtviertel
e. V. Bei der Förderempfehlung ist der Aufwand für ein nunmehr dreitägiges Festival zu
berücksichtigen, aber auch eine Vergleichbarkeit zu anderen Stadtteilfesten herzuleiten.
Allerdings wird auf das begrenzte Budget des SBR Neustadt verwiesen, so dass seitens des StBA
Neustadt ein abweichender Fördervorschlag von 13.500 Euro abgegeben wird. Soweit der SBR
Neustadt dem Vorschlag zustimmt, wird der Kosten- und Finanzierungsplan nochmal geändert.

07. Juli 2025

Anlage zum Projektantrag HECHTFEST @ KulturCentrale
lfd. Nr.: Neu-069/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0000510/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

1.500,00 €

1.500,00 €

2 Druck- und Werbekosten

300,00 €

300,00 €

3 Fahrtkosten

200,00 €

200,00 €

4 Honorare

2.250,00 €

2.250,00 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

9.500,00 €

9.500,00 €

6 Sonstige Sachausgaben

7.340,00 €

7.340,00 €

7 Verwaltungskostenpauschale

2.446,00 €

2.446,00 €

8 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

3.376,80 €

3.376,80 €

26.912,80 €

26.912,80 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

3.000,00 €

2.1 Eigenmittel

4.866,40 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

3.376,80 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
15.669,60 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

26.912,80 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Einkauf Getränke für Verkauf: 400,00 €; Genehmigungen Stadt Dresden: 300,00 €; Grafik Design:
700,00 €; KSK, Gema, Versicherungen etc.: 500,00 €; Kleinmaterial: 140,00 €; Material für
Dekoration (Lampions, Leuchtmittel, Stoffe, etc.): 200,00 €; Material für Events (Bauholz,
Kabelbinder, Tape, Abdeckplanen, etc.): 700,00 €; Material für Workshops (Kleber, Karton, Farben,
Stifte, Pinsel etc.): 200,00 €; Ordnung & Security: 2.500,00 €; Projektleitung 10-20h/Woche –
Werkvertrag: 1.500,00 €; Reinigungsmaterial für Event: 50,00 €; Versorgung ehrenamtl. Helfer:
150,00 €
Eigenleistungen:
12 Personen x 20h x 12,82 € für freiwillige Helfer*innen Veranstaltungsbetreuung, anteilige
Büromiete und Nebenkosten

07. Juli 2025

Jugend- & Kulturprojekt e.V.

HECHTFEST @ KulturCentrale

Jugend- & Kulturprojekt e.V.
Hechtstraße 17
01097 Dresden
Ansprechpartner: Stefan Kiehne
Telefon: +49 351 89960545
E-Mail: kiehne@jkpev.de
www.jkpev.de

HECHTFEST @ KulturCentrale
Die KulturCentrale ist der Sitz des Jugend- & Kulturprojekt e.V. (JKPeV) und
liegt mitten im Herzen des lebendigen Dresdner Hechtviertels. Als
multifunktionaler Raum bietet sie ein offenes Zuhause für Musiker*innen,
Filmemacher*innen,

bildende

Künstler*innen

sowie

engagierte

Bürger*innen aller Altersgruppen und Hintergründe. Die KulturCentrale
versteht sich als kreativer Schmelztiegel und soziokultureller Treffpunkt, in
dem Austausch, Teilhabe und gemeinschaftliches Gestalten im Mittelpunkt
stehen. Hier finden regelmäßig Veranstaltungen statt, die die kulturelle
Vielfalt und das kreative Potenzial des Stadtteils sichtbar und erlebbar
machen – von Ausstellungen und Konzerten über Workshops und
Diskussionsformate

bis

hin

zu

interdisziplinären

Kunst-

und

Bildungsprojekten.
Im Rahmen des Hechttages 2025, welcher vom 30. August 2025 als
soziokulturelles

Straßen-

und

Nachbarschaftsfestival

im

gesamten

Dresdner Hechtviertel stattfinden soll, möchte der JKPeV erneut ein
vielfältiges Programm rund um die KulturCentrale (Hechtstraße 17, 01097
Dresden) sowie auf angrenzenden Straßenflächen gestalten. Geplant ist
ein abwechslungsreicher Mix aus Live-Musik, künstlerischen Performances,
Kreativworkshops,

Ausstellungen,

Kunstmarkt,

Mitmach-aktionen

und

Installationen, die Raum für Begegnung, Inspiration und gemeinsames
Erleben schaffen.
Das Festival verfolgt das Ziel, kulturelle Teilhabe niedrigschwellig zu
ermöglichen, den sozialen Zusammenhalt innerhalb des Viertels zu fördern
und regionalen Künstler*innen, Initiativen und Kollektiven eine Plattform zu
bieten, um ihre Arbeit zu präsentieren, sich zu vernetzen und neue
Synergien entstehen zu lassen. Die KulturCentrale bildet dabei nicht nur
einen logistischen Ankerpunkt, sondern fungiert auch als offenes Zentrum
für kreative Vielfalt, interkulturellen Austausch und nachbarschaftliche
Begegnung – ein Ort, an dem Vielfalt gelebt und Gemeinschaft aktiv
gestaltet wird.

KULTURELLE NOTWENDIGKEIT UND RELEVANZ
Das Hechtfest hat sich über viele Jahre hinweg als fester Bestandteil des
kulturellen Lebens im Dresdner Hechtviertel etabliert und war vor der CoronaPandemie eine bedeutende kulturelle Größe in der Stadt. Als eines der größten
und vielfältigsten Stadtteilfeste Dresdens zog es regelmäßig ein breites Publikum
aus dem gesamten Stadtgebiet und darüber hinaus an. Es bot Raum für
Begegnung, Austausch und kreative Entfaltung – offen, niedrigschwellig und
generationenübergreifend.
Die Pandemie bedeutete jedoch einen tiefen Einschnitt: Viele Formate konnten
über Jahre nicht stattfinden, ehrenamtliche Strukturen brachen weg, Ressourcen
wurden knapp. Die Wiederbelebung des Hechtfests stellte sich daher als
herausfordernd dar – sowohl organisatorisch als auch in Bezug auf Reichweite
und Wirkung.
Gerade in dieser Phase war das Engagement des Jugend- & Kulturprojekt e.V.
(JKPeV)

entscheidend:

organisierte

Durch

Veranstaltungen

kontinuierliche,
wie

Konzerte,

überwiegend

ehrenamtlich

Performances,

Ausstellungen,

Workshops und interaktive Formate gelang es in den letzten Jahren, das kulturelle

Leben im Hechtviertel Schritt für Schritt wiederzubeleben. Die KulturCentrale, als
Sitz des Vereins, fungierte dabei als Zentrum dieser Aktivitäten und als kreativer
Knotenpunkt für Künstler*innen, Initiativen und Anwohner*innen.
In einer Zeit gesellschaftlicher Polarisierung, wachsender Einsamkeit und
sinkender Beteiligung im öffentlichen Raum ist der Bedarf nach solchen offenen,
verbindenden und partizipativen Kulturangeboten größer denn je. Das Hechtfest
bietet genau diese Qualitäten: Es schafft Räume für Begegnung, stärkt das
nachbarschaftliche Miteinander und ermöglicht kulturelle Teilhabe unabhängig
von Herkunft, Bildungsgrad oder Einkommen.
Mit der geplanten Ausweitung auf drei Tage im Jahr 2025 (29.-31.08.2025 wird
auf den anhaltend hohen Zuspruch und das große Interesse der Vorjahre reagiert.
Durch die längere Veranstaltungsdauer können mehr Zielgruppen, Formate und
Akteur*innen eingebunden und neue kreative Ansätze ausprobiert werden.
Besonders

gefragt

sind

dabei

niedrigschwellige,

familienfreundliche

und

interaktive Angebote im öffentlichen Raum.
Die Nachfrage nach solchen Angeboten zeigt deutlich: Das Hechtfest ist nicht nur
ein Fest – es ist ein Ausdruck gelebter Stadtteilkultur und ein wertvoller Beitrag
zur sozialen und kulturellen Entwicklung des Dresdner Nordens.

ZIELGRUPPEN
Das Hechtfest richtet sich an eine vielfältige Besucher*innenschaft und
spricht gezielt folgende Zielgruppen an:


Familien mit Kindern aus dem Hechtviertel sowie aus anderen
Stadtteilen Dresdens, die auf der Suche nach niederschwelligen und
gemeinschaftsorientierten Freizeitangeboten sind.



Jugendliche und junge Erwachsene mit Interesse an kulturellen,
musikalischen und kreativen Formaten, die sich aktiv in das Viertelgeschehen einbringen oder kulturelle Angebote wahrnehmen möchten.



Nachbar*innen und zivilgesellschaftlich Engagierte aus dem
Hechtviertel, die das soziale Miteinander stärken und die lokale
Gemeinschaft mitgestalten wollen.



Regionale Künstler*innen, Kreative und Musiker*innen, die durch
das

Fest

eine

Plattform

zur

Präsentation

ihrer

Arbeit

sowie

Möglichkeiten zur Vernetzung erhalten.


Soziokulturelle Initiativen und Vereine, die ihre Arbeit einem
breiten Publikum vorstellen und sich für eine offene, solidarische
Stadtgesellschaft engagieren.



Menschen mit internationaler Biografie und verschiedenen
kulturellen Hintergründen, die im Hechtviertel und darüber hinaus
leben und aktiv in die Gestaltung des Festes einbezogen werden.

Das Programm des Hechtfestes ist inklusiv, barrierearm und kostenfrei
konzipiert, um möglichst vielen Menschen – unabhängig von Herkunft,
sozialem Status oder körperlichen Voraussetzungen – eine Teilnahme zu
ermöglichen und gesellschaftliche Teilhabe zu fördern.

ANGEBOTE
Das Programm des Hechtfestes ist vielseitig, niederschwellig und auf die aktive
Teilhabe

unterschiedlicher

künstlerische

und

Zielgruppen

ausgerichtet.

gemeinschaftsfördernde

Elemente

Es

vereint

und

wird

kulturelle,
in

enger

Zusammenarbeit mit lokalen Akteur*innen konzipiert und umgesetzt. Die
geplanten Programmpunkte umfassen unter anderem:


Live-Konzerte und DJ-Sets von lokalen und regionalen Musiker*innen,
die unterschiedliche musikalische Genres abdecken und so ein breites
Publikum ansprechen.



Kreativ-

und

Mitmachworkshops

für

Kinder,

Jugendliche

und

Erwachsene, die niedrigschwellige Zugänge zu künstlerischem Ausdruck
ermöglichen und generationenübergreifende Begegnungen fördern.


Kunstausstellungen

und

ein

Kunstmarkt,

auf

dem

lokale

Künstler*innen ihre Werke präsentieren und verkaufen können, wodurch
Sichtbarkeit und Wertschätzung für die regionale Kreativszene geschaffen
wird.


Performancekunst

und

Feuershows,

die

öffentliche

Räume

mit

künstlerischem Leben füllen und zur gemeinsamen Abendgestaltung
beitragen.


Interaktive Soundinstallationen und künstlerische Aktionen im
öffentlichen Raum, die Passant*innen aktiv einbinden und neue Formen
der Auseinandersetzung mit Kunst im Alltag ermöglichen.



„Jungle Chill“ – eine gestaltete Chill-out-Area auf dem Spielplatz an
der Hechtstraße mit Liegestühlen, Grünpflanzen, Sitzgelegenheiten und
entspannter Musik, die zum Verweilen und zur sozialen Interaktion einlädt.



Kulinarische Stände mit regionalen und internationalen Speisen,
die kulturelle Vielfalt erlebbar machen und zur interkulturellen Begegnung
beitragen.

Ein Großteil der Programmpunkte wird in Kooperation mit Künstler*innen,
Vereinen und Initiativen aus dem Viertel realisiert. Dies fördert die Vernetzung
lokaler Akteur*innen, stärkt zivilgesellschaftliches Engagement und trägt zur
Entstehung einer lebendigen, diversen und kreativen Atmosphäre im öffentlichen
Raum bei.

NACHHALTIGKEIT UND
MEHRWERT
Das Hechtfest leistet einen langfristigen
Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung
des Stadtteils. Es versteht sich als
Plattform für Begegnung, Austausch und
gelebte Vielfalt und trägt zur Stärkung
des

sozialen

Zusammenhalts

im

Hechtviertel bei. Durch die Einbindung
von Anwohnenden, lokalen Initiativen,
Vereinen

und

Kulturschaffenden

Kunstwird

die

und
aktive

Mitgestaltung des öffentlichen Raums gefördert und das Gemeinschaftsgefühl im
Quartier nachhaltig gestärkt.
Das Fest unterstützt die Identifikation der Anwohnenden mit ihrem
Stadtteil, indem es lokale Besonderheiten sichtbar macht und eine positive
Verbindung zum unmittelbaren Lebensumfeld schafft. Gleichzeitig erhöht es die
Sichtbarkeit

und

Vernetzung

von

lokalen

Künstler*innen,

Kulturschaffenden und Initiativen, die durch die Präsentation ihrer Arbeit
neue Zielgruppen erreichen und wertvolle Kooperationen entwickeln können.
Ein

zentrales

Anliegen

ist

die

Förderung

kultureller

Bildung

durch

niederschwellige und kreative Angebote, die unabhängig von Alter, Herkunft oder
sozialem Hintergrund zugänglich sind. Inklusivität, Partizipation und künstlerischkulturelle Ausdrucksformen stehen im Fokus des Programms.

Darüber hinaus setzt das Hechtfest ein deutliches Zeichen für Diversität und
interkulturellen

Austausch.

Menschen

mit

unterschiedlichen

kulturellen

Prägungen, Lebensrealitäten und Perspektiven werden nicht nur angesprochen,
sondern aktiv in die Planung und Umsetzung des Festes eingebunden.
Auch ökologische Nachhaltigkeit ist fest im Konzept verankert. Das Festivalteam
setzt

auf

ressourcenschonende

Maßnahmen

wie

die

Verwendung

von

Mehrwegbechern, Upcycling-Dekorationen, Mülltrennungssysteme sowie
Sensibilisierung

der

Besucher*innen

für

umweltbewusstes

Verhalten.

Das

Veranstaltungskonzept wird regelmäßig überprüft und weiterentwickelt – mit dem
Ziel, sowohl ökologische als auch soziale Nachhaltigkeit konsequent mitzudenken
und umzusetzen.

NOTWENDIGE MASSNAHMEN
Für die sichere, barrierearme und reibungslose Durchführung des Hechtfestes
sind eine Reihe organisatorischer, technischer und genehmigungsrechtlicher
Maßnahmen erforderlich. Diese schaffen die infrastrukturellen Voraussetzungen
für einen geordneten Ablauf der Veranstaltung und gewährleisten die Sicherheit
und Zugänglichkeit für alle Beteiligten. Zu den zentralen Maßnahmen gehören:



Temporäre Straßensperrung an der Ecke Erlenstraße/Hechtstraße,
um den Aufbau von Bühnen und Kunstaktionen im öffentlichen Raum zu
ermöglichen sowie die Sicherheit der Besucher*innen zu gewährleisten.



Sperrung und Umnutzung des Spielplatzes an der Hechtstraße zur
temporären

Einrichtung

der

„Jungle

Chill“-

Chill-out-Area

mit

Sitzmöglichkeiten, Begrünung und entspannter Musik. Diese Fläche bietet
einen niederschwelligen Rückzugs- und Begegnungsort im Festgeschehen.


Aufstellung von mobilen Sanitäranlagen (z. B. Dixie-Toiletten) zur
hygienischen

Grundversorgung

der

Besucher*innen

während

der

Veranstaltungsdauer.


Errichtung

von

Bühnen-

und

Technikaufbauten,

einschließlich

notwendiger Stromversorgung sowie Lärmschutzmaßnahmen, um den
technischen Anforderungen der kulturellen Darbietungen zu entsprechen
und zugleich Rücksicht auf die Anwohnenden zu nehmen.


Einsatz

von

Ordner*innen

und

Sicherheitspersonal,

um einen

geordneten Ablauf, die Einhaltung gesetzlicher Auflagen sowie ein sicheres
Umfeld für alle Teilnehmenden sicherzustellen.


Einholung

der

erforderlichen

behördlichen

Genehmigungen,

insbesondere im Rahmen der Sondernutzung öffentlichen Raums für ein
Straßenfest

(z. B.

verkehrsrechtliche

Anordnungen,

Umweltauflagen,

Nutzung von Grünflächen).
Diese Maßnahmen sind essenziell, um das Festival gemäß den rechtlichen
Vorgaben

durchzuführen,

Sicherheit

zu

garantieren

und

hochwertiges, öffentlich zugängliches Kulturangebot zu realisieren.

ein

qualitativ

JUGEND- & KULTURPROJEKT E.V. – SOZIOKULTURELLER
BEGEGNUNGSORT IM DRESDNER HECHTVIERTEL
Der Jugend- & Kulturprojekt e.V. (JKPeV) wurde 2004 gegründet, mit dem Ziel,
eine Plattform für Kunst, Kultur und non-formale Bildung in Dresden zu bieten und
die kulturelle Vielfalt Europas für eine Bereicherung der Kunst- und Kulturszene in
Dresden

zu

nutzen.

Wir

sind

ein

Team

von

Projekt-/Event-

und

Kulturmanager*innen, Wissenschaftler*innen, Künstler*innen, Designer*innen und
Filmschaffenden, die Dresden zu einem besseren Orten machen wollen, in dem
ein friedliches Miteinander, Leben, Wachsen und Gestalten möglich ist.

In unserem Engagement im Kunst-, Kultur- und Bildungsbereich ist das
Hauptanliegen des Vereins, Projekte zu entwerfen und durchzuführen, welche
nicht nur die Gesellschaft positiv beeinflussen, sondern ebenfalls Vielfalt und
Inklusion ermöglichen sowie aktive Partizipation, bürgerschaftliches Engagement
und Nachhaltigkeit fördern.
Diese Ziele erreicht der JKPeV mit der Entwicklung und Veranstaltung einer
Vielzahl

von

Bildungs-,

Kunst-

und

Kulturprojekten,

sowie

durch

sektorübergreifende und interdisziplinäre Kollaborationen. Derzeit ist der Verein
an 12 europäischen, nationalen und lokalen Kooperationsprojekten beteiligt.

Durch vielfältige Bildungsaktivitäten, hybride Workshopreihen, sowie Kunst- und
Kulturveranstaltungen
abgezielt,

die

wird

Soft-Skills

mit
und

Hilfe

non-formaler

beruflichen

Lernmethoden

Fähigkeiten

von

darauf

Jugendlichen,

Erwachsenen, aber auch Senior*innen für das 21. Jh. weiterzuentwickeln, ihren
Unternehmergeist anzuregen und ihre digitalen Kompetenzen, zum Beispiel durch
die Entwicklung digitaler Residencies oder Media.Labs, zu stärken. In diesem
Rahmen werden neben Bildungsmaterialien auch direkte Möglichkeiten des
Jugendaustausches

und

eine

Vielzahl

von

multimedialen

Weiterbildungsangeboten entwickelt und durchgeführt.

Workshop-

und

Der JKPeV bereichert das Dresdner Hechtviertel vor allem durch seine zahlreichen
Angebote im Bereich Bildung, Kunst und Kultur und prägt den Kiez nachhaltig mit
regelmäßigen Events. Durch seine vielfältigen Projekte schafft der Verein einen
lebendigen Raum für kulturellen Austausch und gemeinschaftliches Lernen. Dies
fördert

das

soziale

Miteinander,

trägt

zur

Stärkung

des

lokalen

Gemeinschaftsgefühls bei und unterstützt die langfristige Entwicklung des
Viertels.
Die Hauptziele des Vereins sind:



Schaffung von Begegnungs- & Gestaltungsmöglichkeiten für Dresdner*innen
mit & ohne Migrationshintergrund durch soziokulturelle Angebote



Bereicherung der kulturellen & künstlerischen Vielfalt in Dresden durch
internationale

Veranstaltungen

mit

Kulturschaffenden

aus

Dresden

&

verschiedenen Ländern Europas


Vernetzung lokaler, nationaler & internationaler Kunst- & Kulturorganisationen
& Förderung des interkulturellen Austauschs von Kulturschaffenden



Weiterentwicklung einer vielfältigen & lebendigen Erinnerungskultur durch die
Bearbeitung historischer Themen mit Hilfe künstlerisch-kultureller Zugänge
(Ausstellungen, Konzerte, Tanzperformances, Videokunst, Theaterpädagogik)
& durch Einbezug von Bürger*innen



Kulturelle Belebung des Hechtviertels durch vielfältige, kostenfreie Bildungs- &
Kulturangebote, die sich konkret auf die Bedürfnisse der lokalen Gemeinschaft
beziehen

