Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

GB6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

1 8. JULI 2025

Reduzierung des Angebotes des Öffentlichen Personennahverkehrs
AF0584/2S

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Reduzierung des

Angebotes des Öffentlichen Personennahverkehrs":

In welchem Umfang wurde das Angebot des Öffentlichen Personennahverkehrs in der Landes
hauptstadt Dresden im Jahr 2025 bislang reduziert?"

Basierend auf dem Stadtratsbeschluss vom 31. März 2025, verbunden mit der Auflage eines
strengen Sparkurses, hat die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) folgende Angebotsreduzie
rungen
vorgenommen:

1. Seit den Osterferien 2025 (22.-25. April) gilt während sämtlicher sächsischer Schulferien ein
einheitlicher Ferienfahrplan. Dieser ersetzt den bisher ausschließlich für die Sommerferien
geltenden Sonderfahrplan. Im Rahmen dieses Ferienfahrplans erfolgt eine Reduzierung des
Fahrtenangebots: Der reguläre 10-Minuten-Grundtakt wird auf vielen Linien auf einen 15Minuten-Grundtakt ausgeweitet. Durch diese Anpassung wird ein Jährlicher Rückgang der
Fahrgastzahlen um voraussichtlich rund 976.000 Personen erwartet.
2. Seit dem 2. Juni 2025 verkehrt Jede zweite Fahrt der Straßenbahnlinie 7 auf dem Strecken
abschnitt zwischen Weixdorf und Gorbitz verkürzt. Dadurch ergibt sich zwischen den Halte
stellen Gorbitz und Pennrich ein 20-Minuten-Takt. Der prognostizierte Rückgang der Fahr
gastzahlen beläuft sich auf rund 124.000 Personen pro Jahr. Im Gegenzug kann ein Straßen
bahnzug eingespart werden. Zum selben Zeitpunkt wurde die Buslinie 74 auf den Abschnitt
zwischen Jägerpark und Waldschlößchen verkürzt. Die zusätzliche Anbindung des Preußi
schen Viertels entfällt dadurch ersatzlos. Erwartet wird ein Rückgang von etwa 31.000 Fahr
gästen pro Jahr; eingespart wird ein Bus. Die Buslinie 76 wurde eingestellt. Der Abschnitt

-2-

3. Seit dem 30. Juni 2025 verkehrt die Buslinie 88 Im 20-Minuten-Takt statt wie zuvor im 15-

Minuten-Takt. Auf dem Streckenabschnitt zwischen Prohlis und Goppeln ergibt sich dadurch
eine Bedienfrequenz von 20 bzw. 40 Minuten. Der prognostizierte Rückgang der Fahrgast
zahlen liegt bei etwa 32.000 Personen pro Jahr. Im Gegenzug wird ein Bus eingespart.
4. Ab Ende Dezember 2025 - mit Abschluss der Baumaßnahme an der Wehlener Straße - wird

die Buslinie 87 auf den Abschnitt zwischen Mockritz und Tolkewitz verkürzt. Die bisherige
Weiterführung nach Striesen entfällt und wird durch andere Linien kompensiert. Dies erfor
dert jedoch einen zusätzlichen Umstieg in Tolkewitz. Der erwartete Rückgang der Fahrgast
zahlen liegt bei rund 31.000 Personen pro Jahr. Eingespart wird ein Bus.
Ergänzend zu den zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der DVB abgestimmten Ange
botsanpassungen werden verstärkt Maßnahmen zur Kostenreduzierung und Erlösstelgerung
umgesetzt. So wurden unter anderem die Freiminutenregelung bei der Nutzung der MOBIbikes
durch eine Kappungsgrenze angepasst. Zudem wurde die Vermarktung von Haltestellennamen
sowie der Außenflächen der neuen Stadtbahnwagen initiiert. Außerdem wird die Grundlage für
eine ausgewogenere finanzielle Beteiligung von (Groß)Veranstaltern am erforderlichen Zusatz
verkehr überarbeitet. Diese Maßnahmen werden durch interne Ressourcen- und Personalein

sparungen flankiert - insbesondere durch eine restriktive Nachbesetzung freiwerdender Stellen.
Besonders kritisch ist die Situation im Bereich der dringend erforderlichen Investitionen in
Betriebshöfe; Infrastruktur und Fuhrpark. Zwar liegen Freigaben für einzelne Großprojekte
wie die Königsbrücker Straße oder die Nossener Brücke vor,jedoch mussten zahlreiche Maß
nahmen zum Erhalt des Bestandsnetzes sowie zur Modernisierung der Betriebshöfe - insbe
sondere in Gruna und Gorbitz - auf unbestimmte Zeit verschoben werden. Zentrale Vorhaben

wie die Verlängerung der Linie 8 zur Anbindung der Chiphersteller oder der Ausbau der Kö
nigsbrücker Landstraße sind bislang nicht budgetiert.
Auch die dringend notwendige Erneuerung des Fuhrparks lässt keinen weiteren Aufschub zu.
Für den Ersatz veralteter Dieselbusse liegt den Dresdner Verkehrsbetrieben ein Förderbe
scheid des Freistaates Sachsen über die Beschaffung von 45 Elektrobussen vor. Die erforder
lichen Eigenmittel zur Kofinanzierung stehen dem Unternehmen jedoch derzeit nicht zur Ver
fügung. Neben dem drohenden Verlust der Fördermittel bei ausbleibender Beschaffung ist mit
einem deutlichen Anstieg der Wartungs- und Instandhaltungskosten für die bestehende Fahr
zeugflotte zu rechnen.
Mit freundlich

Grüßen

Dirk.pMMww.wr
ertJar uonnaiasQr
r Bürgerrnfll.'ster

