Landeshauptstadt Dresden

Stadebezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00053/25

Datum:

22,

u

n%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

12.08.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-034/25) "Bau von zwei Insektenhotels für den Schulhof des BSZ Bau
und Technik Dresden"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 1.599,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Altstadt

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

43180000

1.599,00 € in 2025

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf

einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem

Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht

nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Aufgrund der Bewirtschaftungseinschränkung hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt für das Jahr
2025 534.889,18 Euro zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
2.1 - Kosten- und Finanzierungsplan
2.2 - Kostenaufteilung
3 - Prüfschema
4 - Projektbeschreibung

Mn RL
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-034/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001785/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein BSZ Bau und Technik
Dresden e. V.

2.132,00 €

Eigenmittel

533,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Bau von zwei Insektenhotels für den
Schulhof des Beruflichen Schulzentrums
Bau und Technik Dresden

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.599,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

13.08.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

1.599,00 €

Förderort:

BSZ Bau und Technik Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projektskizze: Bau eines Insektenhotels für den Schulhof
Projekttitel: Summen und Brummen auf unserem Schulhof – Wir bauen ein Insektenhotel!
Zielgruppe: Schülerinnen und Schüler der Berufsvorbereitungsklassen (BVJ-Klassen)
3. Projektziele:
● Lernende:
o Erwerb und Vertiefung handwerklicher Grundfertigkeiten (Sägen, Bohren, Schrauben, Schleifen,
ggf. einfache Schweißarbeiten)
o Planung und Konstruktion nach technischen Zeichnungen oder eigenen Entwürfen
o Kennenlernen verschiedener Materialien und deren Verarbeitung (Holz, Lehm, Schilf, etc.)
o Entwicklung von Teamfähigkeit und Kooperationsbereitschaft
o Förderung von Kreativität und gestalterischen Fähigkeiten bei der Ausgestaltung
o Sensibilisierung für die Bedeutung von Insekten für die Umwelt und den Naturschutz
o Dokumentation des Projektverlaufs und der Ergebnisse
o Präsentation des Projekts vor der Schulgemeinschaft
● Schulgemeinschaft:
o Aufwertung des Schulhofes durch ein ökologisch sinnvolles und ästhetisches Element
o Möglichkeit zur Beobachtung von Insekten und zur Sensibilisierung für Naturthemen im
Schulalltag
o Förderung des Umweltbewusstseins in der gesamten Schulgemeinschaft
o Stärkung des Gemeinschaftsgefühls durch ein gemeinsames Projekt
● Stadtbezirk:
o Beitrag zur Förderung der Biodiversität im urbanen Raum
o Schaffung von Lebensraum für nützliche Insekten (z.B. Wildbienen, Florfliegen, Ohrwürmer)
o Vorbildfunktion für andere Schulen und Einrichtungen im Stadtbezirk
o Möglicherweise positive Außenwirkung für die Schule
o Nachhaltige Pflege um Langlebigkeit zu gewährleisten und den erschaffenen Lebensraum für
Insekten zu bewahren
10. Juni 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann ein Beitrag zur ökologischen Aufwertung und
Sensibilisierung für Natur- und Umweltthemen geleistet und soziale bzw. handwerkliche
Kompetenzen gestärkt werden. Neben dem Bau der Insektenhotels stehen auch der Erwerb bzw.
die Vertiefung der handwerklichen Grundfertigkeiten, Recherche und Entwurfsplanung sowie
anschließender Dokumentation im Vordergrund. Darüber hinaus wird bei der Durchführung des
Projektes auch auf Barrierefreiheit und Inklusion geachtet, um Menschen mit Behinderungen
einzubeziehen.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

10. Juni 2025

Anlage zum Projektantrag Bau von zwei Insektenhotels für den Schulhof des
Beruflichen Schulzentrums Bau und Technik Dresden
lfd. Nr.: Alt-034/25

Aktenzeichen:

2025/90-01/1/0001785/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

2.132,00 €

2.132,00 €

2.132,00 €

2.132,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
533,00 €
0,00 €
0,00 €
1.599,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.132,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Baumaterialien für zwei Insektenhotels (Einschlaghülsen, Pfosten, Holz, Füllmaterial, Öl, Farbe,
Werkzeug etc.): 2.132,00 €

10. Juni 2025

Vorbehalt HH-Satzung 2025/26

BSZ Bau und Technik

Dresden

Fachbereich Bautechnik

Projektskizze: Bau eines Insektenhotels für den Schulhof
1. Projekttitel: Summen und Brummen auf unserem Schulhof – Wir bauen ein Insektenhotel!
2. Zielgruppe: Schülerinnen und Schüler der Berufsvorbereitungsklasse (BV-Klasse)
3. Projektziele:
● Lernende:
o
o
o
o
o
o
o
o

Erwerb und Vertiefung handwerklicher Grundfertigkeiten (Sägen, Bohren,
Schrauben, Schleifen, ggf. einfache Schweißarbeiten)
Planung und Konstruktion nach technischen Zeichnungen oder eigenen Entwürfen
Kennenlernen verschiedener Materialien und deren Verarbeitung (Holz, Lehm,
Schilf, etc.)
Entwicklung von Teamfähigkeit und Kooperationsbereitschaft
Förderung von Kreativität und gestalterischen Fähigkeiten bei der Ausgestaltung
Sensibilisierung für die Bedeutung von Insekten für die Umwelt und den
Naturschutz
Dokumentation des Projektverlaufs und der Ergebnisse
Präsentation des Projekts vor der Schulgemeinschaft

● Schulgemeinschaft:
o
o
o
o

Aufwertung des Schulhofes durch ein ökologisch sinnvolles und ästhetisches
Element
Möglichkeit zur Beobachtung von Insekten und zur Sensibilisierung für
Naturthemen im Schulalltag
Förderung des Umweltbewusstseins in der gesamten Schulgemeinschaft
Stärkung des Gemeinschaftsgefühls durch ein gemeinsames Projekt

● Stadtbezirk:
o
o
o
o
o

Beitrag zur Förderung der Biodiversität im urbanen Raum
Schaffung von Lebensraum für nützliche Insekten (z.B. Wildbienen, Florfliegen,
Ohrwürmer)
Vorbildfunktion für andere Schulen und Einrichtungen im Stadtbezirk
Möglicherweise positive Außenwirkung für die Schule
Nachhaltige Pflege um Langlebigkeit zu gewährleisten und den erschaffenen Lebensraum
für Insekten zu bewahren

4. Projektphasen und geplante Aktivitäten:
(dauerhafte Dokumentation)
● Phase 1: Planung und Vorbereitung (ca. 2-3 Wochen)
o
o
o
o

Einführung in das Thema Insekten und ihre Bedeutung (Lochdurchmesser, Farben, etc.)
Recherche über verschiedene Insektenhotel-Typen und deren Bewohner
Ideensammlung und erste Entwürfe (individuell oder in Gruppen)
Erstellung einer detaillierten Planung (Materialliste, Werkzeugbedarf, Zeitplan)

BSZ Bau und Technik

o
o
o
o
•

Dresden

Fachbereich Bautechnik

Von einer Skizze zu einer technischen Zeichnung
Berechnen der Materialmengen
Einholen von Angeboten für Materialien (ggf. Sponsoring-Anfragen)
Sicherheitsbelehrung für die handwerklichen Tätigkeiten

Phase 2: Einkauf Materialien
o
Besorgen, Bestellen, Liefern der Materialien

● Phase 3: Gestaltung und Materialbearbeitung (ca. 1 Woche)
o
o
o

Zuschnitt und Bearbeitung der Holzteile (Sägen, Schleifen, Bohren)
Bau der Grundkonstruktion des Insektenhotels.
Vorbereitung der Füllmaterialien (z.B. Zuschneiden von Schilf, Vorbereiten von Lehm)

• Phase 4: Oberflächenbehandlung
o
Beschichtung der Einzelteile, Trockenzeiten, Nachbehandlung (1 Woche)
• Phase 5: Zusammenbau und Befüllung (ca. 1 Woche)
o Zusammenfügen der einzelnen Elemente des Insektenhotels.
o Einbringen der verschiedenen Füllmaterialien in die dafür vorgesehenen Kammern.
o Gestaltung der Außenflächen (z.B. Bemalen, Anbringen von Dekorationen).
● Phase 6: Beschichtung und Aufstellung (ca. 1 Wochen)
o
o
o

Auswahl eines geeigneten Standorts auf dem Schulhof.
Vorbereitung des Standorts (z.B. ebnen, Fundament setzen).
Gemeinsames Aufstellen des Insektenhotels.

● Phase 7: Präsentation und Dokumentation (laufend und abschließend)
o
o
o
o

Fotografische und schriftliche Dokumentation der einzelnen Projektphasen.
Erstellung einer Präsentation für die Schulgemeinschaft (z.B. im Rahmen einer
Schulversammlung oder eines Projekttages).
Erstellung einer Informationstafel am Insektenhotel.

5. Benötigte Ressourcen:
•
•

•
•
•
•

Materialien: Holz (verschiedene Stärken), Schrauben, Nägel, Leim, verschiedene Füllmaterialien
(Schilf, Bambus, Lehm, Ziegelbruch, Holzwolle, etc.), Holzschutzlasur/Farbe, Leinölfarben.
Werkzeuge: Sägen (Hand- und Stichsäge), Bohrmaschine, Akkuschrauber, Hammer,
Schleifpapier, Gliedermaßstab, Winkel, Pinsel, etc. (ggf. Schweißgerät und Schutzkleidung bei
Metallarbeiten).
Personal: Lehrkräfte der BVJ-Klasse (fachliche Anleitung und Betreuung), ggf.
Unterstützung durch Hausmeister oder externe Fachkräfte (z.B. Schreiner).
Sonstiges: Digitalkamera, Computer für Dokumentation und Präsentation.
Bewertung: Komplexe Lernsituation – Teil der Prüfungsnote

BSZ Bau und Technik

Dresden

Fachbereich Bautechnik

Begründung des Förderpotenzials und des Nutzens:

Dieses Projekt bietet ein enormes Förderpotenzial für die Schülerinnen und Schüler der
Berufsvorbereitungsklasse und ist gleichzeitig von großem Nutzen für die Schulgemeinschaft und den
Stadtbezirk:

Förderpotential für die Lernenden:
•

•

•

•

•
•
•

•
•

Praxisorientiertes Lernen: Das Projekt ermöglicht handlungsorientiertes Lernen und verbindet
Theorie mit praktischer Anwendung. Die Schülerinnen und Schüler erleben den Gesamten Prozess
von der Planung bis zum fertigen Produkt.
Handwerkliche Kompetenzen: Sie erwerben und festigen grundlegende handwerkliche Fähigkeiten,
die für viele Berufsfelder relevant sind und ihr Selbstvertrauen im Umgang mit Werkzeugen
stärken.
Planungs- und Organisationsfähigkeit: Die Planung des Projekts schult ihre Organisatorischen
Fähigkeiten, das Einhalten von Zeitplänen und die Berücksichtigung von Materialien und
Ressourcen.
Teamfähigkeit und soziale Kompetenzen: Die Zusammenarbeit im Team fördert die
Kommunikationsfähigkeit, die Fähigkeit zur Konfliktlösung und die Übernahme von Verantwortung
innerhalb der Gruppe.
Kreativität und Gestaltung: Bei der Ausgestaltung des Insektenhotels können die Schülerinnen und
Schüler ihre kreativen Ideen einbringen und lernen, ästhetische Aspekte zu berücksichtigen.
Umweltbewusstsein und Nachhaltigkeit: Das Projekt sensibilisiert für die Bedeutung von Insekten
für das Ökosystem und fördert ein Bewusstsein für Naturschutz und Nachhaltigkeit.
Selbstwirksamkeit und Erfolgserlebnisse: Das sichtbare Ergebnis ihrer Arbeit und die positive
Resonanz in der Schulgemeinschaft stärken das Selbstwertgefühl und die Motivation der
Schülerinnen und Schüler.
Berufliche Orientierung: Das Projekt kann Interessen für handwerkliche Berufe wecken und erste
Einblicke in verschiedene Tätigkeitsfelder ermöglichen.
Dokumentations- und Präsentationsfähigkeiten: Die Dokumentation des Projekts und die
Präsentation vor der Schulgemeinschaft schulen wichtige kommunikative und methodische
Kompetenzen.

Nutzwert für die Schulgemeinschaft:
•
•
•
•

Aufwertung des Schulhofes: Das Insektenhotel ist eine attraktive und informative Bereicherung des
Schulgeländes.
Lernort im Freien: Es dient als lebendiges Anschauungsobjekt für den Biologieunterricht und
ermöglicht Beobachtungen in der Natur.
Förderung des Umweltbewusstseins: Es trägt zur Sensibilisierung der gesamten Schulgemeinschaft
für Umweltthemen und den Schutz der Biodiversität bei.
Gemeinschaftsprojekt: Das gemeinsam errichtete Insektenhotel stärkt das Gemeinschaftsgefühl
und die Identifikation mit der Schule.

BSZ Bau und Technik

Dresden

Fachbereich Bautechnik

Nutzwert für den Stadtbezirk:
•
•
•
•

Beitrag zur Biodiversität: Das Insektenhotel schafft wertvollen Lebensraum für nützliche Insekten
im urbanen Raum und trägt zur Förderung der Artenvielfalt bei.
Ökologische Aufwertung: Es leistet einen kleinen, aber wichtigen Beitrag zur ökologischen
Aufwertung des Stadtbezirks.
Vorbildfunktion: Das Projekt kann andere Schulen und Einrichtungen inspirieren, ähnliche
Maßnahmen zur Förderung der Biodiversität umzusetzen.
Positive Außenwirkung: Ein solches Projekt kann das positive Image der Schule im Stadtbezirk
stärken und das Engagement für Umweltthemen zeigen.

Insgesamt bietet der Bau eines Insektenhotels ein vielseitiges und sinnvolles Projekt für
eine Berufsvorbereitungsklasse. Es vereint praktische Arbeit mit theoretischem Wissen,
fördert wichtige Kompetenzen und leistet gleichzeitig einen wertvollen Beitrag für die
Umwelt und die Gemeinschaft.

Fachbereich BAU, Alexandra Perkas, Georg Flade, Antje Klein

