Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00047/25
22. Juli 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

‚Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

13.08.2025 | öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Hausmusik von Zuhause in Prohlis e.
V.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in Höhe von
1.250.00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000
1.250 Euro / 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

3/4

Begründung:

Der Verein Zuhause in Prohlis e. V. wurde ursprünglich als gemeinsames Projekt des Societaetstheaters und dem Quartiersmanagement

Prohlis gestartet. Ziel war es, einen gemeinsamen An-

laufpunkt im Stadtteil für kulturelle Aktivitäten zu etablieren. Zuhause in Prohlis e. V. verfolgt
daher auch einen soziokulturellen Ansatz, um mit den Bürgerinnen und Bürgern im Stadtteil ver-

schiedene Veranstaltung aus Kunst und Kultur in Prohlis zu schaffen und anzubieten. Der Verein
hat seinen jetzigen Sitz im neuen Bürgerhaus.

Ein regelmäßig wiederkehrendes Projekt ist die „Hausmusik“. Seit 2017 bietet eine Musiklehrerin
eine offene Musiksession an. Jede interessierte Person kann einmal wöchentlich für zwei Stunden
im Bürgerhaus daran teilnehmen, Vorkenntnisse sind dabei. nicht von Nöten. In der Regel partizi-

pieren und musizieren ungefähr 30 Personen im Rahmen der „Hausmusik“. Vorrangig Menschen
aus dem Stadtteil Prohlis. Als Highlights werden alljährlich kleinere oder größere Teilnahmen an
Veranstaltungen, wie z. B. dem Prohliser Theatersommer oder „Prohlis ist bunt“ durchgeführt.
Die „Hausmusik“ stellt darüber hinaus ein verbindendes Element für die Teilnehmenden dar, welches über das gemeinsame Musizieren hinausgeht. Es trägt somit erheblich zur Verbesserung des

sozialen Lebens im Stadtteil bei.

_

Die Musiklehrerin führt die Hausmusik ehrenamtlich, erhält jedoch eine Übungsleiterpauschale
im Rahmen ihres Ehrenamtes in Höhe von 250 Euro pro Monat. Hochgerechnet auf fünf verbleibende Monate im Jahr, von August bis Dezember, entstehen somit Kosten in Höhe von 1.250 Euro

für den gesamten Projektzeitraum. Von Zuhause in Prohlis erfolgt die ehrenamtliche Unterstützung durch die Organisation des Proberaums im Bürgerhaus Prohlis und Werbung und Öffentlichkeitsarbeit. In Summe für den gesamten Zeitraum sind dies ca. 15 Arbeitsstunden (s. Anlage 3 -

Finanzierungsplan). Zuhause in Prohlis e. V. stellt daher einen Antrag auf Unterstützung durch
den Stadtbezirksbeirat, um nicht mehr vorhandene finanzielle Unterstützungsmaßnahmen durch
dessen Haushaltsmittel zu decken. Es ist außerdem angedacht, dass Projekt an einen neuen Träger im Jahr 2025 zu überführen und die soziokulturelle Erfolgsgeschichte fortzuführen.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge- |
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann: ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

4/4
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen
und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom
geprüft.

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und

Kriterien

Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur

Verfügung.

I abs od

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00047/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-01/1/0000266/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

ZUHAUSE IN PROHLIS e.V.
Robert Lewetzky

1.442,30 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Hausmusik

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

192,30 €
1.250,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

1.250,00 €

Förderort:

Bürgerhaus Prohlis, Gamigstraße 26, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt Hausmusik existiert seit 2017 im Stadtteil Prohlis und wird seit 2022 vom ZUHAUSE IN
PROHLIS e.V. getragen. Es findet wöchentlich für jeweils zwei Zeitstunden statt. Im Projekt bietet
eine erfahrene Musikerin und Musiklehrerin die Möglichkeit, gemeinsam zu musizieren,
unabhängig von Vorkenntnissen oder Instrumentenwahl. In den vergangenen Jahren hat sich eine
Teilnehmerschaft von bis zu 30 Personen etabliert. Diese setzt sich in der Hauptsache aus
Menschen mit Lebensmittelpunkt im Stadtbezirk Prohlis haben. In den vergangenen Jahren
wurden auch mehrere Kleinprogramme für öffentliche Veranstaltungen wie z.B. die Prohliser
Theatersommer und das interkulturelle Bürgerfest des Netzwerks "Prohlis ist bunt" geprobt und
zur Aufführung gebracht. Die Hausmusik war auch Teil größerer Stadtteilprojekte im Rahmen von
ZUHAUSE IN PROHLIS, bspw. das Fest für den Riesen 2019 und das Songprojekt "Oh Mein Prohlis"
2021. Im laufenden Jahr steht eine Kooperation mit dem Musaik - Grenzenlos Musizieren e.V. im
Rahmen eines großen Stadtteilprojektes in Aussicht.
Zusätzlich zum musikalischen Angebot ist das Projekt über die vergangenen Jahre zum sozialen
Ort für die Teilnehmenden geworden. Dies äußert sich in gemeinsamen Unternehmungen weit
über die eigentlichen Projektstunden hinaus. Die leitende Musiklehrerin betreut diese
Unternehmungen nach Ermessen und Möglichkeit unentgeltlich auch jenseits der Projektstunden.
Es bleibt jedoch ein offenes Angebot, das den Zugang für neue Teilnehmende jederzeit ermöglicht
und aktiv bewirbt.
Das Projekt Hausmusik ist damit das nachhaltigste Ergebnis und langlebigster Bestandteil von
ZUAHUSE IN PROHLIS. Die hier beantragten Mittel sollen eine Übergangsfinanzierung darstellen,
mit der der Antragsteller den Zeitraum absichern möchte, den er benötigt, das Projekt an einen
anderen, geeigneten Träger zu überführen. Die Gespräche hierzu v.a. mit dem
Quartiersmanagement Prohlis haben begonnen und sollen im 4. Quartal 2025 abgeschlossen sein.

02. Juli 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenleistungen von 13% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 87%. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem
Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

02. Juli 2025

Anlage zum Projektantrag Hausmusik
lfd. Nr.: V-Pro00047/25

Aktenzeichen:

2025/97-01/1/0000266/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

1.250,00 €

1.250,00 €

2 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

192,30 €

192,30 €

1.442,30 €

1.442,30 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
0,00 €
192,30 €
0,00 €
1.250,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.442,30 €

Eigenleistungen:
Organisation mit Angebotsort, 5 Std. á 12,82 EUR, Werbung und Öffentlichkeitsarbeit, 10 Stunden
á 12,82 EUR

02. Juli 2025

