Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00054/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-01/1/0000202/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
200,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Omse e.V.
Sören Bär

4.639,40 €

Eigenmittel

464,40 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Zirkusprojekt Gorbitz 2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.975,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

3.975,00 €

Förderort:

Espen-Campus, Espenstraße 3-5, 01169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Als Omse e.V. haben wir in den vergangenen Jahren dieses Projekt schon mehrfach durchgeführt.
Dabei kooperiert die Laborschule des Omse e.V. mit dem trägereigenen Kinder- und Familientreff
"Puzzle".
Aus beiden Einrichtungen sollen je 10 Kinder im Alter von 6-12 Jahren gemeinsam eine Woche
lang eine Zirkusaufführung einüben (1. oder 2. Herbstferienwoche, in Absprache mit Circus
Bombastico), die Freitag Nachmittag in einer öffentlichen Veranstaltung aufgeführt wird. Die
Kinder treffen sich täglich von 10-15 Uhr zu den Übungseinheiten, die theaterpädagogisch und
sozialpädagogisch begleitet werden. Gemeinsam soll auch Mittag gegessen werden.
Das besondere an diesem Projekt besteht darin, dass Kinder aus sehr unterschiedlichen
Lebenslagen (Laborschüler und Kinder aus dem Wohngebiet Harthaer Straße) eine Woche
gemeinsam zusammen tätig sind.
Der Ort des Projektes ist die Turnhalle des Omse e.V. (direkt auf dem Espen-Campus) in der ein
Zirkuszelt aufgebaut wird, in welchem das Projekt dann durchgeführt wird.
Zentrales pädagogisches Ziel ist die Förderung der Kreativität und die Stärkung des
Selbstwertgefühls der Teilnehmenden, was insbesondere für die Kinder aus dem Wohngebiet um
die Harthaer Straße von sehr hoher Bedeutung ist. Da der Ausländeranteil der Kinder im
Wohngebiet mittlerweile über 75% beträgt verstehen wir dieses Projekt zusätzlich als
integrationsfördernd und werden versuchen die Kinder aus dem Wohngebiet entsprechend zu
beteiligen.
Neben den Fachkräften, die direkt zum Zirkusprojekt gehören wird das Angebot von zusätzlichen
Fachkräften aus dem Hort der Laborschule und dem Kinder- und Familientreff begleitet.

22. Juli 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

s. Anlage

22. Juli 2025

