Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqeu"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

18. JULI 2025

Zustand der Brücke Budapester Straße
AF0582/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie Ist aktuell der Zustand der Brücke Budapester Straße und welche wesentlichen Schäden
weist diese Brücke auf?''

Folgende Auflistung beschreibt Zustand und Schäden an der Brücke Budapester Straße:
Überbau:

- Überbau (Mittelträger mit Voute und Kragarm) aus Spannbeton, stellenweise Betonschäden
wie Abplatzungen, freiliegende Bewehrung und Netzrisse an der Unterseite, Aussinterungen
im Bereich von Koppelfugen
- Mittelträgerunterseite, Quer- und Längshaarrisse sowie Schrägrisse am Bauwerksanfang mit
Rissbreite bis 0,9 mm

- Vouten- und Kragbereich, teilweise Schräg- und Längshaarrisse
- Koppelfugen, teilweise gerissen bzw. geöffnet. Rissbreite bis 0,3 mm
Unterbauten:

- Widerlager und Pfeiler, verbreitet Schmierereien
- Widerlager, Pfeiler Risse, Netzrisse, stellenweise Betonschäden mit freiliegender korrodieren
der Bewehrung, Auftreten von Alkali-Kieselsäure-Reaktion (AKR)
- Widerlager - Mauerwerksfugen der Verblendung zahlreich gerissen und ausgeplatzt
- Widerlager - Durchfeuchtungen und Risse im Bereich der Kammerwände
Kappen:

-

Geh- und Radbahn, Beton verbreitet verwittert

-

Geh- und Radbahn, verbreitet Risse im Beton, teilweise AKR

- Treppen, verbreitet Verschmutzungen, Beschädigung der Beschichtung

-2-

Verkehrsfiächen:

- Fahrbahn; offene und gerissene Fugen im Belag, verbreitet
- Fahrbahn, Risse und Ausbrüche im Belag, verbreitet
- Fahrbahn, massive Spurrillen im Bereich der Bushaltestellen
Ausrüstung:

- Lager - Rollenlager im Bereich Widerlager - Platten und Rollen verbreitet verrostet, teilweise
mit Blattrost

- Entwässerung, Fallrohre an den Pfeilern und in den Widerlagern teilweise undicht Fahrbahn
übergangskonstruktion, Abstandshalter verrutscht, ungleichmäßige Bewegung
- Vogeleinflugschutz, teilweise unwirksam
- Geländer, Korrosionsschutz, großflächig ablösende Beschichtung
Dauermonitoring:

Beim Bau der Brücke Budapester Straße wurde, wie bei der Carolabrücke, Hennigsdorfer
Spannstahl verwendet, daher wurde nach dem Einsturz der Carolabrücke die Montage einer

Überwachungsanlage beauftragt. Diese ist seit Ende März 2025 vollständig in Betrieb und kann
zum einen Drahtbrüche der Spannstahlbewehrung durch die Schallemissionssensoren direkt
erfassen und zum anderen eine beginnende oder fortschreitende Rissbildung an der Betonober
fläche, die infolge eines fortschreitenden Spannkraftverlustes auftritt, mit Hilfe der faser
optischen Dehnungssensoren messen. Bisher wurden keine Spannstahlbrüche detektiert.
Die Zustandsnoten nach „Richtlinie zur einheitlichen Erfassung, Bewertung, Aufzeichnung und
Auswertung von Ergebnissen der Bauwerksprüfungen nach DIN 1076"(RI-EBW-PRÜF) betragen
für den Zug A 2024 2,9 und für den Zug C 2,8.
Mit freundlichen

rüßen

Dirk Hilbert Jai Donhäitser

