Hausmitteilung

Dresden.

QlGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.3

Datum:

18. JULI 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Zustand Waldschlößchenbrücke

AF0581/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie ist aktuell der Zustand der Waldschlößchenbrücke und welche wesentlichen Schäden
weist diese Brücke auf?"'

Folgende Auflistung beschreibt Zustand und Schäden an der Waldschlößchenbrücke:
Überbau:

-

Fahrbahnplatte aus Stahlbeton, geringfügige Schäden wie Abplatzungen und Netzrisse an der
Betonoberfläche

-

Hohlkasten aus Stahl, kleinere Fehl- und Schadstellen im Korrosionsschutz, Beschichtung
punktuell abgeplatzt oder unvollständig, ein Riss an einer Längsrippe der Bodenplatte

Unterbauten:

- Widerlager, Flügel und Bogenfundamente, verbreitet Schmierereien
- Widerlager, Flügel und Bogenfundamente, Netzrisse
- Stützen, betongefüllte Schrägstützen - kleinere Ausbauchungen und Beulen, Hohlstellen
Kappen:

-

Geh- und Radbahn, verbreitet verwittert

- Geh- und Radbahn, Abplatzungen an der Oberfläche teilweise
- Geh- und Radbahn, Markierung verschlissen
- Stahl um Treppenaugen angerostet
Verkehrsflächen:

-

Fahrbahn, offene und gerissene Fugen im Belag, verbreitet
Fahrbahn, Risse und Ausbrüche im Belag, verbreitet
Fahrbahn Hinterfüllungsbereich, Setzungen im Anschlussbereich

-2-

Ausrüstung:

-

Fahrbahnübergangskonstruktion, Abstandshalter verrutscht, ungleichmäfSige Be\wegung
Vogeleinflugschutz, teilweise unwirksam
Geländer, Korrosionsschutz, mehrfach beschädigt
Lager Bogenfußpunkte, ausgeprägte Schmutzablagerungen

Die Zustandsnote nach „Richtlinie zur einheitlichen Erfassung, Bewertung, Aufzeichnung und
Auswertung von Ergebnissen der Bauwerksprüfungen nach DIN 1076"(RI-EBW-PRÜF) beträgt
laut letztem Prüfbericht H2024 2,4.
Mit freundlic

rüßen

Dirk Hi
auser

Er^er Bürgermeister

