Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Vorlage

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00045/25
18. Juli 2025

|

_

für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

-

|18.08.2025

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung

durch

den

Stadtbezirksbeirat

Prohlis,

hier:

Instandsetzung

der

Rodel-

Startanlage Dohnaer Str. und Verbesserung der Sicherheit für den Rodel-Nachwuchs von Dresden.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, vorbehaltlich der Zustimmung des Jugendhilfeausschus-

ses, die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 i. H. v. 4.816,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

70.900010.740.007
78180000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

4.816 Euro / 2025

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
° Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

3/4
Begründung:

Die Rennrodel, Skeleton und Bobsport-Abteilung ist die einzige des Dresdner SC 1898 e. V. mit
Fokus auf Wintersport. 1985 waren diese Sportarten noch beim PSV Elbe Dresden angesiedelt.
Geleitet wird die Abteilung ferner von einem ehemaligen olympischen Goldmedaillengewinner
im Vierer-Bob.
Im Mittelpunkt der Arbeit stehen in den sommerlichen Monaten die Starts beim Rodeln. Das Trai-

ning wird auf dem Sportgelände an der Dohnaer Straße durchgeführt. Dort steht eine ca. 30 Meter lange eingefasste Beton-Rodelstrecke zur Verfügung. Diese ist jedoch in nicht trainingswürdigem Zustand (s. Anlage 4 — Aktueller Zustand). Die Schäden sind hauptsächlich durch Witterung
entstanden. Um die Starts erfolgversprechend trainieren zu können, muss des Weiteren das Ge-

fälle umgebaut werden.-Momentan wird das Training am Olympiastandort in Altenberg durchgeführt. Für ehrenamtlich engagierte Vereinsmitglieder und die Sportlerinnen und Sportler ist der
Weg von Dresden zum Trainingsstützpunkt dadurch mit Zeit und Kosten verbunden.
Konkret ist es geplant, die alte Bande und die Asphalt-Oberfläche zu entfernen. Danach soll die
Kurve angeschrägt werden, dabei wird der Außenradius erhöht, um eine leichtere Durchfahrt zu

ermöglichen. Abschließend kann eine neue Bande gesetzt und der Fahrbahnbelag erneuert werden. Die Strecke soll dafür einen Asphaltbelag erhalten. Die Umbau- und Ertüchtigungsmaßnahmen können nicht vollumfänglich durch Eigenleistungen der Abteilungsmitglieder geleistet wer-

den. Für eine zukünftige langfristige Nutzung der Startanlage sind professionelle Erd- und Umbauarbeiten sowie Betonbau- und Betonversiegelungsarbeiten notwendig.

Die Gesamtkosten für das Projekt sind mit 16.054,54 Euro angegeben. Entsprechende Angebote
wurden vonseiten des Vereins eingeholt. Der Verein trägt Eigenmittel in Höhe von 3.922,54 bei

und deckt somit 24 Prozent der Gesamtkosten. Über die Stiftung Jugend & Sport der Ostsächsischen Sparkasse wird eine projektbezogene Zuwendung in Höhe von 2.500 Euro bewilligt. Zusätzlich gewährt die Landeshauptstadt Dresden über den Eigenbetrieb Sportstätten einen Zuschuss
im Rahmen der investiven Sportförderung in Höhe von 4.816 Euro. Letztlich verbleibt eine Differenz von nochmals 4.816 Euro, die der Verein über die Projektförderung des Stadtbezirksbeirates

Prohlis untersetzen möchte.
Ferner sei darauf hingewiesen, dass der Verein bereits die Zustimmung vonseiten des Eigenbeitrieb Sportstätten bekommen

hat, die Sanierung durchzuführen.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben,

die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

4/4
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom

Stadtbezirksamt

hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und

Kriterien

geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

7 Sobinr Wash

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan
Anlage 4 - Aktueller Zustand

