Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-078/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000022/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Europäisches Institut für Berufsbildung
und Integration e. V.

2.499,99 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Tag der älteren Menschen am
01.10.2025 im Stadtbezirk Neustadt

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

249,99 €
2.250,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2025 - 31.10.2025

Fördervorschlag StBA

2.250,00 €

Förderort:

Stadbezirk Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Geplant ist ein Aktionstag für Altere und älter werdende Menschen des Stadtbezirks Neustadt am
1. Oktober 2025 von 14 bis 17 Uhr auf dem Vorplatz der scheune sowie im Veranstaltungsraum
des Blechschlosses.
Die vielfältigen Angebote sollen Menschen in höheren Lebensphasen und Sozialräumen, aber auch
die umgebende Nachbarschaften erreichen. Die Aktionen bieten Handlungsspielräume für
Selbstwirksamkeit, soziale Interaktion, Geselligkeit, Bildung und Teilhabe. Die gute Erreichbarkeit
erleichtert bei Zugangshemmnissen, welche durch eine eingeschränkte Mobilität zustande
kommen.
Ausführliche Informationen siehe Projektbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Die lokalen Akteure im Bereich der Sozialarbeit können Ihre
Angebote vorstellen und mit den Seniorinnen und Senioren ins Gespräch kommen. Das Projekt ist
dem örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird mit einem barrierefreien Zugang Rechnung
getragen.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

22. Juli 2025

