Projektbeschreibung

Tag der älteren Menschen am 01.10.2025

1. Informationen zum Projekt
Titel des Projektes
Tag der älteren Menschen „Für immer jung“ Aktionstag
Veranstaltungsort
Blechschloss und Scheunevorplatz
Zielgruppe
Ältere und älter werdende Anwohner:innen des Stadtbezirks Neustadt, Nachbarschaften, Familien,
solidarisch motivierte Menschen; ältere Menschen mit Migrationshintergrund
Kooperationspartner:innen
Scheune e. V; BÜHLOWH Beratungs – und Begegnungszentrum für Seniorinnen und Senioren Dresden
Neustadt; Volkssolidarität „Treff am Waldschlösschen“; pro seniore Kästnerpassage; Frauenzentrum
„Guter Rat“; kulturaktiv; Bürgerpolizei Neustadt; Mobile Jugendarbeit Neustadt; Landeshauptstadt
Dresden; Stadtbezirksamt Neustadt
Ausgangslage und Notwendigkeit des Projektes
Seit 1991 wird auf Initiative der UN der internationale Tag der älteren Menschen begangen, um auf
Herausforderungen, Rollen und Möglichkeiten älterer Menschen in unserer Gesellschaft aufmerksam
zu machen. Der Tag bietet einen guten Anlass um die Lebenswelten älterer Menschen im Stadtbild
der Neustadt sichtbarer zu machen und deren Lebensleistung Wert zu schätzen.
Ziele und Auswirkungen
Die vielfältigen Angebote sollen Menschen in höheren Lebensphasen und Sozialräumen, aber auch
die umgebenden Nachbarschaften erreichen. Die Aktionen bieten Handlungsspielräume für
Selbstwirksamkeit, soziale Interaktion, Geselligkeit, Bildung und Teilhabe. Die gute Erreichbarkeit
erleichtert bei Zugangshemmnissen, welche durch eine eingeschränkte Mobilität zustande kommen.
Umsetzung des Projektes
Der Aktionstag findet am 1. Oktober im Zeitraum von 14:00 bis 17:00 Uhr auf dem Scheunevorplatz
und im Veranstaltungsraum des Blechschlosses statt. Die Eröffnung wird musikalisch gestaltet durch
den Jubilatechor. Ein Chor mit ausschließlich älteren Mitgliedern. Dann folgen verschiedene
Aktionsangebote. Mehrere Aktionen sind so angelegt, dass Menschen miteinander ins Gespräch
kommen können. Während der Veranstaltung werden Kaffee und Kuchen /Getränke angeboten.
Auszubildende und Mieter des betreuten Wohnens organisieren diese Verköstigung
Geplante Aktionen:
-Altersimulationsanzug für Alle
-Schauklöppeln
-Interkulturelles Stick-Projekt
- Ernährung im Alter
Europäisches Institut für Berufsbildung
und Integration e.V.

Tag der älteren Menschen

-Graffiti für Alle
-Präventionsangebote der Bürgerpolizei
-Ausstellung/Film zur Scheune als historischer Ort der Bewohnerbeteiligung
- Informationstisch zu sozialen, kulturellen und unterstützenden Angeboten für ältere Menschen
und deren Bezugspersonen
- und andere….
Bekanntmachung und Beteiligung
-Netzwerke aller Kooperationspartner:innen
-Pressemitteilung
-Veranstaltungskalender der Stadt und der beteiligten Partner:innen
-Flyer und Plakate
-Neustadtgeflüster
-direkte Ansprache von älteren Menschen
-Bekanntmachung bei Ärzten, med. und sozialen Dienstleistern, Tagespflegen, Lebensorten
(Betreutes Wohnen, Pflegeheime, Wohnungsgenossenschaften)

2. Beitrag zur Verbesserung der Lebensqualität und zu den Nachhaltigkeitszielen
-

auf welche Weise soll das Projekt zur Verbesserung der Lebensqualität im Fördergebiet
beitragen

Ein Quartier lebt durch die Menschen, die dort wohnen. Es ist der Ort des sozialen Miteinanders
und kann als solcher soziale, kulturelle und kollektive Einsamkeit verringern und ein
generationenübergreifendes Verständnis und Akzeptanz ermöglichen. Ältere Menschen gehören
in die Mitte unserer Gesellschaft. Vor allem hochaltrige Menschen werden im öffentlichen Leben
wenig wahrgenommen oder mit einem defizitären Blick. Die Aktionen werden durch ältere und
junge Menschen durchgeführt und schaffen dadurch Begegnung und Kommunikation.
-

auf welche Weise soll das Projekt zu einer nachhaltigen Entwicklung des Fördergebietes
beitragen (sozial nachhaltig)

Der Tag der älteren Menschen wird in der Dresdner Neustadt das erste Mal begangen. Wir planen
jährlich weitere Aktionen, um diesen Tag zu verfestigen. Durch das Bekanntwerden erhoffen wir
perspektivisch weitere Beteiligungsideen von älteren Menschen, welche dann unterstützend,
aber partizipativ begleitet werden.

Europäisches Institut für Berufsbildung
und Integration e.V.

Tag der älteren Menschen

