Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0027/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Sitzungstermine Ortschaftsrat Oberwartha 2026
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt folgende Termine zur Durchführung seiner öffentlichen Sitzungen im Jahr 2026.
20. Januar 2026
17. Februar 2026
17. März 2026
21. April 2026
19. Mai 2026
16. Juni 2026
Sommerpause
18. August 2026
15. September 2026
20. Oktober 2026
10. November 2026
8. Dezember 2026
Die Sitzungen finden grundsätzlich jeweils am 3. Dienstag im Monat um 18.30 Uhr im Verssammlungsraum der Max-Schwan-Straße 4 in Oberwartha statt. (Ausnahmen möglich)

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

...

3/3
Anlagenverzeichnis:

Tino Hanke

