Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Vorlage

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00045/25
18. Juli 2025

|

_

für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

-

|18.08.2025

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung

durch

den

Stadtbezirksbeirat

Prohlis,

hier:

Instandsetzung

der

Rodel-

Startanlage Dohnaer Str. und Verbesserung der Sicherheit für den Rodel-Nachwuchs von Dresden.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, vorbehaltlich der Zustimmung des Jugendhilfeausschus-

ses, die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 i. H. v. 4.816,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

70.900010.740.007
78180000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

4.816 Euro / 2025

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
° Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

3/4
Begründung:

Die Rennrodel, Skeleton und Bobsport-Abteilung ist die einzige des Dresdner SC 1898 e. V. mit
Fokus auf Wintersport. 1985 waren diese Sportarten noch beim PSV Elbe Dresden angesiedelt.
Geleitet wird die Abteilung ferner von einem ehemaligen olympischen Goldmedaillengewinner
im Vierer-Bob.
Im Mittelpunkt der Arbeit stehen in den sommerlichen Monaten die Starts beim Rodeln. Das Trai-

ning wird auf dem Sportgelände an der Dohnaer Straße durchgeführt. Dort steht eine ca. 30 Meter lange eingefasste Beton-Rodelstrecke zur Verfügung. Diese ist jedoch in nicht trainingswürdigem Zustand (s. Anlage 4 — Aktueller Zustand). Die Schäden sind hauptsächlich durch Witterung
entstanden. Um die Starts erfolgversprechend trainieren zu können, muss des Weiteren das Ge-

fälle umgebaut werden.-Momentan wird das Training am Olympiastandort in Altenberg durchgeführt. Für ehrenamtlich engagierte Vereinsmitglieder und die Sportlerinnen und Sportler ist der
Weg von Dresden zum Trainingsstützpunkt dadurch mit Zeit und Kosten verbunden.
Konkret ist es geplant, die alte Bande und die Asphalt-Oberfläche zu entfernen. Danach soll die
Kurve angeschrägt werden, dabei wird der Außenradius erhöht, um eine leichtere Durchfahrt zu

ermöglichen. Abschließend kann eine neue Bande gesetzt und der Fahrbahnbelag erneuert werden. Die Strecke soll dafür einen Asphaltbelag erhalten. Die Umbau- und Ertüchtigungsmaßnahmen können nicht vollumfänglich durch Eigenleistungen der Abteilungsmitglieder geleistet wer-

den. Für eine zukünftige langfristige Nutzung der Startanlage sind professionelle Erd- und Umbauarbeiten sowie Betonbau- und Betonversiegelungsarbeiten notwendig.

Die Gesamtkosten für das Projekt sind mit 16.054,54 Euro angegeben. Entsprechende Angebote
wurden vonseiten des Vereins eingeholt. Der Verein trägt Eigenmittel in Höhe von 3.922,54 bei

und deckt somit 24 Prozent der Gesamtkosten. Über die Stiftung Jugend & Sport der Ostsächsischen Sparkasse wird eine projektbezogene Zuwendung in Höhe von 2.500 Euro bewilligt. Zusätzlich gewährt die Landeshauptstadt Dresden über den Eigenbetrieb Sportstätten einen Zuschuss
im Rahmen der investiven Sportförderung in Höhe von 4.816 Euro. Letztlich verbleibt eine Differenz von nochmals 4.816 Euro, die der Verein über die Projektförderung des Stadtbezirksbeirates

Prohlis untersetzen möchte.
Ferner sei darauf hingewiesen, dass der Verein bereits die Zustimmung vonseiten des Eigenbeitrieb Sportstätten bekommen

hat, die Sanierung durchzuführen.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben,

die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

4/4
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom

Stadtbezirksamt

hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und

Kriterien

geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

7 Sobinr Wash

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan
Anlage 4 - Aktueller Zustand

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00045/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-01/1/0000780/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresdner SC 1898 e. V.

16.054,54 €

Eigenmittel

3.922,54 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Instandsetzung der Rodel-Startanlage
Dohnaer Str. und Verbesserung der
Sicherheit für den Rodel-Nachwuchs von
Dresden.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.816,00 €

sonst. Förderung LHD

4.816,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

2.500,00 €

Fördervorschlag StBA

4.816,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2025 - 31.12.2025
Förderort:

Outdoor-RodelstartanlageDohnaer Straße 154, 01237 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unsere DSC-Abteilung Rennrodel, Skeleton & Bobsport führt das Training für den RodelNachwuchs in Dresden durch. Wichtigster Trainingsinhalt sind dabei Rodel-Starts, d.h.
Koordinations- und Krafttraining beim „Abziehen“ von Rodelstart-Bügeln sowie das nachfolgende
Einnehmen einer aerodynamischen Fahrlage auf dem Rodelschlitten.
Dafür existiert im Außengelände des Trainingsstützpunkts Dohnaer Straße ein Abfahrtshang mit
einer ca. 30 m langen eingefassten Beton-Rodelstrecke mit Asphalt-Belag. Diese Rodelstrecke
kann aktuell in Folge witterungsbedingter Schäden nicht genutzt werden. Zusätzlich ist für eine
sichere und verletzungsfreie Nutzung durch unsere jüngsten Sportler ein Umbau des Gefälles im
Kurvenbereich notwendig.
Unser Vorhaben beinhaltet, die Erneuerung der Betonbahn, das anwinkeln der Fahrbahn und
abflachen des Starthanges, um eine sichere Fahrt durch die Kurve der Bahn zu gewährleisten.
Zusätzlich wird auch die Bande der Bahn erneuert.
Vorrangiges Ziel ist es, die Startbahn wieder sicher nutzbar zu machen. Damit erfährt der
Rodelstützpunkt und damit auch der Sportstützpunkt Dohnaer Str. eine Aufwertung über die
Stadtbezirksgrenzen hinaus. Unserer Abteilung ist es damit möglich den Kindern eine erhöhte
Trainingsqualität zu bieten und ihnen und den Eltern lange Fahrtzeiten zu ähnlichen Startanlagen
in Altenberg, Zwickau oder Oberwiesenthal zu ersparen.
Wenn die Anlage instand gesetzt ist, wird sie für das Nachwuchstraining, die Nachwuchssichtung
und auch für öffentlichkeitswirksame Veranstaltungen genutzt werden können. Für letzteres ist
zum Beispiel das Vereine Fest des Sportanlage Donner Straße ein prominentes Beispiel.

26. Juni 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 24% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 30%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die Maßnahme steht
unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die
Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis dahin zurückgestellt. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem
Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

26. Juni 2025

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung
wird bis dahin zurückgestellt.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme
steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

Anlage zum Projektantrag Instandsetzung der Rodel-Startanlage Dohnaer Str.
und Verbesserung der Sicherheit für den Rodel-Nachwuchs von Dresden.
lfd. Nr.: V-Pro00045/25

Aktenzeichen:

2025/97-01/1/0000780/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Grundstück/Außenanlagen
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

16.054,54 €

16.054,54 €

16.054,54 €

16.054,54 €

in Euro
0,00 €
3.922,54 €
0,00 €
0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

4.816,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

4.816,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

2.500,00 €

Gesamtfinanzierung

16.054,54 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden zur Projektförderung
nach Sportförderrichtlinie Teil C Investive Sportförderung Punkt 2 „Zuschüsse zur Errichtung und
Instandsetzung von Sportanlagen": 4.816,00 €

26. Juni 2025

Dresdner SC 1898 - Dein Verein

Ertüchtigung der
Rodelstartanlage in der Dohnaer
Str. 154 in Dresden
Ein Projekt der Abteilung Rennrodel, Skeleton & Bobsport des Dresdner
Sportclub 1898 e. V.

Dresdner SC 1898 - Dein Verein

Dresdner SC 1898 - Dein Verein

Dresdner SC 1898 - Dein Verein

IST-Situation

- Ca. 40 m lang und ca. 1 m
breit

- Stark verwittert
- Grundsätzlicher
Bestand in Ordnung
- Kurve nicht befahrbar
- Kleinere Aufwölbungen
an den Stößen
- Fahrbahn veraltet
- Kein Training und
Entwicklung der Kinder
am TSP möglich
- Ausweichen auf andere
Strecken in Sachsen

SOLL-Situation

- Entfernung der Verwitterung

- Ertüchtigung +
Nutzbarmachung der
Kurve
- Sanierung der
Asphaltdeckschicht
- Gezieltes Recycling +
Kreislaufwirtschaft
- Trainings- +
Wettkampfbetrieb wieder
möglich machen
- Training am Standort spart
Zeit und Fahrtkosten

Dresdner SC 1898 - Dein Verein

Aktueller Stand + Finanzplanung
• Mehrfache Begehungen mit Stadt, EBS und Baufirmen
• Planung der Maßnahme + Angebote eingeholt
• Baustart Ende Q3-2025 mit Fertigstellung in 2025 möglich und Ziel
• Finales Angebot bei 16.054,54 € brutto
• Aufteilung Finanzierungsvorhaben:
• 3.921,82 € Eigenmittel
• 7.316,36 € Zuwendungen weiterer Fördermittelgeber (davon knapp 34 % genehmigt)
• 4.816,36 € zu beantragende Förderung

