Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0022/25
Datum: 11. August 2025

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zu den Sitzungsterminen des Ortschaftsrates 2026
Beschlussvorschlag:
Die Sitzungstermine entsprechend Anlage werden bestätigt.

Begründung:
Entsprechend den bisherigen Gepflogenheiten und im Sinne einer aktuellen Berichterstattung
über die Sitzungen in den „Weixdorfer Nachrichten“, wird als Sitzungstermin jeweils das Mo...

2/2
natsende vorgeschlagen.
Im November wurde der Sitzungstermin aufgrund der Beratungen zum Haushaltentwurf
2027/2028 auf Wunsch der Stadtkämmerei vorgezogen.

Anlagenverzeichnis:
Sitzungstermine 2026

Alexander Manzke
Ortsvorsteher

