Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

|3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB 2) 40

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-PI00002/24 (SBR Pl/002/2024)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Instandsetzung der
Sternwarte des Gymnasiums Plauen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung zur Instandsetzung
der Sternwarte des Gymnasiums Plauen in Höhe von 37.096,04 Euro aus dem für das Jahr
2024 verfügbaren Budget des Stadtbezirksbeirates und beauftragt insoweit den Oberbür
germeister."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Die Planungsleistungen der Leistungsphasen 5 und 6 zur Er
arbeitung der Ausführungsplanung und Erstellung der Leistungsverzeichnisse wurden im
Mai 2025 abgeschlossen. Aktuell laufen die freihändigen Vergaben der Bauleistungen zur In
standsetzung der Sternwarte. Der Beginn der Arbeiten ist für den August 2025 geplant.
2.

„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung des Projektes aus
den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln in Höhe von 83.903,96 Euro."

Der Beschlusspunkt wird gemäß den Ausführungen zum Punkt 1 umgesetzt.
3.

„Bei der Umsetzung, insbesondere Planung und Ausschreibung, sind bautechnisch zu be
rücksichtigende Erweiterungsoptionen zu prüfen."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Einhergehend mit der Erarbeitung der Planungs- und
Vergabeunterlagen zur Instandsetzung der Sternwarte wurde mittels Studie eine Erweiterung
der Sternwarte geprüft. Dabei wurden die Unterlagen hinsichtlich möglicher Varianten zur Er
weiterung der Sternwarte geprüft, bauliche Optionen diesbezüglich wurden beachtet.

-2-

4. „Der Stadtbezirksbeirat Plauen befürwortet eine Öffnung der Sternwarte für Hobby- und
Amateurastronomen.

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, dem Stadtbezirksbeirat Plauen spätestens In 12
Monaten darüber zu Informieren, In welchem Umfang die Sternwarte für Interessierte ex
terne Astronomen geöffnet wird."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Hinsichtlich einer Öffnung der Sternwarte für die Öffentlich
keit erfolgt aktuell durch das Amt für Schulen die Erarbeitung einer Machbarkeitsstudie. Derzeit

erfolgt die Prüfung der Genehmigungsfähigkeit mit den beteiligten Ämtern.
Mit freundlichen Grüßen

mser

ter Bu germeister

