Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 12. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/012/2025)
am Donnerstag, dem 14. August 2025,

18:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 8. Mai 2025 und 5. Juni 2025

2

Informationen/Fragestunde

3

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

3.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Ersatzbeschaffung der Gemeinschaftsküche im Kinder- und Jugendbauernhof Nickern
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00037/25
beratend

3.2

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Zirkusferienwoche in Prohlis
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00038/25
beratend

3.3

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "16. Stadtteilfest im
Rahmen des Klotzscher Forstfestes"
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00018/25
beratend

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Ferienaktionswochen im KJH "Chilli"
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00036/25
beratend

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Spiel und Spaß anlässlich des Weltspieltages am 12. Juni
2025 am Waldspielplatz" durch den Club Müllerbrunnen e. V.
(Kleinprojekt)
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00034/25
beratend

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-061/25) "Bastelangebot für das Straßenfest Bunter Sommer Neustadt"
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00078/25
beratend

3/3
3.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-066/25) "Graffitiangebot für junge
Menschen"
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00084/25
beratend

3.8

Antrag der Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden gGmbH zur
Projektförderung "Beteiligungsprojekt Open-Air-Veranstaltung"
gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00055/25
beratend

4

Fortschreibung der Neuordnung des Verfahrens zur Finanzierung
von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
1. Lesung 05.06.2025

V0195/25
beschließend

5

Väterarbeit fördern – Integration und Ausbau väterspezifischer
Beratungs- und Unterstützungsangebote

A0029/24
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: CDU-Fraktion
Vertagung 05.06.2025
6

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
7

Informationen

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

