 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

(GB4) 41

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Pi00204/23 (Sitzungsnummer: SBR Pi/002/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Markierung und Sichtbarmachung des ehemaligen Zwangsarbeiterlagers
Hellerberg im Kontext der Gesamtmaßnahme "Gedenkareal Dresdner Norden"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, auf Basis der Aktualisierung der Grundlagenermittlung des Entwurfs des 1. Preisträgers des Ideenwettbewerbs „Gedenkareal Dresdner Norden“ (vgl. Anlage 1) die physischen Kennzeichnungen des ehemaligen Zwangsarbeiterlagers Hellerberg zu unterstützen.
2. Für die Umsetzung der Maßnahme werden dem Oberbürgermeister insgesamt finanzielle
Mittel in Höhe von 40.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die Umsetzung zu
informieren.“
Die kommunalen Haushaltmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen in Höhe von 40.000,00 Euro
sind als investive Mittel im Finanzhaushalt 2025 veranschlagt. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft haben im Dezember 2024 eine Ämtervereinbarung geschlossen, um die Umsetzung des Gedenkortes Hellerberg zu realisieren. Das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat daraufhin den Wettbewerbssieger, das Architekturbüro
Wandel Lorch Götze Wach (Frankfurt a.M.) mit der Planung und Ausführung der Maßnahme beauftragt. Es wird ein großer, sogenannter Splitter, inklusiv Baugrunduntersuchung, Tiefbauarbeiten und Baustelleneinrichtung auf dem Areal der jetzigen Brache in Nähe der historischen Torsäulen errichtet. Ein weiterer kleiner Splitter wird an einer Gebäudewand am St. Pauli Friedhof
installiert.

...

-2-

Folgender Zeitplan ist für die Bauleistung entsprechend der Leistungsphasen (LP) nach HOAI vorgesehen:
LP 3/4: bis Mitte Juli 2025
LP 5: bis Mitte August 2025
LP 6: bis Ende August 2025
LP 7: bis Ende Oktober 2025
LP 8: ab Mitte November 2025
Fertigstellung inkl. Schlussrechnung bis 31.12.2025.
Für die Öffentlichkeit sind weitere Informationen zum Gedenkareal Dresdner Norden zugänglich
unter https://www.dresden.de/de/kultur/kunst-und-kultur/erinnerungskultur-regionalgeschichte/mnemo-gedenkareal.php
Der Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus und das Amt für Kultur und Denkmalschutz danken dem Stadtbezirksbeirat Pieschen für die finanzielle Unterstützung des Vorhabens.

nächste Beschlusskontrolle: 10. März 2026
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

