Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) GB7 67.22

Datum:

2 2. JULI 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Robert Reschke

private Müllentsorgung In Wohngebieten
AF0568/25

Sehr geehrter Herr Reschke,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„immer häufiger nutzen Dresdnerinnen und Dresdner Gehwege und Plätze dafür, um privat
Müll zu entsorgen. „Getarnt" als Weiternutzung von Sachmitteln werden Kosten und Auf
wände umgangen, um private Altlasten zu beseitigen.
Auch wenn es zu begrüßen ist, dass noch funktionsfähige und nicht mehr benötigte Dinge ein
zweites oder drittes Leben bekommen, so finden sich auch häufig defekte Sachen und Gegen

stände (alte Matratzen), die wirklich auf den Müll gehören, unter den bereitgestellten Sachen.
Dazu habe ich folgende Fragen:"

1. „Wie ist die Rechtslage in Dresden zu „Müll", der auf Gehwegen oder Plätzen abgelegt
wird?"

Für Dresden gibt es keine gesonderten Regelungen hinsichtlich Abfällen auf Gehwegen und Plät
zen. Es gelten hier die einschlägigen Bundes- und Landesgesetze und deren entsprechende Ver
ordnungen.

2. „Was tut die Stadt Dresden gegen illegal abgelegten Müll?"

Der illegal abgelegte Abfall auf öffentlichen Verkehrsflächen im Stadtgebiet der Landeshaupt
stadt Dresden wird durch die Stadt zur Entsorgung beauftragt.

3. „Werden „auffällige" Plätze von der Stadt häufiger kontrolliert und gereinigt?"

Seitens der Landeshauptstadt Dresden werden öffentliche Verkehrsflächen, welche häufig durch
Ablage von illegalen Ablagerungen betroffen sind, zyklisch kontrolliert.

-2-

4.

Können insbesondere an „auffällig" gewordenen Plätzen Informationen von der Stadt
Dresden ausgehangen werden, die einerseits darüber informieren, dass illegales Ablegen
von „Müll" strafbar ist und wo noch nutzbare Altgegenstände abgegeben werden können,
wo Sperrmüll abgegeben werden kann oder wie man eine Abholung dafür bestellt?"

Ein Aushang an besonders durch illegale Ablagerungen betroffenen Plätzen ist nicht realisierbar,
da sich diese im Laufe der Zeit immer wieder verändern.

Alle relevanten Informationen zur ordentlichen Entsorgung von Abfällen finden sich auf
www.dresden.de/abfall sowie im Abfallratgeber der Landeshauptstadt Dresden.
Mit freundlichen

ßen

DirkHi

Jan Donhauser
Erslcr BürgermGlster

