 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

23. Juli 2025

Beschlusskontrolle zu V-Kl00128/23 (Sitzungsnummer: SBR Kl/041/2023)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Klotzsche für das Jahr 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maßnahmeliste für das Jahr 2023 entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1,
Spalte „Priorität Stadtbezirk“.
2. Die mit einem "*" markierten Maßnahmen werden bei der Priorisierung nicht beachtet.
Hierfür bedarf es eines gesondert zu treffenden Beschlusses.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.“
Den Stand der Arbeiten erhalten Sie in der Anlage 1.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Anlage
Stand Straßenbaumaßnahmen

Anlage

lfd Nr.

Str_ID

Stadtbezirk

Abschnitt
von Strasse bis Strasse

Straße

betroffene Verkehrsfläche
(Gehweg, Straße, ÖB,
Bauwerk, Entwässerung,…)

geplante Arbeiten

Ausführende
Abteilung
(66.3;66.4;66.5)

Maßnahmenliste 2023
Bemerkungen/Umsetzungszeitraum

41
42
43

5254005 Klotzsche
5131010 Klotzsche
5136010 Klotzsche

ÖRW 13 - Klotzsche
Kieler Straße
Prof.-von-Finck-Straße

Travemünder Straße
Prof.-von-Finck-Str.
Königsbrücker Landstr.

Geschwister-Scholl-Straße
Gertrud-Caspari-Str.
Kieler Str.

Öffentliche Beleuchtung
nördliche Gehbahn
östliche Gehbahn

Erdkabel + Mast 4.5 + Leuchte LED
Instandsetzung GB
grundhafte Instandsetzung GB

66.5
66.43
66.43

Maßnahme abgeschlossen in 07/2024
Maßnahme abgeschlossen
Maßnahme abgeschlossen, Abnahme erfolgt

44

5136020 Klotzsche

Prof.-von-Finck-Straße

Kieler Str.

Königswaldplatz

östliche Gehbahn

grundhafte Instandsetzung GB

66.43

erledigt

45

5136010 Klotzsche

Prof.-von-Finck-Straße

Königsbrücker Landstr.

Kieler Str.

westliche Gehbahn

grundhafte Instandsetzung GB

66.43

Maßnahme abgeschlossen, Abnahme erfolgt
zzgl. Fahrbahnsanierung

46

5136020 Klotzsche

Prof.-von-Finck-Straße

Kieler Str.

Königswaldplatz

westliche Gehbahn

grundhafte Instandsetzung GB

66.43

Maßnahme abgeschlossen, Abnahme erfolgt
zzgl. Fahrbahnsanierung

47

5097040 Klotzsche

Am Grünen Zipfel

Abzweig/HN 63

Ende/HN 109

Gehbahn

grundhafte Instandsetzung GB

66.43

GB instandgesetzt => verkehrssicher
Eine grundhafte Instandsetzung erfolgt vorerst
nicht, da dies auf Grund der
Denkmalschutzvorgaben keine Befestigung der
OF bedeutet (wie durch den SBZ gewünscht).
Weiterhin wären ggrößere Rückschnitte der
angrenzenden Hecken durch die privaten
Anlieger notwendig, da diese in den
öffentlichen Raum hineinragen.

