Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

2 2. JULI 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Johannes Schwenk

Situation des Radverkehrs auf der Hauptstraße in der Dresdner Neustadt
AF0551/25

Sehr geehrter Herr Schwenk,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Nachgang der Vorstellung möglicher Maßnahmen zum Radverkehr auf der Hauptstraße im
Stadtbezirksbeirat Neustadt am 7. April 2025 sowie dem Ortstermin mit Gewerbetreibenden
am 20. Mai 2025 bitte ich um Auskunft zu folgenden Punkten:
1. Wann wurde bzw. wird die angekündigte Verkehrszählung auf der Hauptstraße durchge
führt, durch wen, und wann sind Ergebnisse zu erwarten? Ist eine Verkehrszählung durch
einen der fünf installierten Fahrrad-Zähler z.B. durch Umsetzung möglich?"
Die Ausschreibung zur Verkehrszählung auf der Hauptstraße wurde am 1. Juli 2025 erfolgreich
beendet. Die Vergabe wird zurzeit vorbereitet. Da das Ausschreibungsverfahren noch läuft, kann
noch keine Auskunft zum ausführenden Auftragnehmer gegeben werden. Die Zählungen werden
im Zeitraum von der 34. bis zur 36. Kalenderwoche durchgeführt. Die Ergebnisse liegen bis zu
zehn Wochen nach der Datenerhebung (spätestens 45. Kalenderwoche) vor.

Im Bereich der Hauptstraße, Augustusbrücke, Sarassanistraße, Albertstraße, Köpckestraße und
Großen Meißner Straße sind keine automatischen Zählgeräte verbaut. Ein Umsetzen anderer
Dauerzählstandorte ist aufgrund der erforderlichen technischen und baulichen Voraussetzungen
nicht möglich. Daher wird das Verkehrsaufkommen mittels Videoerhebung in repräsentativen
Erhebungszeiträumen ermittelt.

-2-

2. „Welche konkreten Maßnahmen zur Verbesserung der Situation zwischen Radfahrenden;
Fußgehenden und Gewerbetreibenden wurden seit Mai umgesetzt oder befinden sich in
Planung? In welchem Zeitrahmen ist mit deren Umsetzung zu rechnen?"
Die Landeshauptstadt Dresden hat verschiedene Varianten der Radverkehrsführung auf der

Hauptstraße geprüft. Es wurde in den verschiedenen Ämtern der Stadt diskutiert, inwieweit die
Mittelachse oder jeweils die Außenseiten umgestaltet und für den Radverkehr freigegeben wer
den können.

Die Außenseiten bieten dabei das höchste Konfliktpotenzial, da dort die meisten Nutzungen und
Ziele des Fußverkehrs sowie die taktilen Leitsysteme für mobilitätseingeschränkte Personen lie
gen.

Es wurde auch geprüft, ob die Mittelachse umgestaltet werden kann, indem Aufenthaltselemen
te wie Bänke in die Außenseiten versetzt werden. Dies widerspricht jedoch der Gestaltung der
Hauptstraße. In der Mittelachse befinden sich neben Bänken auch noch weitere Elemente, wie
etwa als Einzeldenkmale geschützte wertvolle Vasen und Sandsteinskulpturen sowie die Brun
nenanlage. Die Mittelachse ist der beruhigte Erholungsort der Hauptstraße und eine Nutzung
durch den Radverkehr würde die Aufenthaltsqualität auf der gesamten Hauptstraße erheblich
verringern.

Derzeit wird das Aufbringen von Piktogrammen geprüft, die für eine rücksichtsvolle Fahrweise
des Radverkehrs werben sollen. Der Prüfprozess innerhalb der Verwaltung ist noch nicht abge
schlossen.

3. „Ist eine ergänzende oder neue Beschilderung vorgesehen? Falls ja: wann und an welchen
Standorten?"

Eine Änderung der Beschilderung ist vorgesehen. Die genauen Standorte der Verkehrszeichen
sind noch nicht abgestimmt. Ziel ist eine Umsetzung im September 2025.
Mit freundlicheoiGrüßen

JGH IvC« !<
Erster Bürgen

