 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Neu00219/23 (Sitzungsnummer: SBR Neu/048/2023)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Realisierung weiterer Module
im Rahmen des 3. Bauabschnittes der Westerweiterung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Herstellung eines Sitzbereiches an der
Kletterspinne in der Westerweiterung Alaunpark und beschließt dafür die Bereitstellung
von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Neustadt für das Jahr 2023 in Höhe von 80.000 Euro.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Herstellung eines Tischtennis- und
Teqballbereiches in der Westerweiterung Alaunpark und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023 in Höhe von 80.000 Euro.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirksbeirates Neustadt finanziert.

4.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren. “

Der dritte Bauabschnitt der Westerweiterung des Alaunparks wurde im November 2024 fertiggestellt. Eine öffentlichkeitswirksame, feierliche Eröffnung mit Beteiligung des Stadtbezirksbeirates fand Anfang Dezember 2024 statt. Seitdem befinden sich die Spiel- und Sportflächen sowie
die Graffitiwände in Benutzung und sind sehr beliebt.

...

-2-

Die vom Stadtbezirk zur Verfügung gestellten Mittel in Höhe von insgesamt 160.000 Euro wurden vollumfänglich für die Umsetzung der Baumaßnahme verwendet.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

