 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

23. Juli 2025

Beschlusskontrolle zu V-Bl00125/23 (Sitzungsnummer: SBR Bl/039/2023)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Blasewitz für das Jahr 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität
Stadtbezirk“.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist über die abschließende Priorisierung des Straßen- und
Tiefbauamtes zu informieren.
3. Folgende Ergänzungen zur Vorschlagsliste sollen aufgenommen werden:
- Fußweg Polenzstraße im Bereich Nr. 27 bis Nr. 31
- Fußweg Glashütter Straße Nr. 85 bis 89
- Gehbahn Eisenacher Straße in Höhe Kreuzgymnasium – partielle Ertüchtigung über RB
ZTD erfolgt?
- ÖFW Gruna/Seidnitz durch Rothermundtpark
- Huttenstraße Fahrbahn
- Brucknerstraße zwischen Niederwaldstraße und Wägnerstraße, auf Seiten der 63. Grundschule
- Bielatalweg
- Südseite der Schrammsteinstraße zwischen Schlüterstraße und Fakensteinplatz
- Comeniusstraße von Zwinglistraße bis Karcherallee
- Herkulesstraße zwischen Beilstraße und Zwinglistraße
- Beilstraße
- Berggartenstraße
- Enderstraße
- Toeplerstraße, östliche Seite Knappestraße
- Wittenberger Straße 58, Seite der Bergmannstraße“

2

Bezüglich der Ergänzungen zur Vorschlagsliste möchte ich darauf hinweisen, dass gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie folgende Priorisierungen durch den Stadtbezirksbeirat nicht vorgenommen werden können, da sie das Hauptstraßennetz (Berggartenstraße, Enderstraße) betreffen. Der Geltungsbereich der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie bezieht sich ausschließlich auf das
Straßennebennetz.
Die Wittenberger Straße 58, Seite der Berggartenstraße wurde zur Ertüchtigung der Gehbahn an
die Firma Hundeck beauftragt. Der Stadtbezirksbeirat stellt hier 28.000 Euro finanzielle Mittel
zur Verfügung. Die Bauumsetzung ist für 2025 eingeplant.
Eine Gehwegertüchtigung der Brucknerstraße zwischen Niederwaldstraße und Wägnerstraße,
östliche Gehbahnseite (63. Grundschule) wird aus konsumtiven finanziellen Mitteln eingeplant,
welche zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht freigegeben sind.
Die Sanierung des ÖFW Gruna/Seidnitz durch den Rothermundpark ist in der Planung „Grünes
Band Blasewitz-Grunaer Landgraben“ mit enthalten, sodass eine Sanierung in diesem Zusammenhang sichergestellt ist.
Eine Bewertung des Fußweges der Polenzstraße im Bereich Hausnummer 27 bis 31 als auch eine
Ortsbesichtigung des Bilatalweges ergeben keinen Handlungsbedarf, da diese Straßenverkehrsflächen hinreichend verkehrssicher sind.
Alle weiteren Ergänzungen zur Vorschlagliste nehme ich zur Kenntnis.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

