Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Datum:

2

2025

Aussetzung der Bearbeitung von Privatanzeigen zu Verkehrsordnungswidrigkeiten im ruhen­
den Verkehr durch die Bußgeldbehörde

AF0575/25

Sehr geehrter Herr Kaden,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In den vergangenen Wochen erreichten mich zahlreiche Beschwerden von Bürgerinnen und
Bürgern über die derzeitige Aussetzung der Bearbeitung von Privatanzeigen zu Verkehrsord­
nungswidrigkeiten im ruhenden Verkehr durch die Bußgeldbehörde. Auf der städtischen Inter­
netseite wird dies mit einer angespannten Personalsituation begründet (https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/ordnungswidrigkeiten-verkehr-anzeigen.php). Eine sol­
che pauschale Einstellung eines vorgesehenen Instruments der Bürgerbeteiligung an der Ver­
kehrsüberwachung wirft erhebliche Fragen hinsichtlich rechtsstaatlicher Prinzipien, Verwal­
tungstransparenz und Prioritätensetzung in der kommunalen Ordnungspolitik auf.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Seit wann genau wird die Bearbeitung von Privatanzeigen zu Verkehrsordnungswidrig­
keiten nicht mehr durchgeführt, und auf welcher verwaltungsinternen Entscheidung
basiert diese Maßnahme?"

Seit 12. Juni 2025 werden grundsätzlich keine Privatanzeigen im ruhenden Verkehr mehr bear­
beitet. Mit dieser Entscheidung im Ordnungsamt sollte angesichts eines temporären Personal­
engpasses abgesichert werden, dass alle anderen behördlichen Aufgaben und auch die Bearbei­
tung sicherheitsrelevanter Anzeigen im Straßenverkehr abgesichert sind. Nach Abstimmung mit
der Geschäftsbereichsleitung Umwelt und Klima, Recht und Ordnung wurde die Öffentlichkeit
von der temporären Maßnahme informiert.

-2-

2. „Wie viele Privatanzeigen wurden in den vergangenen 12 Monaten monatlich bei der
Bußgeldbehörde eingereicht und wie viele davon jeweils tatsächlich bearbeitet?"
Monat

Anzahl der Privatanzeigen

Juni 2024

969

Juli 2024

969

August 2024

1.151

September 2024
Oktober 2024

1.474
1.148

November 2024

1.312

Dezember 2024

1.089

Januar 2025

945

Februar 2025

1.068

März 2025

1.211

April 2025

1.151

Mai 2025

1.049

•

Es wurden sämtliche eingehenden Anzeigen bearbeitet.
3. „Wie viele Mitarbeiter (Vollzeitäquivalente) sind derzeit in der Bußgeldbehörde mit der
Bearbeitung von Ordnungswidrigkeiten beschäftigt, und wie hat sich diese Personal­
stärke in den letzten drei Jahren entwickelt?"

Insgesamt eine Vollzeitzäquivalente ist mit der Bearbeitung von Privatanzeigen betraut. Diese
Personalstärke hat sich in den letzten drei Jahren nicht verändert.
Insgesamt sind im Bereich der Verkehrsordnungswidrigkeiten aktuell 34 Sachbearbeiter/-innen
tätig, im Bereich der allgemeinen Ordnungswidrigkeiten 8 Sachbearbeiter/-innen.
Die Anzahl der Planstellen ist in den letzten drei Jahren unverändert geblieben. Allerdings sind
nicht immer alle Stellen tatsächlich besetzt.
4. „Welche konkreten Maßnahmen zur Personalgewinnung bzw. -Umschichtung wurden
seitens der Verwaltung unternommen, um die Bearbeitungsfähigkeit wiederherzustel­
len?"

Es handelt sich um eine temporäre Maßnahme im Bereich der Bearbeitung von Verkehrsord­
nungswidrigkeiten im ruhenden Verkehr. Der personelle Engpass entstand durch Elternzeiten,
Langzeiterkrankungen, Eintritte in den Ruhestand und Vertretungen durch die Urlaubszeit. Kurz­
fristige Umschichtungen waren nicht realisierbar, weil das Personal dann an anderer Stelle feh­
len würde. Die Situation wird sich nach der Rückkehr der Beschäftigten und der Besetzung der
Stellen voraussichtlich im Herbst 2025 wieder entspannen (Siehe Antwort auf Frage 1). Unter
dieser Voraussetzung wird die Bearbeitung von Privatanzeigen mit dem eigens eingerichteten
Portal wieder aufgenommen.

5. „Ist es zutreffend, dass Anzeigen, die Bürger derzeit dennoch einreichen, nicht nur un­
bearbeitet bleiben, sondern auch nachträglich keine Prüfung mehr erfahren? Falls ja,
wie wird dies rechtlich begründet?"

Für diesen Zeitraum liegt der Aufgabenschwerpunkt auf der Bearbeitung schwerwiegender Anzei­
gen im ruhenden und fließenden Verkehr durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst und der Poli­
zei.
Die Behörde prüft aber dennoch im Einzelfall, ob bei besonders gravierenden Verstößen (z. B.
Parken in einer Feuerwehrzufahrt, Parken auf einem Schwerbehindertenparkplatz) ein Verfahren
eingeleitet wird.
Aufgrund der kurzen Verjährungsfrist von drei Monaten (§ 26 Abs. 3 Straßenverkehrsgesetz) müs­
sen Anzeigen im Straßenverkehr unverzüglich bearbeitet werden.
Eine Anhörung im Bußgeldverfahren im ruhenden Verkehr sollte zudem immer zeitnah den Be­
troffenen erreichen, da sich dieser nach einem längeren Zeitraum kaum noch daran erinnern
kann, wo und wie er beispielsweise vor drei Wochen geparkt oder gehalten hat.
6. „Inwiefern stellt die vollständige Aussetzung der Bearbeitung von Privatanzeigen aus
Sicht der Stadtverwaltung einen rechtmäßigen Umgang mit dem Opportunitätsprinzip
dar?"

Es gibt kein subjektiv-öffentliches Recht auf Anwendung des Opportunitätsprinzips in einer be­
stimmten Richtung. Insbesondere hat ein Bürger keinen Anspruch darauf, dass die Behörde Ord­
nungswidrigkeiten durch die Einleitung von Bußgeldverfahren oder die Erteilung von Verwarnun­
gen ahndet (Schmidbauer/Steiner/Schmidbauer, 6. Aufl. 2023, POG Art. 12 Rn. 190, beck-online).
Auch räumt der § 47 Absatz 1des Gesetzes über die Ordnungswidrigkeiten den Verwaltungs- bzw.
Bußgeldbehörden im Rahmen des Entschließungsermessens eine Schwerpunktsetzung bei der
Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten ein.
Die Verfolgung und Ahndung einer Ordnungswidrigkeit mit Geldbuße dient zur Durchsetzung der
Bestimmungen des besonderen Verwaltungsrechts. Die Geldbuße hat den Zweck, den Täter von
der Wiederholung der Zuwiderhandlung abzuhalten und die Allgemeinheit von vornherein von
der Begehungvon Verstößen abzuschrecken. Die Ahndungvon Ordnungswidrigkeiten kann daher
geboten sein, wenn ordnungsrechtliche Bestimmungen häufig missachtet und nur schwer durch­
zusetzen sind. Unter diesem Gesichtspunkt kann es auch angemessen sein, bestimmte Tatbe­
stände nur in herausragenden Einzelfällen oder nur vorübergehend zu verfolgen. Dies gilt vor al­
lem dann, wenn die personelle Ausstattung der Verwaltungsbehörde nur die Verfolgung von Ein­
zelfällen erlaubt. (Kommentar Raimund Wieser, zu § 47 OwiG, Rn. 2.1.3.1)
Die Privatanzeigen im ruhenden Verkehr bewegen sich zum weit überwiegenden Teil im Bagatellbereich der einfachen Halt- und Parkverstöße. Durch die Bußgeldbehörde wurden in diesem Jahr
bisher insgesamt rund 182.000 Anzeigen im Straßenverkehr komplett bearbeitet, darunter 90.000
im ruhenden und 92.000 im fließender Verkehr. Bis Mitte Juni dieses Jahres wurden auch alle rund
5.400 Privatanzeigen im ruhenden und 14 private Anzeigen im fließenden Verkehr bearbeitet.
Auch im Bereich der allgemeinen Ordnungswidrigkeiten wurden bisher alle 3.600 Anzeigen bear­
beitet, darunter 165 Privatanzeigen.

-4-

Zudem stellt die Prüfung von Privatanzeigen im ruhenden Verkehr eine nicht unerhebliche Perso­
nalbindung dar, da diese deutlich mehr Zeit in Anspruch nehmen, als Anzeigen der Polizei und des
Gemeindlichen Vollzugsdienstes (GVD). Eine Vielzahl der Anzeigen ist nicht verwertbar, da von
den Privatänzeigenden oft keine tatbestandserfüllenden konkreten Feststellungen (Messung des
Abstandes vom Kreuzungsbereich, Fotos aus der Ferne usw.) erfolgen.
Die vorübergehende Aussetzung der Bearbeitung der privaten Anzeigen im ruhenden Verkehr
wird daher als rechtmäßig und angemessen beurteilt.
7. „Wie beurteilen Sie das ausbleibende Verwaltungshandeln im Hinblick auf die Gleich­
behandlung der Bürger, insbesondere im Vergleich zur weiterhin laufenden Ahndung
von Verkehrsverstößen durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst und die Polizei?"

Wie unter Frage 6 ausgeführt, dient der Zweck der Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrig­
keiten nicht vordergründig der Gleichbehandlung der Bürger, sondern vielmehr der Abschreckung
der Allgemeinheit von vornherein Verstöße zu begehen.
Da alle angezeigten Verstöße des GVD und der Polizei bearbeitet werden, ist diesem Zweck ge­
dient und bewegen uns hier keineswegs in einem rechtsfreien Raum.
8. „Welche rechtlichen Risiken und möglichen Folgekosten sieht die Stadt bei einer anhal­
tenden Suspendierung der Privatanzeigenbearbeitung, etwa durch Dienstaufsichtsbe­
schwerden oder Petitionen?"

Vor Aufnahme des zeitlich befristeten Hinweises wurde eine Folgenabwägung durchgeführt.
Dienstaufsichtsbeschwerden oder Petitionen sind grundsätzlich nicht vorhersehbar, da sie auf ei­
ner individuellen Entscheidung des Absenders beruhen. Hieran kann sich rechtmäßiges Handeln
nicht orientieren. Die Verwaltung handelt rechtmäßig, wenn sie sich an die Gesetze und Vorschrif­
ten hält, unabhängig davon, ob eine Dienstaufsichtsbeschwerde oder Petition gegen eine be­
stimmte Entscheidung oder Handlung erhoben wurde oder nicht.
9. „Ist geplant, ein verbindliches Wiedereinführungsdatum für die Bearbeitung von Privat­
anzeigen festzulegen, und falls ja, wann kann mit der Wiederaufnahme gerechnet wer­
den?"

Sobald sich die personelle Situation entspannt, wird die Bearbeitung in bewährter Weise wieder­
aufgenommen. Dies wird voraussichtlich im Herbst 2025 wieder der Fall sein.
10. „Welche Alternativen zur vollständigen Aussetzung (z. B. Priorisierung nach Schwere des
Verstoßes, automatisierte Vorprüfung, temporäre externe Unterstützung) wurden ge­
prüft oder werden aktuell geprüft?"

Es handelt sich um eine vorübergehende Maßnahme. Eine automatisierte Vorprüfung wie im Be­
reich der Anzeigen des GVD, ist bei der Bearbeitung der Privatanzeigen gerade nicht möglich, da
sämtliche Angaben zum Halt- oder Parkverstoß geprüft werden müssen und die Bearbeitung da­
her nicht automatisiert, sondern manuell erfolgen muss.

-5-

Wie bereits ausgeführt, wurde eine Priorisierung der Bearbeitung von Verkehrsordnungswidrig­
keiten vorgenommen.
Mit freundliche^ Grüßen

Dirk Hi

Jan D
Erster Bö

