Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

23. Juli 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00046/20 (Sitzungsnummer: SBR Pro/015/2020)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen 2021 im Stadtbezirk Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maßnahmeliste gem. Anlage 1 mit jeweiliger Priorisierung.
2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
3. Folgende Ergänzungen werden in die Maßnahmenliste aufgenommen.“
Straße
Julius-OttoStraße
Altstrehlen

Abschnitt von
Gustav-AdolfPlatz
Haus Nr. 4

Uhdestraße

Spitzwegstraße

Abschnitt bis
Kaitzbachweg

Verkehrsfläche
Fahrbahn

Priorität
A

Dohnaer
Straße
Rembrandtstraße

Fahrbahn u. Gehweg

B

Gehweg

A

Die Baumaßnahmen Julius-Otto-Straße, Altstrehlen und Uhdestraße wurden fertiggestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

