 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.2

Datum:

17. Juli 2025

Auswirkungen der TSMC-Ansiedlung in Dresden-Klotzsche auf den Wohnungsmarkt im Stadtbezirk Pieschen
AF-Pi00003/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 3. Juni 2025 beantworte ich wie folgt:
1. „Welche Einschätzung hat die Stadtverwaltung zu den kurz- und mittelfristigen Auswirkungen der TSMC-Ansiedlung auf den Wohnungsmarkt im Stadtbezirk Pieschen?“
Die Stadtverwaltung Dresden erwartet für die Halbleiterindustrie im Dresdner Nordraum (u. a.
ESMC, Infineon, GlobalFoundries) und die damit verbundene Beschäftigungsentwicklung ein
wirtschaftliches und demographisches Wachstum.
Auf der Grundlage von Daten aus dem Amt für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt
Dresden wurde in der Kommunalen Einwohner- und Haushalteprognose 2023 mit einem Plus
von rund 8.000 Beschäftigten gerechnet (siehe auch Pkt. 2). Darüber hinaus werden von anderen
Akteuren auch deutlich höhere Entwicklungserwartungen formuliert. Das Institut für Innovation
und Technik (iit) geht in einer Studie vom August 2024 von 5.500 neuen Arbeitsplätzen in den
Halbleiterunternehmen und weiteren rund 9.900 dadurch induzierte Arbeitsplätze aus. In der
Summe würden damit rund 15.400 Arbeitsplätze nach Anlaufen der Produktion 2026/27 entstehen. Das Netzwerk Silicon Saxony geht sogar von rund 30.000 neuen Beschäftigten im regionalen
Halbleiternetzwerk Sachsen aus.
Aktuell bereitet die Landeshaupt Dresden eine neue Einwohner- und Haushalteprognose vor, deren Ergebnisse für November 2025 erwartet werden. In diese Prognose werden die Annahmen
der oben genannten Studien geprüft sowie neue Erkenntnisse einer aktuell laufenden Studie der
CIMA - Hannover einfließen. In dieser CIMA-Studie wird auf der Grundlage der aktuellsten Daten
und Rahmenbedingungen untersucht, welcher Arbeitskräftebedarf durch die Unternehmensansiedlungen und -erweiterungen entsteht, wie hoch der Zuzugsbedarf von neuen Arbeitskräften
...

-2-

in die Region Dresden sein wird und wie sich diese Zuzüge auf Dresden und die Gemeinden im
Umland verteilen könnten.
Grundsätzlich ist davon auszugehen, dass die neu geschaffenen Arbeitsplätze einen verstärkten
Zuzug von Menschen sowohl in die Region als auch in die Landeshauptstadt Dresden bewirken
werden. Eine besondere Nachfrage wird für attraktive urbane Wohnquartiere erwartet, die sich
entweder in unmittelbarer Nähe des Standortes Airportpark/ESMC oder innerhalb einer PKWFahrzeit von etwa 45 Minuten befinden. Zu den Gebieten mit erwarteter Wohnungsnachfrage
zählt auch der Stadtbezirk Pieschen.
Seitens des Branchenverbandes Silicon Saxony wird betont, dass ein relevanter Anteil der entstehenden Arbeitsplätze in der Halbleiterindustrie auf hochqualifizierte Arbeitskräfte entfallen,
die eine entsprechende überdurchschnittliche Vergütung erhalten werden. Aus diesem Grund
wird erwartet, dass dadurch eine Nachfrage nach höherwertigem und hochpreisigem Wohnraum in attraktiven Lagen entsteht.
Konkrete Annahmen und Prognosen zur Entwicklung der Wohnungsnachfrage nach einzelnen
Stadträumen und Stadtbezirken liegen zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht vor und sind aufgrund einer Vielzahl an Unsicherheiten über die zukünftige Entwicklung auch nur sehr schwierig
umsetzbar. Zudem sollte folgendes beachtet werden: Auch wenn von der wirtschaftlichen Entwicklung im Dresdner Norden bestimmte Entwicklungsimpulse für die Stadtentwicklung von
Dresden ausgehen werden, so sind diese doch Teil der gesamtstädtischen Entwicklung einer
Großstadtregion. Die Effekte werden sich im regionalen Maßstab über einen größeren Raum
verteilen und zum Teil auch durch freiwerdende Kapazitäten aufgefangen (u. a. Unternehmensschließungen, Leerstand und Schrumpfung in peripheren Räumen).
2. „Wie viele zusätzliche Haushalte erwartet die Stadt im Zusammenhang mit TSMC (einschließlich Zulieferer und Dienstleister), und welche Gebiete sind als potenziell besonders
betroffen identifiziert worden?“
In der von der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2023 erstellten
Einwohner- und Haushalteprognose wurde aufgrund der Ansiedlungen und Unternehmenserweiterungen im Dresdner Norden von einer Zunahme um 8.000 Beschäftigte ausgegangen. In
der Prognose wird angenommen, dass ein Drittel dieser Beschäftigten seinen Wohnort in Dresden wählt, woraus sich eine Wachstumseffekt von 2.800 Haushalten ergibt.
Ein spezifisches Prognosemodell über die Verteilung der Wohnstandorte der zusätzlichen Beschäftigten auf die Stadtteile und Stadtbezirke in Dresden gibt es nicht. Es wird davon ausgegangen, dass sich diese Haushalte auf den Dresdner Norden und weitere Stadtteile mit guten Erreichbarkeiten verteilen.
Insgesamt wird für die Stadt Dresden für den Zeitraum von 2023 bis 2035 von einem Wachstum
um 24.160 Haushalte ausgegangen (von 307.460 auf 331.620). Dabei wird für den Stadtbezirk
Pieschen eine Zunahme um 5.070 Haushalte erwartet (von 30.560 auf 35.630). Vergleichbar
hohe Zuwächse wurden auch für die Stadtbezirke Neustadt und Altstadt ermittelt.
Nach dem Prognosemodell von 2023 sind die Effekte der Entwicklungen im Dresdner Norden im
Vergleich zu den allgemeinen Einflüssen der Stadtentwicklung sowie der zu erwartenden Neubautätigkeit vergleichsweise gering. So wird für den Stadtbezirk Pieschen von 2023 bis 2035 eine
Neubautätigkeit von rund 3.800 Wohnungen erwartet (u. a. umfassende Bauvorhaben in Mickten). Die Erwartungen an die deutliche Zunahme der Zahl der Haushalte in Pieschen resultiert im
Wesentlichen auch aus dieser Neubautätigkeit.
...

-3-

3. „Welche konkreten Maßnahmen werden von städtischer Seite geplant, um eine soziale
Durchmischung zu sichern und Mietpreissteigerungen sowie Verdrängungstendenzen in
Pieschen zu verhindern?“
Die wohnungspolitischen Instrumente zur Sicherung der sozialen Mischung und zur Verringerung
der Mietpreisdynamik in Dresden beziehen sich auf die gesamte Stadt. Zu diesen Instrumenten
zählen insbesondere
-

die Kappungsgrenzenverordnung zur Reduzierung der Mietanstiege im Bestand,
die Mietpreisbremse zur Reduzierung der Mietanstiege bei Neuvermietungen,
die Förderung des sozialen Wohnungsbaus und der Neubautätigkeit des kommunalen
Wohnungsunternehmens „WID – Wohnen in Dresden“.

Darüber hinaus werden die baurechtlichen Voraussetzungen für weitere Wohnbauflächen und
für Nachverdichtungen entwickelt, um den Wohnungsbestand an das erwartete Wachstum der
Einwohner- und Haushaltezahlen anzupassen.
Verdrängungstendenzen werden in Dresden mit dem Instrument des Screenings auf Verdachtsgebiete für sozialen Erhaltungssatzungen ermittelt. Die letzte Untersuchung erfolgte mit dem
Datenstand 2022. Das Screening ergab für die Sozialbezirke Pieschen-Süd und Pieschen-Nord einen erhöhten Verdrängungsdruck (insbesondere gemessen an der Entwicklung der Haushalte
mit Leistungsbezug). Für beide Sozialbezirke ist der Aufwertungsdruck (gemessen an der Entwicklung der Mieten, Eigentumspreise, Bautätigkeit, Umwandlungstätigkeit) allerdings nur gering. Für eine vertiefende Untersuchung für soziale Erhaltungssatzungen müssen jedoch beide
Kennwerte (Verdrängungsdruck und Aufwertungsdruck) erhöht sein, weil das Instrument der sozialen Erhaltungssatzungen auf dem Städtebaurecht beruht und nur bei baulich induzierten Entwicklungen eingesetzt werden darf. Das Screening wird in den nächsten Jahren mit einem neuen
Datenstand erneut durchgeführt.
4. „Inwieweit ist eine gezielte Steuerung des Wohnungsneubaus - z. B. durch städtische
Grundstücksvergabe oder Zusammenarbeit mit der WID und Genossenschaften - für Pieschen vorgesehen?“
Die Strategien und Instrumente zur kommunalen Bodenpolitik und Grundstücksvergabe wurden
im Flächenentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden (FLEK, V1163/21, Beschluss vom
14. Juli 2022) formuliert. Für eine Einflussnahme auf die Wohnungsbauentwicklung stehen der
Landeshauptstadt Dresden allerdings nur wenige Ressourcen zu Verfügung.
Die für den Wohnungsneubau geeigneten Grundstücke sind bereits zu einem Großteil in den Bestand der WID – Wohnen in Dresden eingelegt worden. Erste Bauprojekte wurden umgesetzt,
davon auch zwei Projekte im Stadtbezirk Pieschen (Dopplerstraße 4/6: 13 Wohnungen; Moritzburger Straße 51 /Rosa-Steinert-Straße: 29 Wohnungen).
Mittels Ausschreibung von Grundstücken unterstützt die Landeshauptstadt Dresden zudem die
Bildung und Bauprojekte von Baugemeinschaften. Aktuell sind drei Grundstücke ausgeschrieben,
von denen aber keins im Stadtbezirk Pieschen liegt. In der Vergangenheit konnte aber mit dem
Projekt in der Leisniger Straße 68 auch ein Vorhaben in Pieschen unterstützt werden.

...

-4-

5. „Wie und zu welchem Zeitpunkt plant die Stadtverwaltung, die betroffenen Stadtbezirksbeiräte aktiv in die Planungen einzubinden, insbesondere im Hinblick auf wohnungspolitische Auswirkungen?“
Die Landeshauptstadt Dresden plant zum gegenwärtigen Zeitpunkt kein spezifisches Konzept, in
dem die Wohnstandortentwicklung und die Folgen der Ansiedlung auf den Wohnungsmarkt mit
ausschließlichem Fokus auf die Unternehmenserweiterungen im Dresdner Norden bearbeitet
werden. Die mit den Neuansiedlungen entstehenden Herausforderungen zu Wohnbedarfen und
Wohnungsversorgung sowie zur sozial-räumlichen Entwicklung in Dresden werden in die bestehenden Instrumente und Verfahren der Wohnbauentwicklung und Wohnungsmarktbeobachtung integriert.
Insofern werden die Stadtbezirke im Rahmen der Beteiligung zu Vorlagen (u. a. Konzepte und
Bebauungspläne) in die Information- und Entscheidungsprozesse zur Stadt- und Wohnungsmarktentwicklung eingebunden.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

