Hausmitteilung

al
al Dresden,
i

we

1

L

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 14.0

Datum:

23 JULI 209

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0133/24 (Sitzungsnummer: F/004/2024)
Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2023

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2023 sowie der Schlussbericht des
Rechnungsprüfungsamtes werden zur Kenntnis genommen.“

Die-abschließende Information erfolgte bereits in der Zwischenberichtserstattung vom 25. März
2025.
2:

„Der Oberbürgermeister beauftragt die Geschäftsbereiche mit der Aufklärung der Be-

anstandungen. Die Auswertungen zur Prüfung des Jahresabschlusses 2023 sind umfassend und termingerecht durchzuführen. Insbesondere sind Schlussfolgerungen für das
weitere Verwaltungshandeln ämter- und geschäftsbereichsübergreifend zu ziehen. Die
aufgeführten Forderungen/Vorschläge sind dabei zu beachten. Die Auswertungen und

Schlussfolgerungen sind dem Ausschuss für Finanzen bis zum 30. Juni 2025 als Information zur Verfügung zu stellen.“
Zur Umsetzung des Beschlusspunktes 2 wird ergänzend zur Zwischenberichtserstattung vom
25. März 2025 folgendes mitgeteilt:
Mit Schreiben vom 7. Juli 2025 wurden dem Ausschuss für Finanzen die entsprechenden Aus-

wertungen und Schlussfolgerungen zur Verfügung gestellt.

3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Feststellung des Jahresabschlusses 2023
durch den Stadtrat vorzubereiten.“

Die abschließende Information erfolgte bereits in der Zwischenberichtserstattung vom
25. März 2025.
Mit freundlichen

Grüßen

