Anfrage Nr.: AF0610/25
Datum: 24.07.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wirtschaftlichkeit des MVZ

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Gutachten des BAB Institutes zum Zukunftskonzept des Städtischen Krankenhauses wurde
festgestellt, dass der Trend zu MVZ positive Ergebnisse erzeugen würde. Der gleiche Effekt
wurde bei der Vorstellung der betriebswirtschaftlichen Analyse des im SKD angesiedelten MVZ
beschrieben. Das aus dem Betrieb des MVZ-Städtisches Klinikum jedoch erzeugte negative Ergebnis wurde dabei mit den besonderen Bedingungen begründet - direkter Anschluss an das
Krankenhaus, Tarifbindung, Einsatz des Krankenhauspersonals (Ärzte/Pfleger/ Medizinisches
Personal). Das MVZ erzielt somit keine sichtbaren positiven Auswirkungen auf das Gesamtergebnis des Städtischen Krankenhauses. Hieraus ergeben sich für mich nachfolgende Fragen:
Fragen:
1. Welche Strategie verfolgt die Geschäftsleitung, das MVZ tatsächlich profitabel zu machen? Welche Maßnahmen wurden eingeleitet und welche sind wann zu erwarten?
2. Welchen überregionalen/internationalen Organisationen/Netzwerken/Initiativen hat
sich das Städtische Krankenhaus angeschlossen? Welche Kosten sind dafür in der Ergebnisplanung im Einzelnen vorgesehen? Wie hoch ist der Personal- und Zeitaufwand für
Kommunikation, Abarbeitungen und Dokumentation eventueller Pflichtaufgaben? Haben die Mitgliedschaften positive Auswirkungen auf die Erfüllung der Kernaufgabe des
Krankenhauses und wenn ja, welche? Haben die Mitgliedschaften positive Auswirkungen
auf das betriebswirtschaftliche Ergebnis des Krankenhauses?

Mit freundlichen Grüßen

Joachim Promnitz

Seite 2 von 2

