Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

022.114-2025/1473#2025/3328836

Datum:

24. JULI 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Beschleunigung ÖPNV in Dresden
AF0546/25

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf meine Anfragen zu Langsamfahrstellen im Netz der DVB AG haben Sie geantwortet, dass
zusätzliche Kosten durch diese Langsamfahrstellen nicht detailliert ausweisbar seien, dass die
Ergebnisse einer Analyse des Netzes im April 2025 vorliegen sollen und eine Erfassung der
Streckenabschnitte, die zustandsbedingt nur mit reduzierter Geschwindigkeit befahren wer
den dürfen, seitens der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) nicht stattfindet. Gleichzeitig ar
gumentiert der zuständige Beigeordnete, dass z. B. die Sperrung einer Spur auf der Marienbrü
cke für PKW zu erheblichen Einsparungen bei den DVB führen würden. Dazu habe ich folgende
weitere Fragen:

1. Welche überschlägigen zusätzlichen Kosten entstehen der DVB AG jährlich durch die Lang
samfahrstellen?''

Ich verweise auf die Zuarbeit zur Anfrage AF0363/25. Eine detaillierte Aufschlüsselung der Kos
ten ist nicht möglich; jedoch waren keine zusätzlichen Bahnen erforderlich.
2. „Wann sollen die 60 zustandsbedingten Langsamfahrstellen beseitigt werden?"

Einzelne zustandsbedingte Langsamfahrstellen werden im Rahmen von Ausbaumaßnahmen ge
mäß Investitionsplan oder anlassbezogen im Rahmen entsprechender Gleisreparaturen besei
tigt. Jedoch werden im Zuge dieser Maßnahmen nicht alle 60 Langsamfahrstellen kurz- bis mit
telfristig beseitigt, da im Investitionsplan nicht die notwendigen Mittel zur Verfügung stehen.

Eine Übersicht wird seitens der DVB bis zur 34. Kalenderwoche nachgereicht.

3. „Welche Investitionsmittel sind dafür notwendig?"'

Die Beseitigung zustandsbedingter Langsamfahrstellen im Straßenbahnnetz ist kein eigenständi
ger Punkt im Investitionsplan der DVB, sondern erfolgt im Rahmen von Ausbaumaßnahmen ge
mäß Investitionsplan oder anlassbezogen im Rahmen entsprechender Gleisreparaturen. Die für
Ausbaumaßnahmen und Gleisreparaturen notwendigen Investitionsmittel sind im aktuellen
Haushalt sowie in der Mittelfristplanung in den jeweiligen Baumaßnahmen berücksichtigt. Eine
Abgrenzung der Investitionsmittel nur für die zustandsbezogene Langsamfahrstelle ist nicht
möglich.

4. „Welche konkreten Planungen liegen dafür vor?"

Welche Langsamfahrstellen mittelfristig im Rahmen von Ausbaumaßnahmen oder entsprechen
der Gleisreparaturen beseitigt werden, wird durch die DVB bis zur 34. Kalenderwoche nachge
reicht.

5. „Wie viele Mittel wurden dafür im aktuellen Haushalt bzw. in der Mittelfristplanung einge
stellt?"

Wie bereits zur Frage 3 ausgeführt, ist die Beseitigung zustandsbedingter Langsamfahrstellen im
Straßenbahnnetz kein eigenständiger Punkt im Investitionsplan der DVB,sondern erfolgt im Rah
men von Ausbaumaßnahmen gemäß Investitionsplan oder anlassbezogen im Rahmen entspre
chender Gleisreparaturen. Eine Differenzierung, wie viele Mittel für die Beseitigung der Lang
samfahrstellen im aktuellen Haushalt bzw. in der Mittelfristplanung eingestellt wurden, ist daher
nicht möglich.
6. „Warum findet eine Erfassung der Streckenabschnitte, die zustandsbedingt nur mit redu
zierter Geschwindigkeit befahren werden dürfen, seitens der Dresdner Verkehrsbetriebe
AG(DVB) nicht statt?"

Eine Erfassung der zustandsbedingten Langsamfahrstellen im Gleisnetz der DVB findet statt und
wurde mit Anlage 1 zur Anfrage AF0399/25 zur Verfügung gestellt.

7. „Hat die Landeshauptstadt Dresden eine Übersicht über die Streckenabschnitte, die zu
standsbedingt nur mit reduzierter Geschwindigkeit befahren werden dürfen? Wenn nein,
warum nicht?"

Eine entsprechende Übersicht liegt nicht vor, da eine Erfassung der Anordnungsgründe von Ge
schwindigkeitsbeschränkungen und anderen Verkehrszeichen in einer Datenbank nicht erfolgt.
8. „Bei welchen Straßenabschnitten hat die Stadtverwaltung in den Jahren seit 2015 eine Be
fahrbarkeit mit dem Linienbusverkehr aus welchen Gründen gegenüber der DVB verneint?"
Eine Ausführung ist in diesem Zusammenhang nicht möglich, da dazu keine entsprechenden Sta
tistiken geführt werden.

-3-

9. „Wann legen Sie dem Stadtrat die Netzanalyse vor?"
Die Netzanalyse wird derzeit zwischen der DVB und der Stadtverwaltung ausgewertet. Die Er
gebnisse werden voraussichtlich Ende 2025 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften vorgestellt.
Mit freundlichen

Dirk Mi
USer

rster Bürgermaister

