Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0608/25
Datum: 23.07.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Dringend notwendige Erneuerung des Fuhrparks der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Dringend notwendige
Erneuerung des Fuhrparks der Dresdner Verkehrsbetriebe AG“:

Fragen:
In der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF0584/25 wurde mitgeteilt, dass die dringend
notwendige Erneuerung des Fuhrparks keinen weiteren Aufschub zulasse.
Aus welchen Gründen ist die Erneuerung des Fuhrparks der Dresdner Verkehrsbetriebe AG in
welchen Bereichen und in welchem Umfang dringend notwendig?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

