Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0609/25
Datum: 23.07.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Förderbescheid des Freistaates Sachsen über die Beschaffung von Elektrobussen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Förderbescheid des
Freistaates Sachsen über die Beschaffung von Elektrobussen“:

Fragen:
In der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF0584/25 wurde mitgeteilt, dass der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG ein Förderbescheid des Freistaates Sachsen über die Beschaffung von 45
Elektrobussen für den Ersatz veralteter Dieselbusse vorliege, die erforderlichen Eigenmittel zur
Kofinanzierung jedoch derzeit nicht zur Verfügung stünden.
1. In welcher Höhe (in Euro) stehen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG auf der Grundlage
des o. g. Förderbescheids Fördermittel zur Verfügung und in welcher Höhe droht der
Verlust der Fördermittel?
2. In welcher Höhe (in Euro) sind Eigenmittel zur Kofinanzierung bis zu welchem Zeitpunkt
bereitzustellen?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

