Hausmitteilung

□ vertraulich
FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 52

Jens-Uwe Zastrow

Datum; 2 3. JULI 2025
Auswirkung der Grundsteuerreform auf Sportvereine
AF0564/25

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Seit 2025 gelten in Dresden neue Grundsteuerhebesätze; gegebenenfalls höhere Grundsteuerbe
träge dürfen auf Mieter und Pächter in voller Höhe umgelegt werden. Auch Sportvereine müssten
davon betroffen sein, da sie die Sportstätten mittels unterschiedlichen Vertragsmodelle mieten
oder pachten. Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wie viele Vereine mieten bzw. pachten Sportstätten von der Stadt oder von städtischen Unter
nehmen? Kommt es durch die Grundsteuerreform durch Mieterhöhungen bzw. Erhöhung der
Betriebskosten? Wenn ja, jeweils in welcher Höhe bei welchen Vereinen?"
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden (EB.52) hat 43 Sportanlagen langfristig an Vereine vermietet.

Grundsätzlich ist der EB.52 berechtigt, anfallende Grundsteuer an die Vereine weiter zu berechnen.

Allerdings sind Sportanlagen, die der Öffentlichkeit zur Verfügung stehen oder die einem Sportverein
zur Nutzung überlassen werden, von der Zahlung der Grundsteuer befreit.

Teilweise fällt bei den vermieteten Anlagen Grundsteuer anteilig für die Flächen an, die gewerblich

genutzt werden, wie für Sportcasinos oder Ähnliches. Diese Grundsteuer kann der Verein an die Be
treiber entsprechend weiterberechnen.

Die Grundabgabenbescheide liegen noch nicht vor, für die Grundsteuer geht die Landeshauptstadt
Dresden entsprechend der ab 2025 gültigen Steuermessbeträge von einer leichten Erhöhung aus,
welche im Durchschnitt bei ca. 175 Euro pro Jahr für die betroffenen Anlage liegen könnte. Beim

Sportpark Weißig wird sogar von einer Reduzierung des bisher hohen Grundsteuerbetrages ausge
gangen. Abschließend kann dies allerdings erst mit vorliegenden Steuerbescheiden beurteilt werden.

-2-

2. ;,Wie viele Vereine nutzen Sportstätten auf städtischen Grundstücken im Rahmen eines Erbbau
rechtes? Kommt es durch die Grundsteuerreform zu einer Erhöhung der Abgabenlast bei diesen
Grundstücken? Wenn ja, jeweils In welcher Höhe bei welchen Vereinen?''
Die Landeshauptstadt Dresden hat 17 Grundstücke zum Zweck der sportlichen Nutzung an Vereine
verpachtet.
Für die mit Erbbaurecht verpachteten Anlagen gilt die Ausführung zur Steuerbefreiung wie unter 1.
erläutert, gleich. Die Erbbaurechtsnehmer mussten sich selbst gegenüber dem Finanzamt erklären
und erhalten auch den Steuerbescheid selbst, sodass die Landeshauptstadt Dresden keine Erkennt
nisse über die Höhe der Grundsteuer dieser Objekte hat.

3. „Bestehen Möglichkeiten, diese zusätzlichen Belastungen im Rahmen der Sportförderung abzu
federn?"

Eine unmittelbare Kompensation etwaiger Mehrbelastungen in Folge höherer Grundsteuerbeträge ist
im Rahmen der derzeitig gültigen Sportförderrichtlinie vom 1. Januar 2021 nicht vorgesehen.

4. „Entstehen den Vereinen durch die gegebenenfalls gestiegene Grundsteuer weitere Kosten?"
Für die vermieten Anlagen werden die angefallenen Grundabgabenbeträge weiterberechnet. Diese
setzen sich aus Grundsteuer und Straßenreinigungsgebühr zusammen.
Mit freundlichen JS?üßen

irk Hi
jser

Ersjfer Bürgermeister

