Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/028/2011)
am Dienstag, 6. Dezember 2011,

18:30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr
19:45 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Tino Hanke
Gert Reinhold

Gäste: 3 Einwohner

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
am 15.11.2011

3

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

4

Finanzmittel 2011

4.1

Finanzmittel zur Durchführung des 2. Weihnachtsmarktes in Oberwartha

A-OW0025/11
beschließend

4.2

Finanzmittel für Verfügungsfonds Ortsvorsteher Oberwartha

A-OW0028/11
beschließend

4.3

Finanzmittel zur Anschaffung von Geräten im Ortsteilzentrum Oberwartha

A-OW0026/11
beschließend

4.4

Finanzmittel für Reparaturarbeiten an der Wartehalle Friedensplatz
in Oberwartha

A-OW0027/11
beschließend

5

Informationen und Anfragen

V1282/11
beratend

3/4

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung am 15.11.2011

Die Tagesordnung der Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung am 15.11.2011 werden
einstimmig bestätigt.

3

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282/11
beratend

Der Ortschaftsrat Oberwartha nimmt die Vorlage zur Schulnetzplanung zur Kenntnis.
Er weist darauf hin, dass die wachsenden Einwohnerzahlen auf Grund von erhöhten Zuzügen
in den nächsten Jahren in der Ortschaft zu beachten sind. Demzufolge sind die Einwohnerprognosen und deren Auswirkungen auf die kommende Schulnetzplanung für den Dresdner
Westen anzupassen.
Abstimmungsergebnis: zur Kenntnis genommen
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Finanzmittel 2011

4.1

Finanzmittel zur Durchführung des 2. Weihnachtsmarktes in
Oberwartha

A-OW0025/11
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Durchführung des 2. Weihnachtsmarktes Oberwartha einen Betrag von 1500 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.2

Finanzmittel für Verfügungsfonds Ortsvorsteher Oberwartha

A-OW0028/11
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, für den Verfügungsfonds Ortsvorsteher einen
Betrag von 675 € für 2011 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4/4

4.3

Finanzmittel zur Anschaffung von Geräten im Ortsteilzentrum
Oberwartha

A-OW0026/11
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Anschaffung einer großen
Kaffeemaschine für die Teeküche, sowie einen Fahrradständer für 5 Räder im Ortsteilzentrum Oberwartha, Max-Schwan-Straße 4 einen Betrag von 290 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.4

Finanzmittel für Reparaturarbeiten an der Wartehalle Friedensplatz in Oberwartha

A-OW0027/11
beschließend

Herr Kleinschmidt berichtet von einem Gespräch mit Fachleuten zur Reparatur / Instandhaltung er Wartehalle am Friedensplatz. Laut einer Aussage eines Dachdeckermeisters ist eine
Reparatur nicht sinnvoll, da die zu erwartenden Kosten das derzeitige Finanzbudget übersteigen und gesamtwirtschaftlich nicht mehr vertretbar erscheinen. Es sollte im kommenden
Jahr beraten werden, ob der Abriss und die Neuanschaffung eines modernen Fahrgastunterstandes durch den Ortschaftsrat bezuschusst wird.
Dennoch müssen zur vorübergehenden Verkehrssicherung des Objektes kleine Reparaturen
durchgeführt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, für Instandhaltungsnahmen an der Wartehalle
„Friedensplatz“ in Oberwartha einen Betrag von 270 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

5

Informationen und Anfragen

Herr Kleinschmidt informiert die Ortschaftsräte über die geplante Bepflanzung am neu erbauten BOS Funkmast an der Unkersdorfer Straße. Diese Planung wird derzeit noch im Umweltamt der Stadt Dresden geprüft.
Herr Kleinschmidt informiert die Ortschafsträte über eine im Januar 2012 geplante Zusammenkunft mit den Ortsvorsteheren, der Verwaltungsstellenleiterin Frau Peschel sowie Mitarbeitern des Fachamtes der Stadt Dresden zum Straßenbaumkonzept.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

