Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.3

Datum:

2 3. JULI ZUÄ

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Ersatzneubau der Carolabrücke - Kosten

AF0588/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die vo
raussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Ersatzneu
bau der Carolabrücke?"

Gegenwärtig wird für die Wiederherstellung der Carolabrücke von 142 Millionen Euro brutto
ausgegangen.

Allerdings sind zurzeit weder das zukünftige Tragwerk der Brücke bekannt, noch liegen abschlie
ßende Planungen für die Verkehrsanlage Straße und Gleis inklusive Ausrüstung vor. Auch die Di
mensionen der Versorgungsanlagen sind momentan noch nicht abschließend abgestimmt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi

Donhauser

er Bürgermeister

