Hausmitteilung

Dresden.

£)l.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 7 32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Enge!

Datum:

2 JÜLI 2025

Verkehrskontrollen Bischofsweg
AF0571/25

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
1. „Wie oft werden auf dem Bischofsweg östlich der Königsbrücker Straße Geschwindig
keitskontrollen durchgeführt?''

Bischofsweg zwisc len Königsbrücker Straße und Forststraße in beide Fahrtrichtungen
Geschwindigkeitsverstöße
Anzahl Kontrollen Anzahl Durchfahrten
Jahr
2024

9

3.731

233

bis 6/2025

11

5.582

306

2. „Wie hoch ist der Anteil an Geschwindigkeitsüberschreitungen?"

Die Geschwindigkeitsverstöße lagen wegen lediglich geringfügiger Überschreitung im Verwarn
geldbereich. Weit über 90 Prozent der Fahrzeugführer halten sich an die Geschwindigkeitsbe
grenzung von 30 km/h.
3. „Zur Verkehrsberuhigung auf dem Bischofsweg hatte der SBR Neustadt in der Vergangen
heit u.a. Geschwindigkeitsdisplays und zusätzliche Fußgängerüberwege vorgeschlagen.
Wie weit sind die Planungen dafür und wann ist mit einer Umsetzung zu rechnen?"
Vom Stadtbezirksbeirat Neustadt wurde ein Dialogdisplay am Standort auf dem Bischofsweg in

Höhe Prießnitzstraße vorgeschlagen. Dieser Standort wurde positiv geprüft. Zur Umsetzung der
Dialogdisplays erfolgen derzeit Abstimmungen mit den Stadtbezirksämtern. Ein Zeitplan kann
derzeit wegen noch laufender Klärung der erforderlichen Voraussetzungen noch nicht benannt
werden.

-2-

Aufgrund der vorhandenen Querungsstellen am Bischofsweg, der vorhandenen Verkehrsmengen
und der angeordneten Geschwindigkeitsbeschränkungen wurde bei der Erarbeitung der Fußver
kehrsstrategie kein weiterer Bedarf für gesicherte Querungsstellen am Bischofsweg erkannt.
Im Beteiligungsprozess wurde eine zusätzliche Querungsstelle in Höhe Kamenzer Straße ge
wünscht. Da es dort schon eine Mittelinsel gibt, wurde diese in der Priorität vier eingestuft:
„nach verkehrlicher Bewertung derzeit kein dringlicher Handlungsbedarf erkennbar". Eine er
neute Prüfung ist nur bei Veränderung der Rahmenbedingungen vorgesehen. Weitere Standort
wünsche sind nicht bekannt.

Mit freundlichen Gr^en

' Jay Donhausö?'

Erster Bürgermeister

