Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-077/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000760/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Anne Schmutzler

5.200,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kleine Lesereihe

Eigenleistung

1.100,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.100,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

3.100,00 €

Förderort:

Drinnen & Draußen, Kamenzer St. 62

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In 2023 und 2024 konnten wir sehen, dass vor allem Lesungen für Erwachsene mit
Szeneautor:innen unseren Stadtteil begeistern und möchten im Herbst gezielt für dieses Publikum
4 Lesungen anbieten und so die literarische Landschaft bereichern, sowie eine Möglichkeit bieten
sich im kleinen Rahmen zu begegnen und zu präsentieren.
Weitere Informationen siehe Anlage Projektbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Die Lesereihe wurde in den letzten beiden Jahren gut angenommen.
Eine Fortsetzung wird seitens des StBA Neustadt befürwortet, vor allem da im Bereich Literatur
vergleichsweise wenig gefördert wird.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann mit einem rollstuhlgerechten Zugang
Rechnung getragen werden.
Aufgrund des noch verfügbaren Budgets des SBR Neustadt wurde gemeinsam mit der
Antragstellerin über Einsparpotenzial gesprochen und eine Reduzierung von 5 auf 4
Veranstaltungen vorgenommen, so dass auch die Zuwendungshöhe deutlich abgesenkt werden
konnte. Die nun beantragte Zuwendung wird zur Bewilligung empfohlen.

23. Juli 2025

