Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Lo-027/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/94-02/1/0000036/0022

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KulturLeben Dresden UG

620,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

70,00 €

Projektbezeichnung:

Jubiläum 10 Jahre Mobile Jugendarbeit
Straszenkreuzer*in

beantragte Förderung
Stadtbezirk

550,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

22.08.2025 - 22.08.2025

Fördervorschlag StBA

550,00
€

Förderort:

Feuerstelle unterhalb des Wiesenweges (Trillemündung)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirats,
im Rahmen des Jubiläums zum 10. Geburtstag unseres Projektes Straszenkreuzer*in - Mobile
Jugendarbeit, möchten wir am 22.08.25 an der Feuerstelle unterhalb des Wiesenweges
(Trillemündung) gemeinsam feiern. Dabei wollen wir mit unserer Veranstaltung die Beteiligung
und das Zusammenleben der jungen Menschen sowie der Anwohnenden fördern.
Ab 18 Uhr ist ein gemeinsames Grillen geplant, welches an der Feuerstelle Loschwitz stattfinden
soll. Zur Förderung des Austauschs und der Begegnung werden selbstorganisierte
Sitzgelegenheiten und weitere Outdoor-Möbel inklusive Dekoration aufgebaut, die das
Zusammenkommen erleichtern. Kostenloses Wasser sowie weitere Getränke sollen für die
Teilnehmenden zur Verfügung gestellt werden. Neben Grillgut wollen wir unseren Gästen auch
Obst und Snacks anbieten. Außerdem ist eine Wand vorgesehen, auf der Fotos der vergangenen
Jahre gezeigt werden, um die Entwicklung und die Gemeinschaft sichtbar zu machen. Umrahmt
wird der Abend mit einem jungen DJ, der entspannte Musik zur Festlichkeit spielt. Eingeladen sind
insbesondere junge Menschen, Anwohnende sowie Akteure aus dem Stadtraum.
Wir freuen uns über eine positive Rückmeldung und laden Sie herzlich ein, unser Jubiläum
mitzufeiern
Mit freundlichen Grüßen
Wincenc Walde

24. Juli 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 550,00 Euro empfohlen.

24. Juli 2025

