 vertraulich
An alle Fraktionen sowie
Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über
Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

023.1-2025/632#2025/3333160

Datum:

18. Juli 2025

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften aus der Sitzung am 5./6. März 2025 (SB/011/2025)
Hier: TOP 3 Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6065, Dresden-Mockritz, Wohnbebauung verl.
Eutschützer Straße - Süd V0167/24

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Es wird um Beantwortung der folgenden Fragen (Flurstücknummern beziehen sich in allen Fällen
auf die Gemarkung Mockritz) gebeten:
1. Weshalb sind die faktisch vorhandenen Wegeverbindungen von der Babisnauer Straße entlang
des Nöthnitzbachs zur Boderitzer Straße keine öffentlich gewidmeten Verkehrswege?“
Es handelt sich nicht um öffentliche Wege nach § 53 Abs. 1 Sächsisches Straßengesetz. Das wurde im
Zuge der Novellierung dieses Straßengesetzes in den Jahren 2020 bis 2022 eingehend untersucht.
Wesentliche Teile befinden sich im Bereich einer Kleingartenanlage und dienen damit nicht der Öffentlichkeit, sondern einem beschränkten Personenkreis. Im Bereich von Flurstück 300/3 Gemarkung
Mockritz dient der Weg der Erschließung der angrenzenden Wohngrundstücke. Diese Erschließung
erfolgt nicht straßenrechtlich, sondern privatrechtlich, ebenfalls für einen beschränkten Personenkreis.
2. „Findet aktuell eine Unterhaltung der auf den in städtischem Eigentum befindlichen Flurstücke
(51/1, 50/1, 254/1, 66/1, 301/1 und 300/3) vorhandenen Wege durch die Landeshauptstadt
Dresden statt, wenn ja durch welche Fachämter?“
Die Verwaltung des Weges auf den Flurstücken 51/1, 50/1, 254/1 und 66/1 der Gemarkung Mockritz
erfolgt durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Die betreffenden (Teil-)Flächen werden an
den Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e. V. zur kleingärtnerischen Nutzung durch einen Kleingärtnerverein verpachtet und entsprechend der Nutzung als Zuwegung/Zufahrt sowie Anlieferung für

Gärten und Vereinsheim mit Gaststätte durch den Verein beziehungsweise das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft in Stand gehalten.
Der Weg auf den Flurstücken 301/1 und 300/3 der Gemarkung Mockritz wird durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung verwaltet.
3. „Wie ist derzeit die Erschließung der Flurstücke 190, 189, 188, 187, 186, 185/2, 184/1, 183/1,
183/2, 76/10, 76/9, 76q und 76p gesichert, bitte gehen Sie insbesondere auf die Adressbildung,
die straßenrechtliche Erschließung, sowie die Themen von Rettungszufahrten und Müllabfuhr
ein.“
Adressbildung
Flurstück
190
189
188
187
186
185/2
184/1
183/1

Adresse
Bosewitzer Straße 21f
Bosewitzer Straße 21h
Bosewitzer Straße 21i
Bosewitzer Straße 23
Keine Adresse
Keine Adresse
Keine Adresse
Boderitzer Straße 17b

183/2
76/10

Keine Adresse
Münzteichweg 28d

76/9
76q
76p

Keine Adresse
Keine Adresse
Eutschützer Straße 20

Erschließung über
Kommunales Flst. 300/3
(Wegerecht)

Es besteht kein Wegerecht zu Lasten des städtischen Flst. 296/3; es
sind weiterhin keine Eintragungen
im Baulastenverzeichnis erfolgt.
Es besteht kein Wegerecht zu Lasten des städtischen Flst. 296/3; es
sind weiterhin keine Eintragungen
im Baulastenverzeichnis erfolgt.

Es besteht kein Wegerecht zu Lasten des städtischen Flst. 296/3; es
sind weiterhin keine Eintragungen
im Baulastenverzeichnis erfolgt.

Bei den Flurstücken ohne Adresse handelt es sich um Gartengrundstücke, die normalerweise keine
eigene Anschrift benötigen. Wenn die Eigentümer oder Nutzer eine Anschrift möchten (z. B. weil sie
im Sommer viel dort sind und ihre Tageszeitung hinbestellen wollen o. ä.), dann können auch für diese
Grundstücke Hausnummern vergeben werden. Das erfolgt dann auf Antrag der Grundstückseigentümer.
Müllabfuhr
Die Wohnhäuser auf den genannten Grundstücken werden teilweise über Bereitstellung, teilweise im
Vollservice entsorgt (siehe nachfolgende Aufstellung).

Flurstück
190
189
188
187
183/1

Adresse
Boderitzer Straße 21f
Boderitzer Straße 21h
Boderitzer Straße 21i
Boderitzer Straße 23
Boderitzer Straße 17b

76/10

Münzteichweg 28d

76p

Eutschützer Straße 20

Entsorgung
Bereitstellung an Wendemöglichkeit Ende Stichweg
Boderitzer Straße
Bereitstellung an
Boderitzer Straße
Bereitstellung an
Eutschützer Straße
Bereitstellung an
Eutschützer Straße

Die Entsorgungsfahrzeuge befahren aktuell den Straßenteil der Boderitzer Straße und nutzen die
Wendemöglichkeit am Ende, wobei die Befahrung aufgrund der fehlenden öffentlichen Widmung
nicht dauerhaft gesichert und die Zuwegung darüber hinaus grundlegend als problematisch einzustufen ist (fehlender Winterdienst, mangelnder Rückschnitt angrenzender Sträucher und Bäume, eingeschränkte Wendemöglichkeit). Da das Wenden an der Wendestelle nicht immer möglich ist und eine
Rückwärtsfahrt auf dieser Länge vermieden wird, wird auch der „Gartenweg“ (Flurstück 296/3) in
Richtung Eutschützer Straße bei einigen Entsorgungstouren durchfahren.
Sollte sich der Straßenzustand im Allgemeinen weiter verschlechtern oder das Wenden bzw. die
Durchfahrt zur Eutschützer Straße nach Entwicklung des Bebauungsgebietes nicht mehr möglich sein,
ist für alle Grundstücke in diesem Bereich die Bereitstellung der Abfallbehälter als Auffangvariante
anzuordnen. Für die Grundstücke im Bereich der Boderitzer Straße würden dadurch Transportwege
von bis zu 115 Metern erforderlich werden, mit entsprechender Einengung des Fußweges der Boderitzer Straße neben der angrenzenden Bushaltestelle „Campingplatz Mockritz“. Die Abfallbehälter
auf den neu erschlossenen Grundstücken müssten bis zu 200 Meter weit transportiert werden, wobei
entsprechend der Abfallwirtschaftssatzung eine ausreichend dimensionierte Bereitstellungfläche auf
privatem Grund herzustellen wäre.
Rettungsdienste
An Zufahrten für den Rettungsdienst zu Grundstücken oder Gebäuden werden aus rechtlicher Sicht
weder im SächsBRKG noch in der SächsBO konkrete Anforderungen an die Entfernung von der öffentlichen Verkehrsfläche bis zu den jeweiligen Gebäuden/Objekten oder an die Beschaffenheit der Zufahrt gestellt. Lediglich zum Einsatz der Feuerwehr werden in § 5 SächsBO Anforderungen formuliert.
Im § 4 SächsBO ist aufgeführt, dass Gebäude nur errichtet werden dürfen, wenn das Grundstück in
angemessener Breite an einer befahrbaren öffentlichen Verkehrsfläche liegt oder wenn das Grundstück eine befahrbare, rechtlich gesicherte Zufahrt zu einer befahrbaren öffentlich Verkehrsfläche
hat. Es werden aber keine konkreten Anforderungen an die Beschaffenheit der Zufahrt (hinsichtlich
Belastbarkeit, Breite, …) oder die Entfernung der Gebäude/Objekte zum öffentlichen Verkehr in Bezug auf die Erreichbarkeit mit Fahrzeugen des Rettungsdienstes gestellt.
In der Praxis wird die derzeitige Anfahrt des Rettungsdienstes zu den in der Anfrage benannten
Grundstücken je nach Ereignisort entweder über die Boderitzer Straße und ggf. weiter auf dem Verbindungsweg auf Flurstück 300/3 zwischen Boderitzer Straße und der verlängerten Eutschützer
Straße oder den Münzteichweg und ggf. weiter die verlängerte Eutschützer Straße (Flurstück 296/3)
erfolgen. Die konkrete Anfahrt hängt dabei immer von den örtlichen Gegebenheiten und dem Einzelfall sowie der Entscheidung des Rettungsdienstpersonals ab.

Mit Umsetzung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans 6065 verbessert sich die Situation im Bereich der Eutschützer Straße, da diese dann bis zur geplanten Wendestelle auch mit Fahrzeugen des
Rettungsdienstes sicher befahren werden kann.
4. „Ist im Zusammenhang mit der Entstehung einer mutmaßlich geplanten öffentlichen Verkehrsfläche im Geltungsbereich des VB-Plans 6065 vorgesehen, die Verlängerung der Eutschützer
Straße öffentlich zu widmen?“
Im Rahmen des Bauleitplanverfahrens zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6065, DresdenMockritz, Wohnbebauung Eutschützer Straße - Süd ist beabsichtigt, in Verlängerung der Eutschützer
Straße - auf dem Flurstück 296/3 und auf einem Teil des Flurstücks 300/3 beide Gemarkung Mockritz
- eine öffentliche Verkehrsfläche festzusetzen. Diese würde auf Grundlage des rechtskräftigen Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes und des Durchführungsvertrages öffentlich gewidmet werden.
5. „Unter welchen Bedingungen wäre eine Widmung zumindest der auf städtischen Flurstücken
liegenden Wegeverbindungen zur Babisnauer Straße und zur Boderitzer Straße sowie die Verbindung über Flurstück 296/4 zur Rippiener Straße für den Rad-, Fuß- und ggf. Anliegerverkehr
möglich?“
Voraussetzung wäre eine übergeordnete Planung und die Herstellung der Wege in technischer Hinsicht, um eine Übernahme der Baulast und Verkehrssicherungspflicht zu ermöglichen. Da sich darüber hinaus wesentliche Elemente in einer Kleingartenanlage befinden, ist gegenwärtig eine Widmung nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn

