Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

{GB2) 40

Datum:

2 3, JULI 2025

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolie ZU V2791/24 (Sitzungsnummer: F/010/2025)
Gymnasium / Dresden -Johannstadt/Abendgymnasium, Pfotenhauerstraße 42, 01307 Dresden
Einbau neuer Fachkabinette und Brandschutzmaßnahmen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschüss für Finanzen beschließt die Finanzierung des Vorhabens gemäß Anlage 1
Folie 12 unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung
2025/2026 (Vorlage V0068/24), der Genehmigung bzw. Bestätigung dieser Haushaltssat
zung durch die Landesdirektion Sachsen und der Verfügbarkeit einer entsprechenden
haushaltsrechtlichen Ermächtigung Im Projekt 70.400006 Splnvestitionsprogramm"

Die Haushaltmittel wurden eingeplant.

2.

„Der Finanzausschuss beschließt die Einordnung der Maßnahme Hl.4030292 in die Budget
einheit 840 I 300."

Der Finanzausschuss hat die Maßnahme beschlossen. Aktuell findet die Erstellung der Ausfüh
rungsplanung statt,
Nächste Beschlusskontrolle:

5. Januar 2026

MitfreundÜdnen Grüßen

Kenntnisnahme:
JcTn/Donha

Dirk'Hnbert

Erster Büreermeister

Oberbürgermeister

