 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Neu00218/23 (Sitzungsnummer: SBR Neu/048/2023)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Errichtung von Graffitiwänden
im Rahmen des 3. Bauabschnittes der Westerweiterung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Errichtung von Graffitiwänden in der
Westerweiterung des Alaunparks und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen
Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das
Jahr 2023 in Höhe von 37.500 Euro.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Umwidmung der mit Beschluss über die
Vorlage V-Neu00197/23 dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft am 08.05.2023 übertragenen Mittel i. H. v. 6.000 Euro für das Projekt Bürgerbeteiligung Masterplan Grün. E
beschließt diese Summe mit für die Einordnung der Graffitiwände im Alaunpark zu verwenden.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirksbeirates Neustadt finanziert.

4.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren. “

Der dritte Bauabschnitt der Westerweiterung des Alaunparks wurde im November 2024 fertiggestellt. Eine öffentlichkeitswirksame, feierliche Eröffnung mit Beteiligung des Stadtbezirksbeirates fand Anfang Dezember 2024 statt. Seitdem befinden sich die Spiel- und Sportflächen sowie
die Graffitiwände in Benutzung und sind sehr beliebt.

...

-2-

Die vom Stadtbezirk zur Verfügung gestellten Mittel in Höhe von 37.500 Euro und 6.000 Euro
wurden vollumfänglich für die Umsetzung der Baumaßnahme verwendet.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

