Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0338/25
Datum: 16. Juli 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
15.07.2025
11.08.2025
20.08.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

10.09.2025

nicht öffentlich

18.09.2025

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Trägerin des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden zum Verein „Grüne Damen und Herren, Evangelische Kranken- und Alten-Hilfe e. V."
(eKH e. V.)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt dem Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Trägerin des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum Dresden zum Verein „Grüne Damen und Herren, Evangelische Krankenund Alten-Hilfe e. V.“ (eKH e. V.) zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
aus dem Budget des EB Städtisches Klinikum Dresden
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

100,00 EUR (500,00 EUR bei Einsatz der
Grünen Damen und Herren)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Ausgangssituation und Problemstellung:
Für das Städtische Klinikum Dresden steht die ganzheitliche Betreuung von Patientinnen und
Patienten im Mittelpunkt. Während die medizinische und pflegerische Versorgung durch das
Fachpersonal sichergestellt ist, besteht ein wachsender Bedarf an zusätzlicher psychosozialer
Unterstützung um das Wohlbefinden der Patientinnen und Patienten zu fördern. Ehrenamtlich
engagierte Helferinnen und Helfer, sogenannte Grüne Damen und Herren, können durch ihre
Anwesenheit und Unterstützung eine wertvolle Ergänzung zum medizinischen und pflegerischen
Angebot darstellen. Die Bedeutung eines ehrenamtlichen Besuchsdienstes für unser Städtisches
Klinikum Dresden wird als wertvolle Ergänzung bei der patientennahen Betreuung erkannt. Der
Verein eKH e. V. ist eine etablierte Organisation, die bereits in mehreren Kliniken unserer Stadt
aktiv ist. Das Engagement der ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer hat sich in anderen Kliniken bewährt und das Städtische Klinikum Dresden möchte ebenfalls von der Unterstützung der
Grünen Damen und Herren für die Patientinnen und Patienten profitieren.
Gründe für den Einsatz der Grünen Damen und Herren:
Ganzheitliche Patientenbetreuung
Die Begleitung durch die Grünen Damen und Herren fördert einen ganzheitlichen Betreuungsansatz, bei dem neben der medizinischen und pflegerischen Versorgung die emotionalen und psychosozialen Bedürfnisse der Patientinnen und Patienten besser berücksichtigt werden. Dies kann
beispielsweise durch Gespräche, kleine Gesten, das Eingehen auf individuelle Bedürfnisse oder
einfach nur durch persönliche Präsenz erfolgen.
Dieser ganzheitliche Ansatz kann Ängste mindern, fördert die Genesung und stärkt das Vertrauen der Patientinnen und Patienten in die Versorgung und einer umfassenden medizinischen
Behandlung und Begleitung.
Vorteile für die Patienten
Der Einsatz der Grünen Damen und Herren trägt dazu bei, soziale Isolation zu verringern und das
Wohlbefinden der Patientinnen und Patienten zu steigern. Besonders in sensiblen Phasen, etwa
bei einem längeren Krankenhausaufenthalt oder bei älteren Menschen, kann die Unterstützung
durch ehrenamtliche Helferinnen und Helfer eine bedeutende Linderung darstellen.
Stärkung des sozialen Zusammenhaltes und Synergien
Der freiwillige Einsatz der ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern fördert den sozialen Zusammenhalt innerhalb des Städtischen Klinikums Dresden und stärkt das Gemeinschaftsgefühl. Es
entsteht eine Kultur der Unterstützung und Wertschätzung, die sich positiv auf die gesamte
Patientenschaft und das Klinikpersonal auswirkt. Die Integration in ein Netzwerk von ca.
4800 ehrenamtlich Engagierten schafft eine wertvolle Vernetzung mit anderen Kliniken bundesweit. Von dem Erfahrungsaustausch und der gemeinsamen Entwicklung von Best Practices profitieren alle Beteiligten. Durch die Zusammenarbeit im Verein erhält das Städtische Klinikum
Dresden Zugang zu bewährten Konzepten und Fortbildungsmöglichkeiten für die weitere Professionalisierung des Besuchsdienstes.

...

4/4
Imagegewinn
Das Engagement in einem sozial orientierten Verein fördert das positive Ansehen des Städtischen Klinikums Dresden in der Öffentlichkeit. Es unterstreicht das gesellschaftliche Verantwortungsbewusstsein und das Engagement für eine patientenorientierte Versorgung.
Zusammenfassung
Der Beitritt als Fördermitglied in den Verein „Grüne Damen und Herren, Evangelische Krankenund Altenhilfe e. V.“ bietet dem Städtischen Klinikum Dresden die Chance, die Betreuung der
Patientinnen und Patienten ganzheitlich zu verbessern, den sozialen Zusammenhalt zu fördern,
wertvolle Netzwerke zu knüpfen und das gesellschaftliche Engagement sichtbar zu machen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Satzung
Beitragsordnung

Anlage 1

SATZUNG
des Vereins
Grüne Damen und Herren, Evangelische Kranken- und Alten-Hilfe e.V. (eKH e.V.)
Präambel
Die Evangelische Krankenhaus-Hilfe wurde im Jahre 1969 von Frau Brigitte Schröder in Düsseldorf
gegründet. Diese Initiative fand Nachahmung in ganz Deutschland und wurde auf Altenheime und
ambulante Pflege ausgedehnt.
Die Evangelische Kranken- und Alten-Hilfe war ein freiwilliger Zusammenschluss von in der Bundesrepublik tätigen Gruppen, in denen auch Angehörige anderer Konfessionen mitarbeiten. Die Gründung eines eingetragenen Vereins wurde erforderlich, um die gemeinsamen Anliegen wahrnehmen
und rechtswirksam vertreten zu können.
Die Veränderung der Einsatzfelder machte eine Namensänderung notwendig. Mit einer weiteren
Änderung werden die ehrenamtlich tätigen Vereinsmitglieder auch namentlich hervorgehoben
(„Grüne Damen und Herren“) und das Vereinslogo angepasst.
§1
Name
Der Verein führt den Namen
Grüne Damen und Herren, Evangelische Kranken- und Alten-Hilfe e. V. (eKH e.V.)
Er wird im Folgenden „die eKH“ genannt. Die eKH hat ihren Sitz in Bonn.
Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.
Die eKH ist ein eingetragener Verein bürgerlichen Rechts im Sinne des BGB.
§2
Zweck und Aufgaben
Die eKH wird im Sinne der Diakonie als Wesens- und Lebensäußerung der Evangelischen Kirche tätig
und fördert die Wohlfahrtspflege.
Der Verein widmet sich unmittelbar den Bedürfnissen kranker und alter Menschen. Die Mitglieder
der eKH („Grüne Damen und Herren“) besuchen als ehrenamtliche Helferinnen und Helfer Patientinnen und Patienten in Krankenhäusern, Bewohnerinnen und Bewohner in Altenhilfeeinrichtungen
sowie Menschen in ihrem Zuhause mit angeschlossenem ambulanten Pflegedienst und bieten diesen Personen individuelle Hilfe an.
Der Einsatz der Helferinnen und Helfer erfolgt dabei in Absprache mit der Leitung des jeweiligen
Hauses bzw. der Koordinatorin/dem Koordinator des häuslichen Besuchsdienstes nach den Bedürfnissen der kranken Menschen und alten Menschen. Die Tätigkeit der Mitglieder kann auch im Rahmen einer lokalen Gruppe von ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern in einer der o.g. Einrichtungen erfolgen.
1

Anlage 1

SATZUNG
Die eKH unterstützt und fördert ferner die Arbeit ihrer Mitglieder, die Patientinnen und Patienten
in Krankenhäusern, Bewohnerinnen und Bewohner in Altenhilfeeinrichtungen sowie zu Hause besuchen und individuelle Hilfe anbieten. Die eKH wird sich zur Erfüllung ihrer Aufgaben Hilfspersonen
im Sinne von § 57 Abs. 1, Satz 2 AO bedienen, soweit sie die Aufgaben nicht selbst wahrnimmt.
§3
Wiedererkennung
Die Wort-Bild-Marke besteht aus dem Schriftzug „eKH Grüne Damen und Herren“ und dem Logo,
das zwei ineinander liegende Hände, die linke Hand oben liegend, mit der eingefassten Inschrift
„WIR ARBEITEN ÖKUMENISCH“ zeigt. Es wird ergänzt um den Vereinsnamen Evangelische Krankenund Alten-Hilfe e. V.
§4
Zugehörigkeit zum Spitzenverband und Gemeinnützigkeit
4.1
Die eKH ist als Fachverband Mitglied im Evangelischen Werk für Diakonie und Entwicklung e. V.
(EWDE e. V.)
4.2
Die eKH verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne der Abgabenordnung.
4.3
Die eKH ist selbstlos tätig. Sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke. Mittel des
Vereins dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden. Die Mitglieder erhalten
keine Zuwendungen aus den Mitteln der eKH. Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck
des Vereins fremd sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütung begünstigt werden.
§5

Organe

Organe der eKH sind
•
die Mitgliederversammlung / Delegiertenversammlung
•
der Vorstand.
§6

Mitgliedschaft

6.1
Mitglied in der eKH kann jede natürliche und juristische Person sein sowie eine Personengesellschaft. Mitglieder sind ordentliche Mitglieder, Fördermitglieder und Ehrenmitglieder.

2

Anlage 1

SATZUNG
6.1.1
Ordentliche Mitglieder sind insbesondere die ehrenamtlich tätigen Grünen Damen und Herren.
Über ihre Aufnahme entscheidet auf ihren schriftlichen Antrag ein Aufnahmeausschuss, bestehend
aus der/dem Vorsitzenden, der/dem stellv. Vorsitzenden und zwei aus der Mitgliederversammlung
/ Delegiertenversammlung gewählten Mitgliedern. Soweit hinsichtlich der Abstimmung zur Aufnahme eines ordentlichen Mitgliedes Stimmengleichheit besteht, entscheidet die Stimme der/des
Vorsitzenden. Bei Ablehnung eines Antrages ist sie/er nicht verpflichtet, der Antragstellerin/dem
Antragsteller die Gründe mitzuteilen.
Ebenso ist jede/jeder Landesbeauftragte während der Amtsausübung stimmberechtigtes Mitglied
(ordentliches Mitglied) in der eKH.
6.1.1.1
Ordentliche Mitglieder der eKH sollen der Evangelischen Kirche oder einer der Kirchen angehören,
die in der Arbeitsgemeinschaft Christlicher Kirchen (ACK) zusammengeschlossen sind. Über Ausnahmen entscheidet der Aufnahmeausschuss.
6.1.1.2
Die Mitgliedschaft endet durch Tod, Ausschluss oder Austritt aus dem Verein. Gezahlte Jahresbeiträge werden nicht erstattet.
6.1.1.3
Der Austritt eines Mitgliedes kann nur zum Ende eines jeden Quartals erfolgen und ist vier Wochen
vorher dem Vorstand schriftlich mitzuteilen.
6.1.1.4
Der Antrag auf Ausschluss eines ordentlichen Mitgliedes kann von jedem ordentlichen Mitglied unter Darlegung der Gründe schriftlich gestellt werden. Über den Antrag entscheidet der Vorstand
nach Anhören des Mitgliedes, das ausgeschlossen werden soll. Der Beschluss des Vorstandes ist
schriftlich zu begründen und dem Mitglied zuzusenden.
Gegen den Ausschließungsbeschluss kann Berufung bei der Mitgliederversammlung / Delegiertenversammlung eingelegt werden. Die Berufung ist innerhalb eines Monats nach Zugang des Beschlusses beim Vorstand einzulegen. Der Ausschluss eines ordentlichen Mitgliedes ist nur aus wichtigem
Grund möglich.
Derartige Ausschlussgründe sind insbesondere:
•
unentschuldigte Nichtteilnahme an fünf aufeinander folgenden Mitgliederversammlungen
/ Delegiertenversammlungen
•
Nichtzahlung der Mitgliedsbeiträge
•
vereinsschädigendes Verhalten.
3

Anlage 1

SATZUNG
6.1.2
Jede natürliche und juristische Person sowie eine Personengesellschaft kann Fördermitglied in der
eKH werden. Fördermitglieder sind insbesondere Einrichtungen, in denen Grüne Damen und Herren
ehrenamtlich tätig sind.
6.1.2.1
Die Mitgliedschaft als Fördermitglied wird durch eine schriftliche Beitrittserklärung begründet und
endet gemäß §§ 6.1.1.2, Satz 2, 6.1.1.3 und 6.1.2.2.
6.1.2.2
Ein Fördermitglied kann ausgeschlossen werden, wenn das Mitglied durch sein Verhalten das Ansehen der eKH schädigt, den Zielen der Satzung zuwiderhandelt oder mit seinem Mitgliedsbeitrag drei
Jahre im Rückstand ist.
6.1.3
Ehrenmitglieder werden nach § 10.8 vom Vorstand der eKH ernannt. Sollte ein Ehrenmitglied durch
sein Verhalten das Ansehen der eKH schädigen, kann die Ehrenmitgliedschaft nach dem in § 6.1.1.4
beschriebenen Verfahren aberkannt werden.
§7
Zusammenarbeit
Es besteht die Möglichkeit der Zusammenarbeit mit anderen steuerbegünstigten Körperschaften
oder Institutionen, sofern sie gleiche oder ähnliche Zielsetzungen aufweisen und nicht verfassungsfeindlich sind. Die Unabhängigkeit des Vereins ist dabei zu wahren.
§8

Mitgliederversammlung

8.1
Die Mitgliederversammlung tritt mindestens einmal im Jahr zusammen. Die/der Vorsitzende hat
hierzu unter Übersendung der Tagesordnung mit einer Frist von vier Wochen alle Mitglieder der
eKH einzuladen. Der Vorstand kann unter Übersendung der Tagesordnung mit einer Frist von einer
Woche eine außerordentliche Mitgliederversammlung einberufen.
8.2
Darüber hinaus kann beim Vorstand eine außerordentliche Mitgliederversammlung von einem Drittel der Mitglieder unter Angabe der Gründe beantragt werden. Die/der Vorsitzende ist verpflichtet,
diesem Antrag innerhalb einer vierwöchigen Frist stattzugeben und innerhalb dieser Frist mit Tagesordnung einzuladen.

4

Anlage 1

SATZUNG
8.3
Die Mitgliederversammlung ist beschlussfähig, wenn sie ordnungsgemäß einberufen und eröffnet
worden ist, unabhängig von der Anzahl (mindestens ein ordentliches Mitglied) der anwesenden Mitglieder. Die ordentlichen Mitglieder sind für folgende Angelegenheiten zuständig und sie beschließen mit einfacher Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen über:
8.3.1
Entgegennahme des Tätigkeitsberichtes der/des Vorsitzenden,
8.3.2
Bericht der Schatzmeisterin/des Schatzmeisters,
8.3.3
Wirtschaftsplan des Vereins,
8.3.4
Entlastung des Vorstandes,
8.3.5
Wahl der Vorstandsmitglieder gemäß § 9 in den nach § 9.2 vorgeschriebenen Zeitabständen,
8.3.6
Erteilung und Widerruf einer Einzelvertretungsvollmacht an die/den Vorsitzenden,
8.3.7
Genehmigung der vorgelegten Geschäftsordnung für den Vorstand gemäß § 10.2,
8.3.8
Wahl der Mitglieder für den Aufnahmeausschuss für die Dauer von drei Jahren,
8.3.9
Wahl von zwei Rechnungsprüfern,
8.3.10
Ernennung einer/ eines Ehrenvorsitzenden, wenn ein entsprechender Antrag auf Grund besonderer
Verdienste für die eKH nach einstimmigem Beschluss des Vorstandes vorliegt.
Ebenso kann der Titel aberkannt werden, wenn ein entsprechender Antrag auf Grund schädigenden
Verhaltens gegenüber der eKH nach einstimmigem Beschluss des Vorstandes vorliegt.
Zum Verfahren findet § 6.1.2.4 Anwendung. Die Ehrenordnung ist Bestandteil der Satzung.
5

Anlage 1

SATZUNG
Die Mitgliederversammlung beschließt weiterhin mit 2/3 Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen über:
8.3.11
Festlegung der Höhe der Mitgliedsbeiträge in Form von ehrenamtlicher Arbeitsleistung, finanziellen
Beiträgen und/oder Sachbeiträgen; das Nähere regelt die Beitragsordnung,
8.3.12
Richtlinien zur Aufnahme neuer Mitglieder,
8.3.13
Abwahl eines von der Mitgliederversammlung gewählten Vorstandsmitgliedes während der Amtszeit durch konstruktives Misstrauensvotum,
8.3.14
Satzungsänderungen.
8.4
Über die in der Versammlung gefassten Beschlüsse ist eine Niederschrift anzufertigen. Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzenden der Versammlung zu unterschreiben und in Kopie an jedes
ordentliche Mitglied – und auf Anfrage auch an Ehren- und Fördermitglieder – zu versenden.
8.5
Aufgaben, die nicht ausdrücklich in dieser Satzung der Mitgliederversammlung zugewiesen sind, unterliegen der Zuständigkeit und Entscheidung des Vorstandes.
8.6
Ein Vertreter/eine Vertreterin des Evangelischen Werkes für Diakonie und Entwicklung e. V. (EWDE
e. V.) wird zur Mitgliederversammlung eingeladen. Er/sie hat beratende Stimme.
8.7
Die Aufgaben der Mitgliederversammlung, mit Ausnahme des Beschlusses über die Auflösung des
Vereins, können von einer Delegiertenversammlung wahrgenommen werden, wenn die Zahl der
ordentlichen Vereinsmitglieder eine festgelegte Anzahl erreicht.
Der Delegiertenversammlung gehören alle Landesbeauftragten an. Die weiteren Delegierten werden auf regionaler Ebene für die Dauer von drei Jahren gewählt; ihre mehrfache Wiederwahl ist
zulässig. Das Nähere bestimmt die Wahlordnung.
6

Anlage 1

SATZUNG
§9

Vorstand

9.1
Zum Vorstand im Sinne von § 26 BGB gehören
•
Vorsitzende / Vorsitzender,
•
Stv. Vorsitzende / Vorsitzender,
•
drei weitere Vorstandsmitglieder.
Der Verein wird vertreten durch zwei Vorstandsmitglieder.
9.2
Der Vorstand wird von den ordentlichen Mitgliedern in der Mitgliederversammlung / Delegiertenversammlung auf die Dauer von drei Jahren gewählt. Eine Wiederwahl ist zweimal zulässig. Nach
Ablauf der Amtsperiode bleibt der Vorstand bis zur Wieder- oder Neuwahl geschäftsführend im
Amt. Die Vorstandstätigkeit endet unabhängig davon mit der Vollendung des 75. Lebensjahres.
Die Mitglieder des Vorstandes sollen der Evangelischen Kirche angehören. Beim Ausscheiden eines
Vorstandsmitgliedes während der Amtsperiode kann der Vorstand eine Nachfolgerin/einen Nachfolger für den Rest der Zeit bestimmen.
9.3
Beschlüsse im Vorstand werden mit einfacher Mehrheit getroffen (bei Stimmengleichheit entscheidet die/der Vorsitzende) und durch ein Protokoll festgehalten, das vom Sitzungsleiter zu unterschreiben ist. Bei Eilbedürftigkeit können Beschlüsse auch schriftlich oder fernmündlich gefasst werden, wenn alle Vorstandsmitglieder diesem Verfahren zustimmen.
§ 10

Aufgaben des Vorstandes

10.1
Der Vorstand leitet die eKH und führt die Geschäfte. Er nimmt die Interessen der eKH wahr und setzt
die Beschlüsse der Mitgliederversammlung / Delegiertenversammlung um.
Der Vorstand tritt nach Bedarf, mindestens jedoch zweimal jährlich zusammen.
10.2
Der Vorstand gibt sich eine Geschäftsordnung.
10.3
Der Vorstand beschließt die Aufnahme bzw. den Ausschluss von eKH-Gruppen.
7

Anlage 1

SATZUNG
10.4
Der Vorstand vertritt die eKH nach außen. Dies gilt insbesondere gegenüber Krankenhäusern, Altenheimen, angeschlossenen ambulanten Pflegediensten sowie sonstigen Einrichtungen, ggf. auch
gegenüber Behörden. In Einrichtungen, in denen eine eKH-Gruppe besteht, wird der Vorstand nur
auf besonderen Wunsch aus der Gruppe oder aus dem Haus tätig.
10.5
Der Vorstand erstattet der Mitgliederversammlung / Delegiertenversammlung jährlich Bericht.
10.6
Der Vorstand ernennt zu seiner Unterstützung Landesbeauftragte, denen regional bestimmte Einsatzgebiete zugewiesen werden, sowie Beauftragte für Sonderaufgaben. Er beruft diesen Personenkreis in den Erweiterten Vorstand gemäß § 11.
10.7
Der Vorstand kann zur Führung der Geschäfte eine Geschäftsstelle einrichten und Fachkräfte einstellen. Diese regeln in Abstimmung mit dem Vorstand die geschäftlichen Angelegenheiten der eKH.
10.8
Der Vorstand ist berechtigt, Persönlichkeiten, die sich um die eKH besonders verdient gemacht haben, zu Ehrenmitgliedern zu ernennen.
10.9
Der Vorstand lädt mindestens alle zwei Jahre zu einer Bundestagung ein, die den Mitarbeitenden in
den angeschlossenen Gruppen sowie allen Vereinsmitgliedern Gelegenheit zur Fortbildung sowie
zum Erfahrungs- und Informationsaustausch bietet.
§ 11 Erweiterter Vorstand
Der Erweiterte Vorstand besteht aus:
•
dem Vorstand
•
den Landesbeauftragten
•
den Beauftragten für Sonderaufgaben.
Der Erweiterte Vorstand tritt mindestens einmal im Jahr zum gegenseitigen Informations- und Gedankenaustausch zusammen.

8

Anlage 1

SATZUNG
§ 12 Aufgaben der Landesbeauftragten
Die/der Landesbeauftragte hat folgende Aufgaben im jeweils zugeordneten regionalen Bereich:
12.1
Gründung, Betreuung und Begleitung von eKH-Gruppen im Einsatzgebiet, Kontaktpflege zu den Leitungsorganen der Einrichtungen.
12.2
Koordinierung und Durchführung von Fortbildungsveranstaltungen, insbesondere von Regionalund Einsatzleitertagungen.
12.3
Repräsentation der eKH, Vertretung des Vorstandes bei offiziellen Anlässen.
12.4
Unterrichtung des Vorstandes über Besonderheiten und Begebenheiten aus dem Einsatzgebiet, u.a.
durch halbjährliche Tätigkeitsberichte.
12.5
Organisation und Durchführung der Wahl der Delegierten für die Delegiertenversammlung.
§ 13 Satzungsänderungen
Von der Mitgliederversammlung / Delegiertenversammlung nach § 8.3.12 beschlossene Satzungsänderungen, welche den Zweck der eKH oder seine Zuordnung zur Evangelischen Kirche verändern,
bedürfen der Zustimmung des Evangelischen Werkes für Diakonie und Entwicklung e.V. und sind im
Vorhinein mit dem zuständigen Finanzamt abzustimmen.
§ 14

Auflösung

14.1
Beschlüsse zur Auflösung der eKH bedürfen einer Mehrheit von drei Viertel aller anwesenden Mitglieder in der Mitgliederversammlung.
14.2
Bei Auflösung oder Aufhebung der eKH oder bei Wegfall ihres bisherigen Zwecks ist ihr gesamtes
Vermögen an das Evangelische Werk für Diakonie und Entwicklung e.V. zu übertragen, das es unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige, mildtätige und kirchliche Zwecke zu verwenden hat.

9

Anlage 1

SATZUNG
§ 15 Inkrafttreten
Die in der Mitgliederversammlung am 16. März 2021 beschlossenen Satzungsänderungen sind am
13. September 2021 durch die Eintragung ins Vereinsregister in Kraft getreten.

10

Anlage 2

Beitragsordnung des Vereins Grüne Damen und Herren, Evangelische Kranken- und AltenHilfe e. V.
I. Grundlage
Nach § 8.3.11 der Satzung legt die Mitgliederversammlung in einer Beitragsordnung Mitgliedsbeiträge
in Form von ehrenamtlicher Arbeitsleistung, finanziellen und / oder Sachbeiträgen fest. Denn neben
nicht planbaren finanziellen Zuwendungen von dritter Seite ist eigentliche Grundlage zur nachhaltigen
Erfüllung des Vereinszwecks ein feststehendes Beitragsaufkommen.

II. Beschlussfassung und Bekanntgabe
Die Mitgliederversammlung hat in ihrer Sitzung am 20.09.2016 die nachfolgende Beitragsordnung
beschlossen. Sie wird durch die Protokollausfertigung an alle Mitglieder bekannt gemacht und tritt ab
01.01.2017 in Kraft. Neumitglieder erhalten die Beitragsordnung als Bestandteil der Beitrittserklärung
ausgehändigt; sie ist damit auch für sie verbindlich.

III. Regelungen
Die Höhe der einzelnen Beiträge gilt bis zum 31.12. des Folgejahres und ergibt sich aus der Anlage.
Fasst die Mitgliederversammlung keinen neuen Beschluss, bleiben die Beiträge ein weiteres Jahr
unverändert.
Der auf das Kalenderjahr bezogene Mitgliedsbeitrag wird erstmalig im Eintrittsjahr in voller Höhe fällig.
Er wird gemäß erteilter Abbuchungsermächtigung zum 31.03. des Kalenderjahres im
Lastschriftverfahren erhoben und auf folgendes Vereinskonto gebucht:
KD Bank – die Bank für Kirche und Diakonie
IBAN: DE08 3506 0190 1560 0620 16
BIC: GENODE D1 DKD
Mitglieder, die nach dem 1. September in den Verein eintreten, sind für das laufende Kalenderjahr von
der Beitragspflicht befreit.
Verändert sich der Mitgliedsstatus durch Umwandlung von einer Fördermitgliedschaft in eine
ordentliche Mitgliedschaft oder umgekehrt, erfolgt keine Verrechnung oder Nacherhebung für das
laufende Beitragsjahr. Bei Beendigung der Mitgliedschaft, egal aus welchem Grund, werden bereits
gezahlte Beiträge nicht erstattet.
Entstehen dem Verein durch Versäumnisse des Mitglieds Kosten (z. B. durch Rückbuchung), gehen
diese zu dessen Lasten. Bei Überschreitung des Zahlungsziels werden Mahngebühren erhoben. Die
Höhe ergibt sich aus der Anlage. Nach zweimaliger erfolgloser Mahnung können ordentliche Mitglieder
auf Beschluss des Vorstandes aus der Mitgliederliste gestrichen werden, Fördermitglieder nach
Nichtentrichtung von drei Jahresbeiträgen, vgl. § 6.1.1.4 und 6.1.2.2 der Satzung.
Die Mitglieder sind verpflichtet, Anschriftenänderungen umgehend schriftlich der Geschäftsstelle
mitzuteilen. Durch verspätete Mitteilung entstehende Kosten gehen zu Lasten des Mitgliedes.
Soweit im Rahmen der Kontenführung oder der Erhebung von Mitgliedsbeiträgen personenbezogene
Daten gespeichert werden, erfolgen diese unter Einhaltung der datenschutzrechtlichen
Bestimmungen.

Anlage 2

Anlage
Die Beiträge sind Mindestbeiträge, die auf freiwilliger Basis überschritten werden können. Durch ihre
Zahlung entstehen keine Ansprüche auf Sach- oder andere Leistungen zwischen Mitglied und Verein,
den Mitgliedern untereinander oder gegenüber Dritten.

1.

Ordentliche Mitglieder

1.1.
Grüne Damen und Herren
Die Grünen Damen und Herren leisten ihren Mitgliedsbeitrag durch ihre ehrenamtliche Tätigkeit im
Rahmen des Vereinszwecks (im Regelfall 3 bis 4 Stunden wöchentlich). Darüber hinaus beteiligen sie
sich an den notwendigen Vereinsausgaben durch einen Jahresmitgliedsbeitrag in Höhe von 24,00 €.
Über begründete Ausnahmen entscheidet der Vorstand.
1.2
Sonstige ordentliche Mitglieder
Natürliche Personen zahlen einen Jahresbeitrag von 50,00 €, juristische Personen und Personengesellschaften einen Jahresbeitrag von 100,00 €.

2.

Fördermitglieder

2.1 Einrichtungen der Kranken- und Alten-Hilfe
Einrichtungen, in denen Grüne Damen und Herren ehrenamtlich tätig sind, erbringen ihre
Mitgliedsbeiträge durch Sachleistungen und durch nach der Zahl der tätigen Ehrenamtlichen
gestaffelte finanzielle Jahresbeiträge.
Die Einrichtungen erbringen für
- bis zu 15 Ehrenamtliche einen Jahresmitgliedsbeitrag in Höhe von 500,00 €,
- bis zu 49 Ehrenamtliche einen Jahresmitgliedsbeitrag in Höhe von 1.000,00 €,
- ab 50 Ehrenamtlichen einen Jahresmitgliedsbeitrag in Höhe von 1.500,00 €.
2.2
Sonstige Fördermitglieder
Natürliche Personen zahlen einen Jahresbeitrag von 50,00 €, juristische Personen und
Personengesellschaften einen Jahresbeitrag von 100,00 €.

3.

Mahnkosten

Mahnkosten werden auf den fälligen Mitgliedsbeitrag aufgeschlagen,
- für Erinnerungen an die Beitragszahlung 1,50 €,
- für die 1. Mahnung 3,00 €,- für die 2. und jede weitere Mahnung 5,00 €,
- bei gerichtlichen Mahnbescheiden alle zusätzlichen Kosten.

