Exposé
“Kleine Lesereihe” im Drinnen & Draußen 2025
Als Mitglied von "Wir gestalten Dresden", Musikerin und Kinderbuchautorin lieg mir die
Kulturbranche besonders am Herzen.
In 2023 und 2024 konnte ich sehen, dass bei den veranstalteten Lesungen vor allem die für
Erwachsene mit Szeneautor:innen unseren Stadtteil begeistern und dass das "Drinnen &
Draußen" der perfekte und etablierte Ort dafür ist.
Auch 2025 möchte ich mit einer kleinen Veranstaltungsreihe die literarische Landschaft im
Herbst bereichern und Nachwuchs-Autor:innen, sowie Literaturliebhaber:innen eine
Möglichkeit bieten sich im kleinen Rahmen zu begegnen.
Ich möchte 4 Lesungen anbieten, die jeweils Donnerstagabend ab 19 Uhr stattfinden. Angefragt
habe ich dafür sächsische Autor:innen, welche im Oktober und November einen Termin für uns frei
halten und auf positive Antwort warten.
Die Zielgruppe sind Erwachsene ab 30 Jahren in der Dresdner Neustadt und Umgebung,
welche gut mit Flyern, Zeitungsbeiträgen und gezielten Social Media Beiträgen erreichet
werden können. Am Haus selbst sind außen auch Flyerständer. Der Raum bietet eine
exklusive intime Atmosphäre, die zum Gespräch einlädt. Meine Erfahrung als Kreative kann
in die Gestaltung und Organisation der Veranstaltungsreihe einfließen. Der Wechsel von
Lesung (Romane, Krimis, Erzählungen) mit Musik (Jazz, Akustik, Blues) rundet den Abend ab.
Um das Projekt mit faire Gagen und moderatem Eintritt (10 Euro p. P.) umsetzen zu können,
bin ich auf Förderung angewiesen.

