Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

QT.C'^^qcir

Vorlage Nr.: V-BI00049/2S
Datum:

2 5. Juti 2025
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

13.08.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 19/2025,
Podcastfolge über Christine Hardt - Dresdner Erfinderin des Büstenhalters

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.000 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Koste nart:

lnvestltionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

10.100.11.1.1.10

Produkt:

43180000

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1.000 Euro/2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1 Projektdatenblatt

Anlage 2 Prüfschemata
Anlage 3 Finanzplan

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0019/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-02/1/0001776/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ines Körner

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Podcastfolge über Christine Hardt. Sie ist
die Dresdner Erfinderin des
Büstenhalters.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Katzsteinstr. 12, 01219 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Dresdner Podcast Pionierinnen der deutschen Wirtschaft erzählt von bedeutenden Dresdner
Frauen des vorigen Jahrhunderts, welche mit ihren Verdiensten seinerzeit entscheidend zur
Entwicklung von Wirtschaft, Technik, Kunst, Kultur und Mode in Dresden und deutschlandweit
beigetragen haben.
Das Projekt wurde/wird aktuell in den Dresdner Stadtbezirken vorgestellt, um Interesse zu wecken
und finanzielle Unterstützung für die Produktion der Podcastfolgen zu generieren. Dabei werden in
jedem Stadtbezirk bedeutende Pionierinnen des jeweiligen Stadtbezirks vorgestellt.
Im Rahmen der Vorstellung im Stadtbezirk Blasewitz soll die Dresdnerin Christine Hardt vorgestellt
werden. Sie erfand 1899 den Büstenhalter, der wenig später seinen weltweiten Siegeszug
antreten sollte. Vor kurzem sollte ein Platz im Dresdner Stadtteil Blasewitz nach ihr benannt
werden. Da es dazu nicht gekommen ist, und eine männliche Person ausgewählt wurde, fiel die
Entscheidung, den Antrag für die Podcastfolge über Christine Hardt im Dresdner Stadtteil
Blasewitz zu stellen.
Ziel der Podcastfolge ist, mehr über die Lebensgeschichte von Christine Hardt und die
Hintergründe ihrer Erfindung zu erzählen. Gerade in Hinblick auf die deutschlandweit aktuelle
Debatte über die Bedeutung des Schaffens von Frauen voriger Jahrhunderte leistet der Podcast
einen wichtigen Beitrag, um deren Wirken in und für Dresden wieder bekannt zu machen.
Der Podcast Pionierinnen der deutschen Wirtschaft hat sich zum Ziel gemacht, die nahezu
unbekannten bedeutenden Dresdner Frauen wieder mehr, oder überhaupt erst einmal, bekannt zu
machen. Das dabei genutzte Medium Podcast, befindet sich in einer rasanten Entwicklung und
findet seine Hörer:innen inzwischen in allen Altersklassen. Er ist über das Internet regional, aber
auch weltweit erreichbar. Das Thema des Podcasts ist bisher einzigartig in Dresden.
Die Podcasterin Ines Körner ist ausgebildete Sprecherin für Podcasts, Audioguides, Hörspiele und
Synchron. Zudem war sie viele Jahre lang als freiberufliche Texterin tätig. Skript und Vertonung
des Podcasts werden daher in professioneller Form produziert. Der Podcast wird in einem
10. Juli 2025

modernen Tonstudio in Dresden aufgenommen und von dort aus in alle gängigen Podcastkanäle
eingespielt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Im Rahmen einer Vollfinanzierung kann einer Zuwendung in Höhe von 1.000 Euro
entsprochen werden.

10. Juli 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Podcastfolge über Christine Hardt. Sie ist die Dresdner
Erfinderin des Büstenhalters.

lfd. Nr.: Bl-0019/25

Aktenzeichen:

2025/95-02/1/0001776/0004

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. c

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

✔
✔
✔
✔
✔

e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

10. Juli 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

ja

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 10.07.2025:
Verfügbares Budget

379.863,73 €

beantragte Mittel:

1.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

1.000,00 €

10. Juli 2025

Anlage zum Projektantrag Podcastfolge über Christine Hardt. Sie ist die
Dresdner Erfinderin des Büstenhalters.
lfd. Nr.: Bl-0019/25

Aktenzeichen:

2025/95-02/1/0001776/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

250,00 €

250,00 €

2 Raummiete

750,00 €

750,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Als Dresdnerin liegt mir die Stadtgeschichte meiner Heimatstadt besonders am Herzen. Aufgrund
intensiver Recherchen über die bedeutenden Dresdner Pionierinnen stellte ich fest, dass deren
Wirken heute weitgehend unbekannt ist. Daher möchte ich, über das inzwischen weltweit beliebte
Medium Podcast über diese Frauen erzählen. Recherchieren, schreiben und vertonen mache ich
dabei in meiner Freizeit.

10. Juli 2025

