Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/005/2025)
am Mittwoch, 21. Mai 2025,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/14
ö NS AB/005/2025 21. Mai 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:44 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Natalija Bock
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Johannes Schwenk
Andrea Mühle
Jens Genschmar
Margarita Pushkina

abwesend: 19:36 Uhr - 20:44 Uhr
abwesend: 19:28 Uhr - 20:44 Uhr
abwesend: 19:36 Uhr - 20:44 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Maxim Andreev
Abdulaziz Bachouri
Nahed Hamdan
Nataliya Heletiy-Luka
Iryna Pieper
Irina Preuss
Dr. Md Shahinur Rahman
Khaja Sharief
Stellvertretende Mitglieder
Olek Konrad Witt
Martin Plötze

Vertretung für Frau Evelina Geißler
Vertretung für Herrn Heiko Müller ab 20:44 Uhr

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Evelina Geißler
Hai Dinh Bui
Annick Ghaldouni
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Dipl. Päd. Dotzentin Lara Arabi
Avinash Chekuru
Viktor Vincze

3/14
ö NS AB/005/2025 21. Mai 2025

Verwaltung:
Frau Marcenaro
Herr Schäfer
Frau Bidell
Herr Hupfer-Maresch
Frau Bibas
Frau Winkler
Frau Fouad

Amt 41
Amt 50
Amt 50
Amt 51
Amt 58
INAUSLB
INAUSLB

Schriftführer/-in:
Frau Weis

SG Stadtratsangelegenheiten

4/14
ö NS AB/005/2025 21. Mai 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

V0204/25
beratend

2

Schulkonzept Jugendkunstschule (JKS) Dresden 2025–2035

V0221/25
beratend

3

Rahmenkonzeption zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der
Landeshauptstadt Dresden entsprechend Beschlusspunkt 1 zur
V1831/22, Umsetzung Maßnahme 3.1
Schwerpunkt: Neukonzeptionierung der Frauen- und Kinderschutzeinrichtungen

V0112/24
beratend

4

Informationen/Sonstiges

5

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026

V0327/25
beratend

6

Ergänzung der Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie
Soziales im Haushaltsjahr 2025 aufgrund der Haushaltsbegleitbeschlüsse zur Haushaltssatzung 2025/2026

V0383/25
beratend

7

Informationsvorlage zum Umsetzungsbericht des Maßnahmenplanes des Fachplanes Asyl und Integration 2022 (V2927/19)

V0199/25
zur Information

8

Zwischenbericht zur Umsetzung des „Aktionsplans Integration
2022 bis 2026“

V0285/25
zur Information

5/14
ö NS AB/005/2025 21. Mai 2025

öffentlich
Einleitung:
Frau Bock begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur fünften Sitzung des Integrationsund Ausländerbeirates und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest.
Sie schlägt vor, aus organisatorischen Gründen den Tagesordnungspunkt 6 zuerst und den Tagesordnungspunkt 5 im Anschluss an Tagesordnungspunkt 3 zu behandeln.
Die so geänderte Tagesordnung wird einstimmig angenommen.

1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

V0204/25
beratend

Frau Bibas bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) ein.
Herr Rahman erkundigt sich, wie lange die Kinder auf einen Kindergartenplatz warten müssen.
Er habe gehört, dass die Wartezeit teilweise sechs bis acht Monate betrage.
Frau Bibas erklärt, es gebe rund 4.000 freie Plätze, sodass es in der Regel keine langen Wartezeiten gebe. Wenn man sich nur auf eine Einrichtung festlege und diese sehr gefragt sei, dann
könne es aber natürlich zu Wartezeiten kommen. Bei Problemen könne man sich an die Beratungs- und Vermittlungsstelle im Amt für Kindertagesbetreuung wenden.
Es sei gesagt worden, dass Eltern teilweise weniger Stunden beantragen und dementsprechend
das Personal geplant werde, so Frau Pieper. Sie möchte wissen, wie dies funktioniere.
Frau Bibas erklärt, dass es zum einen um die Vereinbarkeit von Beruf und Familie gehe und zum
anderen um das pädagogische Angebot. Laut Satzung haben die Eltern eine Kündigungsfrist von
einem Monat. Einige Eltern, verringern beispielsweise in der Ferienzeit die Stunden, um Geld zu
sparen. Das sei verständlich, aber führe auch zu Personalmangel in den Einrichtungen. Eine
Kompromissfindung werde hier sehr schwer sein.
Frau Pieper fragt, ob sie richtig verstanden habe, dass sich siebzehn Kinder in einer Gruppe befänden und dafür ein Erzieher/eine Erzieherin zuständig sei.
Frau Bibas antwortet, dass ein Erzieher/eine Erzieherin für zwölf Kinder verantwortlich sei, bezogen auf neun Stunden. Bei Ausfall fehle aber Personal und somit seien es meist mehr als zwölf
Kinder.
Frau Heletiy-Luka führt aus, dass Kinder mit Migrationshintergrund wenige Möglichkeiten haben, in der Kita Deutsch zu lernen. Für drei Kindertageseinrichtungen gebe es ein Projekt für die
Sprachentwicklung. Sie möchte wissen, ob dies an allen Einrichtungen umgesetzt werde oder ob
es sich hier um ein Pilotprojekt handle.

6/14
ö NS AB/005/2025 21. Mai 2025

Frau Bibas erklärt, dass die Erzieherinnen und Erzieher eine neue Rolle als Sprachvorbilder einnehmen und man die Konzepte dahingehend überarbeiten müsse. Allerdings sei dies je nach
Standort unterschiedlich ausgeprägt. Man habe zunächst drei Kindertageseinrichtungen gewählt, bei denen der Bedarf sehr hoch sei und wolle dies zukünftig auch auf andere Einrichtungen ausweiten.
Frau Stadträtin Mühle fragt zu den Folien 6 bis 8 der Präsentation (Anlage 1), was die Zahlen
jeweils bedeuten.
Frau Bibas erklärt, dass zum einen die Betreuungsquote am Stichtag, dem 01.03.2024 und zum
anderen jeweils der Monat mit der höchsten Auslastung dargestellt werde.
Frau Stadträtin Mühle bezieht sich auf die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Prohlis, in dem man den folgenden Punkt ergänzt habe: „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
das derzeit laufende Sprachmonitoring in Umsetzung des Landesprogrammes alltagsintegrierter
sprachlicher Bildung in der Kindertagesbetreuung bei Zustimmung durch die Landesregierung zu
verstetigen.“. Sie möchte wissen, ob dies im Zusammenhang mit dem vorher erwähnten Projekt
stehe.
Frau Bibas verneint dies. Durch ein Bundesprogramm habe es zusätzliches Personal gegeben.
Später habe dieses Projekt das Land übernommen, wodurch es dann fünf Koordinatoren gegeben habe, die die Kindertageseinrichtungen begleiten. Dieses Projekt lief nun aus und zur Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis habe man noch nicht gewusst, ob es weitergehe. Mittlerweile gebe es die Bestätigung, dass das Projekt weitergeführt werden könne. Somit sei der
Punkt nun hinfällig, da die Arbeitsverträge der fünf Koordinatoren verlängert werden sollen.
Frau Preuß fragt, ob ein Vorschulkonzept geplant sei, um die Kinder auch sprachlich besser auf
die Schule vorzubereiten.
Frau Bibas antwortet, dass es keine zentrale Vorgabe gebe und dies durch die Kita übernommen
werde, wofür es auch mehr Personal gebe. Da der sächsische Bildungsplan aber aktuell überarbeitet werde, gehe sie davon aus, dass es bald verbindlichere Vorgaben dazu geben könnte.
Frau Bock bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Schulkonzept Jugendkunstschule (JKS) Dresden 2025–2035

Frau Marcenaro bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 2) ein.

V0221/25
beratend

7/14
ö NS AB/005/2025 21. Mai 2025

Frau Heletiy-Luka möchte wissen, ob durch dieses Konzept eher ein Freizeitangebot geschaffen
werde oder ob auch Talente gezielt gefördert werden.
Frau Marcenaro erklärt, dass es ein Freizeitangebot sei. Es werde aber versucht, Talente zu fördern, wenn diese erkannt werden.
Herr Rahman fragt, ob die Kurse in der Schulzeit angeboten werden oder nach der Schule stattfinden.
Es gebe zwei verschiedene Arten, so Frau Marcenaro. Vorrangig gebe es Kurse, welche nach der
Schule stattfänden. Man entwickele aktuell in Prohlis Bildungspakete mit dem Schwerpunkt auf
Kunsthandwerk, um mit Schulen in Kontakt zu treten und diese Formate dort anzubieten. Das
wolle man für die Zukunft ausbauen, um den normalen Unterricht unterstützen zu können.
Herr Sharief fragt, ob man vorhabe, Nachhilfe insbesondere für Kinder mit Migrationshintergrund anzubieten.
Dies verneint Frau Marcenaro. Man sei auf Kunst spezialisiert und habe nicht die Kompetenzen,
Nachhilfe anzubieten. Die Nutzung der Räume der Jugendkunstschule für Nachhilfe sei aber
möglich.
Frau Pushkina fragt, ob die leerstehenden Räume vermietet werden können, um Einnahmen zu
erzielen.
Frau Marcenaro berichtet, dass dies bereits unter anderem mit dem Bürgerhaus umgesetzt
werde.
Frau Stadträtin Mühle möchte wissen, worauf sich die drei Vollzeitäquivalente (VZÄ) beziehen.
Frau Marcenaro erklärt, dass man schon vorher einige festangestellte Pädagoginnen und Pädagogen gehabt habe. Die drei VZÄ habe man nun zwischen dem Palitzschhof, der Königstraße und
dem Schloss aufgeteilt.
Es gibt keine weiteren Fragen und Frau Bock bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0
3

Rahmenkonzeption zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in
der Landeshauptstadt Dresden entsprechend Beschlusspunkt 1
zur V1831/22, Umsetzung Maßnahme 3.1
Schwerpunkt: Neukonzeptionierung der Frauen- und Kinderschutzeinrichtungen

Frau Bidell bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 3) ein.

V0112/24
beratend

8/14
ö NS AB/005/2025 21. Mai 2025

Es gibt keine Fragen und Frau Bock bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
Herr Stadtrat Plötze erklärt sein Abstimmungsverhalten. Er habe sich enthalten, da durch das
Gewalthilfegesetz nur ein Schutzanspruch für Frauen bestehe.
Frau Bidell erklärt, dass dieses Gesetz nicht Gegenstand der Vorlage sei.
Herr Stadtrat Plötze beantragt die Wiederholung der Abstimmung.
Frau Bock bittet um erneute Abstimmung über die Vorlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Informationen/Sonstiges

Frau Bock bezieht sich auf eine E-Mail von Herr Rahman, in der über die prekäre Situation am
Albertplatz informiert wurde. Es gebe Beschwerden, da es vermehrt zu Auseinandersetzungen
gekommen sei, die von den Asylsuchenden ausgingen. Sie schlägt vor, zur nächsten Sitzung den
Stadtbezirksamtsleiter einzuladen, um über die Situation zu sprechen.
Frau Winkler berichtet, dass sie die E-Mail bereits an das Ordnungsamt, dem Kriminalpräventiven Rat und dem Stadtbezirksamtsleiter weitergeleitet habe.
Herr Andreev fände es auch interessant, wie die Situation in anderen Stadtteilen sei.
Herr Rahman bittet um Unterstützung für den Afghanischen Verein, welcher sich zudem gern
vorstellen wolle.
Frau Bock erklärt, dass das Budget nur begrenzt zur Verfügung stehe, weshalb man sich dafür
entschieden habe, keine einzelnen Vereine zu unterstützen, sondern Veranstaltungen für alle zu
organisieren.
Frau Winkler ergänzt, dass sich der Afghanische Verein vor einigen Jahren bereits beim Beirat
vorgestellt habe. Das Haus der Brücke könne für Veranstaltungen genutzt werden, was durch
den Stadtratsbeschluss in diesem Jahr sogar kostenfrei möglich sei. Sollte sich der Verein erneut
vorstellen wollen, müsse dies per E-Mail angefragt werden.

9/14
ö NS AB/005/2025 21. Mai 2025

Herr Bachouri informiert über eine weitere Veranstaltung, welche am 23. September 2025 im
Haus der Brücke zu dem Thema „Kommunalpolitik leicht erklärt“ stattfinde.

5

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026

V0327/25
beratend

Der Tagesordnungspunkt wurde nach TOP 3 behandelt.
Herr Hupfer-Maresch bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 4) ein.
Frau Heletiy-Luka möchte wissen, wer die Aufgaben des Familienmigrationsdienstes übernehme.
Im Jugendamt werde es dafür keinen Ersatz geben, antwortet Herr Hupfer-Maresch. Es gebe
noch andere Ämter und Migrationsdienste, aber der Bedarf könne nicht kompensiert werden.
Herr Andreev sei besonders in der Anlage 2 der Vorlage aufgefallen, dass überwiegend Projekte
gekürzt worden seien, welche Menschen mit Migrationshintergrund beträfen. Er nennt einige
Beispiele und möchte wissen, nach welchen Kriterien man die Kürzungen vorgenommen habe.
Man habe versucht, dass in allen Stadträumen je Leistungsart eine Einrichtung vorhanden sei,
erklärt Herr Hupfer-Maresch. Prozentual seien Projekte für Menschen mit Migrationshintergrund nicht mehr betroffen als andere Projekte.
Herr Andreev fragt, inwiefern es anderen Projekten oder der gesamten Infrastruktur schaden
würde, wenn die gekürzten Projekte der Anlage 2 für Menschen mit Migrationshintergrund
durch solidarische Umverteilung erhalten werden könnten.
Würde man gekürzte Projekte dennoch weiterführen wollen, müsse eine Kürzung an anderer
Stelle erfolgen, so Herr Hupfer-Maresch. Wenn die Solidarität einseitig sei, sei dies nicht gut für
die Infrastruktur, da dann Geld für andere Projekte fehle.
Frau Pieper möchte wissen, ob man die Vollzeitäquivalente einiger Projekte etwas kürzen und
diese für andere gestrichene Projekte nutzen könne.
Herr Hupfer-Maresch erklärt, dass die freien Träger solch eine Idee im Jugendhilfeausschuss,
dem beschließenden Gremium, einbringen können. Als Verwaltung könne man solche Vorschläge allerdings nicht in eine Beschlussvorlage übertragen.
Frau Preuß führt aus, dass man anhand der Vorlage eindeutig erkennen könne, dass sehr viele
Angebote für Menschen mit Migrationshintergrund eingestellt worden seien. Sie bezweifelt,
dass es eine Lösung sei, Migranten in Regeldienste einzubringen, da diese keine Kapazitäten
hätten und Migranten oft ablehnen.
Das Jugendamt werde diesen Prozess begleiten und man werde Prioritäten neu setzen, so Herr
Hupfer-Maresch. Es könne natürlich nicht sein, dass Regeldienste gewisse Zielgruppen ablehnen.

10/14
ö NS AB/005/2025 21. Mai 2025

Frau Stadträtin Mühle fragt, ob es eine Übersicht gebe, über die Auswirkungen der Kürzungen
auf die Sozialräume.
Herr Hupfer-Maresch verweist auf die Anlage 1 der Vorlage. Dort seien die Stadträume abgebildet.
In der ersten Liste der Anlage 2 sei allerdings nicht gekennzeichnet, in welchem Stadtteil die
Angebote liegen, so Frau Stadträtin Mühle. Dies sei wichtig, wenn man nur im gleichen Stadtraum Umverteilungen vornehmen könne.
Herr Hupfer-Maresch erklärt, dass es für jeden Stadtraum eine Fachkraftbemessung mit verschiedenen Indikatoren gebe. Man versuche, innerhalb eines Stadtraumes eine ausgewogene
Verteilung der Angebote sicherzustellen.
Herr Andreev stellt einen Ersetzungsantrag. Der gesamte Beschlussvorschlag solle durch den
folgenden Text ersetzt werden:
„Der Integrations- und Ausländerbeirat lehnt die Vorlage in der vorliegenden Form ab und fordert die Verwaltung auf, diese überarbeitet erneut vorzulegen.
Grund: Mehrere Projekte zur Integration von Kindern, Jugendlichen und Familien mit Migrations- und Fluchterfahrung sind überproportional von Kürzungen betroffen, darunter:
* „Come Together“,
* „Mein Viertel – Mein Kiez“,
* „MOBA“,
* „Bildungspatenschaften“,
* „Arbeit mit Eltern im Migrationskontext“,
* „Transkulturelle Bildung und Begegnungsstätte für junge Menschen“,
* „SPIKE Together“ und
* „Familienmigrationsdienst“.
Diese Projekte sind für Teilhabe und Integration in Dresden unverzichtbar.
Der Beirat fordert:
1. Die Kürzungen bei diesen Projekten zu überarbeiten und möglichst zurückzunehmen.
2. Die Anlage 2 entsprechend anzupassen.
3. Eine transparente Begründung der Kürzungsentscheidungen gegenüber dem Jugendhilfeausschuss.
Begründung:
Die geplante Mittelkürzung widerspricht den integrations- und jugendpolitischen Zielen der
Stadt Dresden.“
Herr Stadtrat Plötze beantragt eine Vertagung der Vorlage, da der Ersetzungsantrag sehr komplex sei.

11/14
ö NS AB/005/2025 21. Mai 2025

Herr Andreev hält eine Gegenrede, dass über die Vorlage im Juni durch den Jugendhilfeausschuss entschieden werden solle und man daher nicht erst auf die nächste Sitzung des Beirates
warten könne, welche erst im August stattfinde.
Frau Bock bittet zunächst um Abstimmung über den Vertagungsantrag.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 11 Enthaltung 1 Befangen 0

Frau Bock bringt den Ersetzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0

Frau Bock bittet um Abstimmung über die so geänderte Vorlage.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass für die Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026 das in Anlage 1 zum Beschluss festgelegte Verfahren angewandt wird.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verteilung der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel in Höhe von insgesamt 56.930.850 Euro wie folgt:
a. als Projektförderung gemäß Anlage 2 zum Beschluss, Listen 1 bis 6
b. als Etats für Leistungen gemäß Anlage 3 zum Beschluss.
Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) und der Inkraftsetzung der jeweiligen Haushaltssatzung bewilligt. Ein entsprechender Vorbehalt wird in die Zuwendungsbescheide aufgenommen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Förderrichtlinie Jugendpauschale sowie Richtlinie
Schulsozialarbeit einzuleiten.
4. Nachanträge von geförderten Trägern der freien Jugendhilfe für unabweisbare Ausgaben
des Haushaltsjahres 2025 sind bis 30. September 2025 einzureichen.
5. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass alle nicht verbrauchten Mittel im Jahr 2025
ins Folgejahr übertragen werden.

12/14
ö NS AB/005/2025 21. Mai 2025

6. Die Verwaltung des Jugendamtes wird ermächtigt, Nachanträge in Folge des Tarifabschlusses TVöD auch über die in der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe Punkt 6 Absatz 4 festgelegte Begrenzung hinaus zu gewähren.
7. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Rückerstattung der Übergangsfinanzierung
für die jeweiligen Vereine der Jugendclubs Eschdorf, Pappritz und Schönfeld zur Absicherung der Betreibung der Jugendclubs in Höhe von maximal 13.500 Euro, gemäß
der Kostenübersicht/Abschläge für die Monate April bis Juli 2025 an den Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig.
8. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Änderung von Anlage 1 der „Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe“ gemäß Anlage 4 befristet
für die Jahre 2025 und 2026.
9. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt dem Jugendhilfeausschuss jeweils im
Oktober der Jahre 2025 und 2026 über die Auslastung der einzelnen gebildeten Etats laut
Anlage 3 zum Beschluss zu berichten.
Der Integrations- und Ausländerbeirat lehnt die Vorlage in der vorliegenden Form ab und fordert die Verwaltung auf, diese überarbeitet erneut vorzulegen.
Grund: Mehrere Projekte zur Integration von Kindern, Jugendlichen und Familien mit Migrations- und Fluchterfahrung sind überproportional von Kürzungen betroffen, darunter:
* „Come Together“,
* „Mein Viertel – Mein Kiez“,
* „MOBA“,
* „Bildungspatenschaften“,
* „Arbeit mit Eltern im Migrationskontext“,
* „Transkulturelle Bildung und Begegnungsstätte für junge Menschen“,
* „SPIKE Together“ und
* „Familienmigrationsdienst“.
Diese Projekte sind für Teilhabe und Integration in Dresden unverzichtbar.
Der Beirat fordert:
1. Die Kürzungen bei diesen Projekten zu überarbeiten und möglichst zurückzunehmen.
2. Die Anlage 2 entsprechend anzupassen.
3. Eine transparente Begründung der Kürzungsentscheidungen gegenüber dem Jugendhilfeausschuss.
Begründung:
Die geplante Mittelkürzung widerspricht den integrations- und jugendpolitischen Zielen der
Stadt Dresden.

13/14
ö NS AB/005/2025 21. Mai 2025

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung/Ersetzung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

6

Ergänzung der Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales im Haushaltsjahr 2025 aufgrund der Haushaltsbegleitbeschlüsse zur Haushaltssatzung 2025/2026

V0383/25
beratend

Der Tagesordnungspunkt wurde zuerst behandelt.
Herr Schäfer bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 5) ein.
Herr Andreev verweist auf eine frühere Sitzung, in der eine Liste mit Projekten der Priorität 1
vorgestellt worden sei. Er möchte wissen, ob alle diese Projekte finanziert werden konnten.
Die Projekte, welche bereits in der Regelförderung enthalten gewesen seien, seien durch Beschluss des Stadtrates finanziert worden, erklärt Herr Schäfer. Nun gehe es um die Projekte der
Priorität 1, deren Finanzierung erst mit dem Stadtratsbeschluss vom 31. März 2025 gesichert
worden sei.
Herr Andreev fragt, ob es Projekte gebe, welche damals auf der Prioritätenliste 1 gestanden
haben und nun doch nicht gefördert worden seien.
Dies verneint Herr Schäfer. Die gesamten Projekte der Priorität 1 könne man für das Halbjahr
2025 finanzieren. Für das Jahr 2026 müssen nun jedoch die Projekte so umgestaltet werden,
dass man mit der Hälfte der zur Verfügung stehenden Mittel auskomme.
Es gibt keine weiteren Fragen und Frau Bock bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

7

Informationsvorlage zum Umsetzungsbericht des Maßnahmenplanes des Fachplanes Asyl und Integration 2022 (V2927/19)

V0199/25
zur Information

zur Kenntnis genommen

8

Zwischenbericht zur Umsetzung des „Aktionsplans Integration
2022 bis 2026“

zur Kenntnis genommen

V0285/25
zur Information

14/14
ö NS AB/005/2025 21. Mai 2025

Natalija Bock
Vorsitzende

Franziska Weis
Schriftführerin

Nataliya Heletiy-Luka
Beiratsmitglied

Iryna Pieper
Beiratsmitglied

