Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB2) 40

Datum:

2 4. JüLl 2025

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00203/24 (SBR Co/057/2024)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Projekt 'Kultur.Garten'
des Gymnasium Gorbitz - Kostenübernahme für Wegebau und Brücke"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in
Höhe von 25.000 Euro für das „Projekt ,Kultur.Garten' des Gymnasiums Gorbitz - Kosten
übernahme für Wegebau und Brücke" und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister/'

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2.

„Mit der Aufstockung soll auf dauerhaftes Holz wie Lärche/Bangikrai oder ähnliches für
die Standkonstruktion der Brücke zurückgegriffen werden."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Der Wegebau wurde im Rahmen des Auftrags ausgeführt.
Die Holzbauarbeiten im Kulturgarten sind abgeschlossen. Die Brücke wurde im Juni 2025 aufge
stellt.

Mit freu

liehen Grüßen

am Donhj user

rfeter Bür ^ermeister

