Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-041/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0000256/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.800,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Yenidze - Theater- und Veranstaltungs
gGmbH

13.540,00 €

Eigenmittel

1.740,00 €

Drittmittel

2.000,00 €

Projektbezeichnung:

INSPIRATION

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.000,00 €

sonst. Förderung LHD

5.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

05.09.2025 - 26.09.2025

Fördervorschlag StBA

3.000,00 €

Förderort:

Yenidze Theater

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

„INSPIRATION“ soll das Publikum zu einer tiefgreifenden Auseinandersetzung mit Resilienz und
innerer Stärke anregen, insbesondere in einer Welt, die von politischer Instabilität, dem Anstieg
rechtsextremistischer Tendenzen und Krisen wie wirtschaftlichen und ökologischen
Herausforderungen geprägt ist.
Die Produktion stellt die Frage, wie der Einzelne in einer von Unsicherheit und Wandel geprägten
Welt inneren Halt und Optimismus finden kann. Im Zentrum steht eine reduzierte, tiefgründige
Ästhetik, die bewusst auf übermäßige Showeffekte verzichtet und stattdessen feinsinnige,
bedeutungsvolle Details in den Vordergrund stellt, wobei die Architektur der Kuppel des Yenidze
Theaters gezielt einbezogen wird.
Die Umsetzung erfolgt durch die Verschmelzung von indischem und westlichem Tanz, Musik und
interaktiven visuellen Elementen. Künstler:innen wie Doreen Seidowski (Gesang, Tanpura, Shruti),
Mario Faust (Sitar, Surbahar, Trompete), Anne Dietrich (zeitgenössischer Tanz, Kathak,
Mohiniyattam), Jo Siamon Salich (interaktive Visuals) und Amal Ananda (Sounddesign) gestalten
eine Produktion, die nicht nur berührt, sondern auch neue Perspektiven eröffnet.
Durch kurze Workshops und Publikumsgespräche soll die aktive Teilhabe im und außerhalb des
Stadtbezirkes gefördert und ein Raum für Austausch und gemeinschaftliches Erleben geschaffen
werden. INSPIRATION trägt zum aktuellen Diskurs über den Umgang mit Unsicherheit und
Veränderung bei und soll dem Publikum Impulse zur eigenen Entwicklung bieten, um innere
Ressourcen zu stärken.

23. Juli 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Mit den Publikumsgesprächen und kostenlosen Workshops kann ein
interkultureller Austausch stattfinden, was dem örtlichen Zusammenleben zuträglich ist.
Mit dem hier vorliegenden Antrag sollen die Kosten für Produktion und anschließende Premiere
gedeckt werden. Daran anschließende Aufführungen sind nicht Teil der Antragstellung.
Wenngleich mit der Produktion Jugendliche und junge Erwachsene aus der Friedrichstadt
angesprochen werden sollen, wird mit dem Projekt eine Wirkung erreicht, die über den
Stadtbezirk hinausgeht. Es wird dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die Entscheidung überlassen, ob
die lokale Wirkung erfüllt ist.
Leider gibt es keinen behindertengerechten Aufgang zum Theater in der Kuppel. Im Rahmen der
Schulprojekte werden jedoch inklusive Maßnahmen getroffen.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

23. Juli 2025

