Hausmitteilung

Dresden.
j^LezqGU'

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wis

Landeshauptstadt Dresden
senschaft und Tourismus
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)49

2 3. JULI 2025
Datum:

Beschlusskontrolle zu V1497/22 (Sitzungsnummer: KT/041/2022)
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Erweiterung des Standortes Kraftwerk Mitte
"Lichtwerk", Nachtrag zum Mietvertrag Nr. LMV/12102-0/18 vom 21. August 2018

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
nimmt das Verhandlungsergebnis zum Mietvertrag Nr. LMV/12102-0/18 vom 21. August
2018 zur Kenntnis."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.
2. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

bestätigt den 1. Nachtrag Nr. LMV/12102-01/21 zum Mietvertrag Nr. LMV/12102-0/18
vom 21. August 2018 der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH/SachsenEnergie mit dem
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

3. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beauftragt die Leitung des Eigenbetriebes, die Schulkonzeption fortzuschreiben und das
Unterrichtsangebot am Standort Kraftwerk Mitte dahingehend auszubauen, dass eine opti
male Auslastung der Unterrichts- und Ensembleräume und eine positive Entwicklung der
Deckungsbeiträge gewährleistet ist. Insbesondere sollen dabei auch Bedarfe aus dem Kul
turentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden für eine Förderung freier Ensembles
und eine generationenübergreifende kultureile Teilhabe gewährleistet werden."
In der Schulkonzeption des EB Heinrich-Schütz-Konservatorium (HSKD) 2023 - 2028 wird unter
der Thematik „Standorte und Rahmenbedingungen" und speziell unter „Untervermietung" auf
aktuelle Angebote verwiesen.

-2-

Im Vormittagsbereich und vorwiegend an den Wochenenden werden Räumlichkeiten des EB
HSKD durch Fremdnutzer wiederholt angemietet. Dabei handelt es sich um Dauermieter und
temporäre Anmietungen für Konzerte, Proben oder Projekte. Die Nutzerinnen und Nutzer sind
vorwiegend junge bis junggebliebene Erwachsene im Alter von 20 bis 85 Jahre.

Vorwiegend konnten in der erweiterten Außenstelle im Kraftwerk Mitte seit August 2024 schul
jahresabhängige Dauermietverträge mit externen Ensembles und Orchestern geschlossen wer
den, die sich bedarfsbezogen, auch für das Schuljahr 2025/26 fortsetzen.
Eine Nutzung der Räume durch die Hochschule für Musik im Vormittagsbereich ist ab dem Win
tersemester 2025 in Vorbereitung.

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Kiepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

Dirk Hilbert
Oberbüf^ermj^ister

'^30 Pcn.hauser

Hrster Bürgermeistef

