Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Stadtbezirksamt Blasewitz

\y.c:?x\Qiy

Vorlage Nr.: V-BI00047/25
Datum:

2 5. Juli 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

13.08.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 14/2025,
Förderung des Musikfestes anlässlich des 50. Jubiläums des Fanfarenzuges Dresden e. V.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.500 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Tellfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-E!ement:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen);
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

10.100.11.1.1.10

Produkt:

43180000

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr;

1.500 Euro/2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachwels:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen Ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die

die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

3/3
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlaeenverzeichnis:

Anlage 1
Anlage 2

Projektdatenblatt
Prüfschemata

Anlage 3

Finanzplan

Anlage 4

Projektbeschreibung

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0014/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-01/1/0001595/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
6.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Fanfarenzug Dresden e.V

23.220,40 €

Eigenmittel

2.000,00 €

Drittmittel

7.500,00 €

Eigenleistung

2.820,40 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.500,00 €

sonst. Förderung LHD

1.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

2.400,00 €

Fördervorschlag StBA

1.500,00 €

Projektbezeichnung:

Förderung des Musikfestes anlässlich des
50. Jubiläums des Fanfarenzuges
Dresden e. V.

Durchführungszeitraum:

19.05.2025 - 30.09.2025
Förderort:

Sportplatz Bodenbacher Straße (Margon Arena)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unter dem Titel „Dresden Fanfare“ und dem Motto „Wir bringen die Luft zum Klingen“ präsentiert
der Fanfarenzug Dresden e. V. seinem Publikum sowie Freunden & Fans auch aus dem Umland
einen Querschnitt der heutigen Spielleutebewegung. Gemeinsam mit befreundeten Musikvereinen
aus Sachsen, Brandenburg & Thüringen erleben die Zuschauer einen musikalischen Nachmittag
der Marsch- & Showmusik. Angestrebt wird eine Besucherzahl von mindestens 1.000 Personen,
davon 800 Erwachsene. Des Weiteren möchten wir den Menschen aus dem Stadtbezirk Blasewitz
die kulturelle Teilhabe an unserer Veranstaltung ermöglichen, welchen es finanziell nicht möglich
ist die Ticketkosten zu tragen.
Dem an der Spielleutebewegung interessierten Publikum werden wir diese besondere, Sport &
Musik verbindende Leidenschaft, optisch & akustisch erlebbarer machen, als es bei Straßenfesten
& Festumzügen möglich ist. An diesem Nachmittag kann das Publikum die unterschiedlichen
Klangfarben der Musikformationen unmittelbar erleben. Damit steigern wir die Popularität der
Spielleutebewegung & gewinnen über das Musikfest neue Freunde, Förderer und musikalischen
Nachwuchs, der für die Zukunft der Fanfarenmusik unerlässlich ist.
Vergleichbare Veranstaltungen fanden in Dresden bereits in den Jahren 2003, wo 600
Musikerinnen und Musiker von 16 Fanfarenzügen im alten Rudolf-Harbig-Stadion im sportlichmusikalischen Wettstreit bei der FANFARONADE ihre Besten ermittelten und 2015, anlässlich des
40. Jahrestages seines Bestehens im Heinz-Steyer-Stadion statt.
Das Musikfest 2025 wird für die Zuschauer ein musikalisch & optisch abwechslungsreiches
Erlebnis mit einem entsprechenden Spannungsbogen „das Beste kommt zum Schluss“.
Eingeläutet wird es nach dem Einmarsch aller Musikzüge mit einem gemeinsamen Spiel von allen
Formationen. Danach erhält jeder teilnehmende Verein die Möglichkeit, sich dem Publikum
individuell zu präsentieren. So erwarten wir klassische Platzkonzerte ebenso, wie Darbietungen in
der Bewegung. Die Choreografien für Marsch und Show entwickeln die Vereine selbst. Das zum
Vortrag kommende musikalische Repertoire setzt sich aus Eigenkompositionen, Auftragswerken
und Titeln zusammen, die in den 1970-er und 1980-er Jahren zentral komponiert wurden. Für ein
besonderes Highlight sorgt die Juniorband des Fanfarenzug Dresden, die sich erstmalig mit einer
eigenen Choreografie dem Dresdner Publikum stellen wird.
18. Juni 2025

Mit dem Musikfest zum 50. Jahrestag der Vereinsgründung wird an die erfolgreichen Premieren in
früheren Jahren angeknüpft. 2025 werden eine größere Publikumsnähe sowie eine Steigerung des
Bekanntheitsgrades angestrebt. Zum Einen soll die Spielleutebewegung an sich die notwendige
Aufmerksamkeit erhalten, zum Anderen soll die Bekanntheit des Fanfarenzuges, insbesondere in
der Landeshauptstadt Dresden in den Fokus rücken. Mit der Durchführung des Musikfestes leisten
wir einen wichtigen Beitrag zur Bewahrung, Pflege & Weiterentwicklung der
Naturtonfanfarenmusik & Spielleutebewegung.
Derzeit ist der Verein der einzig aktive Fanfarenzug in Dresden, der über eine jahrzehntelange
Tradition verfügt. Vor allem in den letzten 25 Jahren nahm der Verein eine sehr positive
Entwicklung, indem er sich zunehmend internationalen Wettbewerben stellte.
In ihrer Heimatstadt Dresden ist der Verein in jedem Jahr bis zu 30-mal im Einsatz. Die
musikalische Begleitung von Lampionumzügen für Kindertagestätten und Schulhorte sowie
Straßen- und Wohngebietsfeste stehen dabei im Mittelpunkt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 1.500,00 Euro wird empfohlen.

18. Juni 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Förderung des Musikfestes anlässlich des 50. Jubiläums
des Fanfarenzuges Dresden e. V.

lfd. Nr.: Bl-0014/25

Aktenzeichen:

2025/95-01/1/0001595/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, b, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

18. Juni 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
ja

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?
Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 18.06.2025:
Verfügbares Budget

379.863,73 €

beantragte Mittel:

1.500,00 €

Fördervorschlag StBA:

1.500,00 €

18. Juni 2025

Anlage zum Projektantrag Förderung des Musikfestes anlässlich des 50.
Jubiläums des Fanfarenzuges Dresden e. V.
lfd. Nr.: Bl-0014/25

Aktenzeichen:

2025/95-01/1/0001595/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

3.600,00 €

3.600,00 €

2 Fahrtkosten

800,00 €

600,00 €

3 Honorare

6.300,00 €

6.300,00 €

4 Reisekosten

5.000,00 €

3.750,00 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

3.300,00 €

3.300,00 €

400,00 €

400,00 €

7 Verwaltungskostenpauschale

1.000,00 €

0,00 €

8 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

2.820,40 €

2.820,40 €

23.220,40 €

20.770,40 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

6 Sonstige Sachausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

6.000,00 €

2.1 Eigenmittel

2.000,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

2.820,40 €

3 Drittmittel, Spenden

7.500,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

1.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

1.000,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

2.400,00 €

Gesamtfinanzierung

23.220,40 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
GEMA: 400,00 €

Eigenleistungen:
Aufbau & Abbau Infostände/ Kinder-Mitmach-Insel (8h), Einweisung Helfer (2h), Einweisung/
Koordination der teilnehmenden Vereine (10h), Veranstaltungsorganisation (200h)

18. Juni 2025

Anlage zum Projektantrag Förderung des Musikfestes anlässlich des 50.
Jubiläums des Fanfarenzuges Dresden e. V.
lfd. Nr.: Bl-0014/25

Aktenzeichen:

2025/95-01/1/0001595/0002

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Sportförderung: 1.000,00 €

18. Juni 2025

FANFARENZUG DRESDEN
DRESDEN FANFARE
Musikfest anlässlich des 50. Jubiläums des Fanfarenzug Dresden e. V. am 30.08.2025
Unter dem Titel „Dresden Fanfare“ und dem Motto „Wir bringen die Luft zum Klingen“ präsentiert
der Fanfarenzug Dresden e. V. seinem Publikum sowie Freunden und Fans auch aus dem Umland
einen Querschnitt der heutigen Spielleutebewegung. Gemeinsam mit befreundeten Musikvereinen
aus Sachsen, Brandenburg und Thüringen erleben die Zuschauer einen musikalischen Nachmittag der
Marsch- & Showmusik. Angestrebt wird eine Besucherzahl von mindestens 1.000 Personen, davon
800 Erwachsene. Des Weiteren möchten wir den Menschen aus dem Stadtbezirk Blasewitz die
kulturelle Teilhabe an unserer Veranstaltung ermöglichen, welchen es finanziell nicht möglich ist die
Ticketkosten zu tragen.
UNTERSCHIEDLICHE KLANGFARBEN LIVE ERLEBEN
Dem an der Spielleutebewegung interessierten Publikum werden wir diese besondere, Sport und
Musik verbindende Leidenschaft, optisch und akustisch erlebbarer machen, als es bei Straßenfesten
und Festumzügen möglich ist. An diesem Nachmittag kann das Publikum die unterschiedlichen
Klangfarben der Musikformationen unmittelbar erleben. Damit steigern wir die Popularität der
Spielleutebewegung und gewinnen über das Musikfest neue Freunde, Förderer und musikalischen
Nachwuchs, der für die Zukunft der Fanfarenmusik unerlässlich ist.
Vergleichbare Veranstaltungen fanden in Dresden bereits in den Jahren 2003, wo 600 Musikerinnen
und Musiker von 16 Fanfarenzügen im alten Rudolf-Harbig-Stadion im sportlich-musikalischen
Wettstreit bei der FANFARONADE ihre Besten ermittelten und 2015, anlässlich des 40. Jahrestages
seines Bestehens im Heinz -Steyer-Stadion statt.
EIN ZUSCHAUERMAGNET FÜR JUNG & ALT
Das Musikfest 2025 wird für die Zuschauer ein musikalisch und optisch abwechslungsreiches Erlebnis
mit einem entsprechenden Spannungsbogen „das Beste kommt zum Schluss“. Eingeläutet wird es
nach dem Einmarsch aller Musikzüge mit einem gemeinsamen Spiel von allen Formationen. Danach
erhält jeder teilnehmende Verein die Möglichkeit, sich dem Publikum individuell zu präsentieren. So
erwarten wir klassische Platzkonzerte ebenso, wie Darbietungen in der Bewegung. Die Choreografien
für Marsch und Show entwickeln die Vereine selbst. Das zum Vortrag kommende musikalische
Repertoire setzt sich aus Eigenkompositionen, Auftragswerken und Titeln zusammen, die in den 1970er und 1980-er Jahren zentral komponiert wurden und heute in vielen Vereinen noch
Ausbildungsgrundlage sind. Für ein besonderes Highlight sorgt die Juniorband des Fanfarenzug
Dresden, die sich erstmalig mit einer eigenen Choreografie dem Dresdner Publikum stellen wird.

FANFARENZUG DRESDEN e. V.
Geschäftsstelle
Oehmestr. 1, 01277 Dresden

www.fanfarenzug-dresden.de

OSTSÄCHSISCHE SPARKASSE DRESDEN
IBAN: DE57 8505 0300 3120 2083 60
BIC: OSDDDE81XXX

FANFARENZUG DRESDEN
DER GRUNDSTEIN IST GELEGT
Mit dem Musikfest zum 50. Jahrestag der Vereinsgründung wird an die erfolgreichen Premieren in
früheren Jahren angeknüpft. 2025 werden eine größere Publikumsnähe sowie eine Steigerung des
Bekanntheitsgrades angestrebt. Zum einen soll die Spielleutebewegung an sich die notwendige
Aufmerksamkeit erhalten, zum anderen soll die Bekanntheit des Fanfarenzug Dresden e. V.
insbesondere in der Landeshauptstadt Dresden in den Fokus rücken. Mit der Durchführung des
Musikfestes leisten wir einen wichtigen Beitrag zur Bewahrung, Pflege und Weiterentwicklung der
Naturtonfanfarenmusik und Spielleutebewegung.
FANFARENZUG DRESDEN ALS BOTSCHAFTER SEINER STADT
Derzeit ist der Fanfarenzug Dresden e. V. der einzig aktive Fanfarenzug in der Landeshauptstadt
Dresden, der über eine jahrzehntelange Tradition verfügt. Vor allem in den letzten 25 Jahren nahm
der Verein eine sehr positive Entwicklung, indem er sich zunehmend internationalen Wettbewerben
stellte.
In ihrer Heimatstadt Dresden sind die Sportlermusiker des Fanfarenzug Dresden e. V. in jedem Jahr
bis zu 30-mal im Einsatz. Die musikalische Begleitung von Lampionumzügen für Kindertagestätten und
Schulhorte sowie Straßen- und Wohngebietsfeste stehen dabei im Mittelpunkt.

FANFARENZUG DRESDEN e. V.
Geschäftsstelle
Oehmestr. 1, 01277 Dresden

www.fanfarenzug-dresden.de

OSTSÄCHSISCHE SPARKASSE DRESDEN
IBAN: DE57 8505 0300 3120 2083 60
BIC: OSDDDE81XXX

