Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
£)i.e2qGu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4) 41

2 3. JULI 2

Beschlusskontrolle zu V1071/21 (Sitzungsnummer: KT/032/2021)
Umsetzung des Gedenkens und der Ehrung an Marwa El-Sherbini

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beauftragt den Oberbürgermeister zur physischen Kennzeichnung als öffentlich gewidmete
Parkanlage vor dem Dresdner Landgericht (zwischen Lothringer Straße, Florian-Geyer
Straße, Sachsenallee und Ziegelstraße) als "Marwa El-Sherbini-Park/'
Der Beschlusspunkt 1 ist als erfüllt zu betrachten, nachdem am 14. März 2022 das Schild „Marwa
El-Sherbini-Park" vor dem Dresdner Landgericht enthüllt wurde.
2. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beauftragt den Oberbürgermeister, die administrative Umbenennung des Areals als
"Marwa El-Sherbini-Park'' durch eine erinnerungskulturelle Markierung in Form einer Ge
denktafel zur Ehrung und zum Gedenken an Marwa El-Sherbini zu ergänzen. Die Anferti
gung und die Aufstellung einer Gedenktafel wird bestätigt. Die Tafel soll eine gut lesbare
Widmung mit folgendem Text erhalten (zusätzlich zu einem QR-Code mit weiterführenden
Informationen aufwww.dresden.de/marwa, der auch die ergänzenden Informationen der
Angehörigen beinhalten soll), welcher bereits mit dem Initiativkreis Gedenken, dem ver
schiedene Einrichtungen, Vereine und Institutionen angehören, abgestimmt wurde."
"Marwa El-Sherbini war eine junge Frau, die sich auf einem Spielplatz in der Dresdner
Johannstadt gegen rassistische und antimuslimische Beleidigungen gewehrt hat und
diesen Mut mit ihrem Leben bezahlen musste. In der Gerichtsverhandlung gegen den Täter

am 1. Juli 2009 war die in Dresden lebende Ägypterin als Zeugin geladen. Im Anschluss an
ihre Aussage wurde sie vor den Augen ihrer Familie im Gerichtssaal vom Angeklagten er
mordet. Marwa El-Sherbini wurde nur 31 Jahre alt. Um an ihre Ermordung im Dresdner
Landgericht zu erinnern und gleichzeitig zu mahnen, trägt dieser Park seit 2021 ihren
Namen."

Aufgrund diverser Hinweise im Nachgang der Beschlussfassung der entsprechenden Vorlage
vom 2. November 2021 durch Marwa El-Sherbinis hinterbliebenen Ehemann Elwy Ali Okaz, der

bei der Messerattacke am 1. Juli 2009 lebensgefährlich verletzt worden war, initiierte der Initia
tivkreis "Gedenken.Erinnern.Mahnen." gemeinsam mit dem Max-Planck-Institut für molekulare
Zellbiologie und Genetik (Elwy Ali Okaz war Doktorand am MPI-CBG)eine neue abgestimmte
Version des Textes für die Inschrift gemäß Beschlusspunkt 2 der Vorlage:

„Marwa El-Sherbini war eine junge Frau, die sich auf einem Spielplatz in der Dresdner Johann
stadt gegen rassistische und antimuslimische Beleidigungen gewehrt hatte. In der Berufungsver

handlung gegen den Täter am 1. Juli 2009 war die in Dresden lebende Ägypterin als Zeugin gela
den. Im Anschluss an ihre Aussage am Landgericht stach der Angeklagte vor den Augen ihres Kin
des dutzende Male auf sie und ihren Ehemann ein. Marwa El-Sherbini und ihr ungeborenes Kind
starben noch im Gerichtssaal, ihr Ehemann überlebte den Angriff schwer verletzt. Marwa ElSherbini wurde nur 31 Jahre alt. Als ein Zeichen tiefsten Bedauerns, als Mahnung und in Erinne
rung an sie trägt dieser Park seit 2021 ihren Namen."
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus hat erst in der Sitzung am 18. Mai 2022 den neuen Text

entwurf bestätigt und beschlossen. Mit der künstlerischen Gestaltung und Fertigstellung der
Stele zum Gedenken an Marwa El-Sherbini wurden Marion und Uwe Hempel GbR beauftragt.
Die würdevolle Widmung eines zentralen Ortes in Dresden macht eine entsprechende Formge

bung notwendig. Die künstlerische Leistung der Glas- und Metallkunst ermöglicht eine kreative
und individuelle Umsetzung dieser Anforderung.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt hat in seiner Sitzung am 6. August 2024(Beschluss zu VAlt00218/24- Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Errichtung einer Stele zum Gedenken an Marwa El-Sherbini) die
Bereitstellung finanzieller Mittel aus den kommunalen Haushaltmitteln in Höhe von 7.000 Euro
für die Realisierung der Gedenkstele beschlossen.

Zur weiteren anteiligen Finanzierung des Entwurfs und der Einweihung der Stele aufgrund feh
lender finanzieller Mittel im zuständigen Geschäftsbereich wurde im Oktober 2024 eine Koope
rationsvereinbarung zwischen dem Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus, dem
Amt für Kultur und Denkmalschutz und dem Sächsischen Staatsministerium der Justiz und für

Demokratie, Europa und Gleichstellung(SMJus) geschlossen. Im Zuge der Freigabe von Text und
Leitmarke äußerte das infolge der Regierungsbildung 2024 neu besetzte SMJus Bedenken gegen
über der vom Stadtrat beschlossenen Textfassung der Gedenkstele. Eine Freigabe wurde nicht
erteilt.

Derzeit finden Gespräche zwischen Vertreterinnen und Vertretern des SMJus, des Geschäftsbe
reichs Kultur, Wissenschaft und Tourismus sowie des Initiativkreises „Gedenken.Erinnern.Mah
nen." zur Finalisierung der Gedenkstele statt.
Eine gemeinsame Einweihung der Stele in Abstimmung mit dem SMJus ist für Herbst 2025 ge
plant.

3. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
empfiehit, einen partizipativen Beteiiigungsprozess zur weiteren Ausgestaitung eines Ge
denk- und Erinnerungsortes im "Marwa El-Sherbini-Park" zu initiieren. Dem Oberbürger
meister wird empfohlen,ein Beteiiigungsverfahren zu veranlassen, dass aus ziviigesellschaftiichen und erinnerungskultureilen Akteuren und initiativen besteht, die sich seit Jah
ren um das Andenken an Marwa El-Sherbini bemühen und zusätzlich das Thema Frauen

und Betroffene von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit bearbeiten."

-3-

Der Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Johannstadt hat die Stadtverwaltung in der Sitzung vom

28. August 2024 um Prüfung gebeten, welcher Voraussetzungen es bedarf, um einen Beteiligungsprozess bei der Schaffung eines Gedenk- und Erinnerungsortes im Marwa-El-Sherbini-Park
zu starten.

Aufgrund fehlender personeller und finanzieller Ressourcen sowie denkmalschutzrechtlicher Be
lange in Bezug auf den Umgebungsschutz des Gerichtsgebäudes als Einzeldenkmal und der histo
rischen Platzanlage ist es nicht möglich, eine umfassende Bürgerbeteillgung zu unterstützen,
welche auf eine dauerhafte Umgestaltung der Anlage abzielt.
Beteiligungsformate im Rahmen von Veranstaltungen oder künstlerischen Auseinandersetzun
gen im öffentlichen Raum erscheinen als sinnvolle Möglichkeit, um das Gedenken an Marwa ElSherbini aktiv zu gestalten und mit Debatten der Gegenwart zu verknüpfen. Das Amt für Kultur
und Denkmalschutz steht entsprechenden Vorhaben grundsätzlich positiv gegenüber und wird
diese im Fall konkreter Anträge unter Berücksichtigung der aktuellen Haushaltslage unterstüt
zen.

nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Dirk

Beigeordnete für

Oberfc(ürge 'meister

Kultur, Wissenschaft und Tourismus

iJan Donhauser
Erster Bürgermeister

