Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00048/25
25.Juli2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

on
18.08.2025

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Entsendung einer/ eines stimmberechtigten Vertreterin/ Vertreters
Prohlis in das Begleitgremium zur Bundesgartenschau (BUGA) 2033

des

Stadtbezirksbeirates

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis entsendet die folgende Vertreterin/ den folgenden Vertreter aus
seinen Reihen in das Begleitgremium für die Bundesgartenschau (BUGA) 2033:
2. Die Vertreterin/ der Vertreter hat dem Stadtbezirksbeirat regelmäßig über Ergebnisse des Beirates zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pro000151/22
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
. Verkehrswert:
| Bemerkungen:

Begründung:

Mit Beschluss vom 14.12.2023 hat der Stadtrat eine offizielle Bewerbung der Landeshauptstadt
Dresden für die Austragung der Bundesgartenschau (BUGA) 2033 bei der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft (DBG) eingereicht. Im März 2024 hat die Deutsche Bundesgartenschaugesellschaft die Bewerbung zur Durchführung der BUGA 2033 angenommen. Mit Unterzeichnung
des Durchführungsvertrages im Juni 2024 wurde der Zuschlag erteilt. Dem folgte die Gründung
der BUGA Dresden 2033 gGmbH

zu Beginn dieses Jahres.

Der bereits im Vorfeld der Bewerbung gebildete Bewerbungsbeirat, welchem auch berufene Vertreter der betreffenden Stadtbezirksbeiräte angehörten (siehe Anlage 1), wird nunmehr im Rahmen der Projektlenkung als BUGA-Begleitgremium fortgeführt.

3/3
Die Leitung dieses Gremiums obliegt weiterhin dem Oberbürgermeister. Stimmberechtigte Ver-

treter sind der Oberbürgermeister, die Geschäftsbereichsleitungen, je eine Vertreterin bzw. ein .
Vertreter

aus jeder

Fraktion

des Stadtrates,

eine Vertreterin

bzw.

ein Vertreter

der

DBG,

eine

Vertreterin bzw. ein Vertreter des Freistaates Sachsen, der Technische Universität Dresden, der
Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden, Vertreterinnen/ Vertreter der Region, des Ver-

bandes Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau Sachsen e. V., der Landesgruppe Sachsen des
Bundes Deutscher Landschaftsarchitekten, des Stadtverbandes Dresdner Gartenfreunde e. V. sowie weitere Vertreterinnen/Vertreter der Verwaltung, insbesondere in Form der Amtsleitungen

der Ämter für Kultur und Denkmalschutz, Stadtplanung und Mobilität, Umwelt sowie Stadtgrün
und Abfallwirtschaft.
Ferner nehmen als stimmberechtigte Mitglieder von ihren Gremien gewählt je eine Vertreterin/
ein Vertreter. der Stadtbezirksbeiräte Leuben, Prohlis, Blasewitz, Plauen, Altstadt und Neustadt

teil. Weitere Expertinnen/Experten und Akteurinnen/Akteure der Stadtgesellschaft und des Tourismus

Die Vertretungen der Fraktionen und Stadtbezirksbeiräte erhalten eine Aufwandsentschädigung
sowie die Sitzungspauschale nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden
analog der Mitgliedschaft in einem Beirat nach 8 47 SächsGemO“.
Die Wahl der Vertreterin oder des Vertreters des Stadtbezirksbeirates Prohlis wird analog $ 17

Absatz 3 GO Stadtrat in Verbindung mit $ 42 Absatz 2 Satz 2 Sächsische Gemeindeordnung
(SächsGemO) durchgeführt. Dafür wird zunächst eine Liste aller Kandidatinnen und Kandidaten
aufgestellt, für die sich jedes Mitglied des Stadtbezirksbeirates melden kann. Die Bereitschaft
zur Wahl kann bis zum Sitzungsbeginn erklärt werden. Liegen mehrere Kandidaturen vor, so

wird die oder der zu entsendenden Vertreter in geheimer Abstimmung gewählt. Es kann offen
gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Jedes Mitglied des Stadtbezirksbeirates hat
dabei jeweils eine Stimme. Gewählt ist die Kandidatin/ der Kandidat, welche(r) die meisten

Stimmen der anwesenden Mitglieder erhält. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt,

bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit
entscheidet das Los.

ı

u ea Buck,

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- V2485/23 Beschussausfertigung
Anlage 2 - V-Pr0o00151/22 Beschlussausfertigung

