Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0392/25
Datum: 16. Juli 2025

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
15.07.2025
11.08.2025
13.08.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

28.08.2025

öffentlich

zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+„ – Ergebnisse der
Grundlagendiskussion 2023/2024 und Fortschreibung
Information:
Die Ergebnisse der Grundlagendiskussion 2023/2024 werden zur Kenntnis genommen. Die Fortschreibung beginnt 2026.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1796/22 vom 2. März 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Klimacheck:
Der Klimacheck entfällt, da keine direkten Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und
Stadtklima gegeben.

3/5

Begründung:
Mit der Informationsvorlage wird der Beschlusspunkt 5 zur Vorlage V1796/22 vom 2. März 2023
erfüllt und die weitere Vorgehensweise der Fortschreibung beschrieben.
Die Grundlagendiskussion 2023/2024 in den Geschäftsbereichen der LHD wurde abgeschlossen
und brachte im Wesentlichen folgende Ergebnisse:
-

-

-

In der Diskussion um veränderte Rahmenbedingungen wurde deutlich, dass eine grundsätzliche Neuaufstellung des INSEKs nicht erforderlich ist, da sich die äußeren Bedingungen nicht
maßgeblich verändert haben und das INSEK in seiner Zielausrichtung die aktuellen Handlungserfordernisse aufgreift. Die Fachbereiche haben sich eindeutig für einen weiteren Fortschreibungszyklus ausgesprochen.
Auch wenn die Komplexität und inhaltliche Tiefe/Vollständigkeit des INSEKs seitens der
Fachämter positiv gewürdigt wurde, wünscht man sich ein kürzeres, prägnanteres Konzept,
eine Straffung der Inhalte und die Konzentration auf Wesentliches. Gleichzeitig wurde betont, dass das Konzept für eine breitere Zielgruppe verständlicher und zugänglicher sein
sollte. Eine stärkere Priorisierung der Ziele und Maßnahmen wurde ebenfalls als notwendig
erachtet.
Zur Wirkung des Konzeptes in der Facharbeit wurde eine stärkere Steuerungsfunktion und
Verbindlichkeit angeregt.
Die Diskussion um die Frage nach einem übergeordneten Leitbild wurde einerseits befürwortet, weil dieses eine Vision/Schwerpunktsetzung deutlich machen würde. Andererseits
konnte entsprechend der inhaltlichen Zuständigkeit keine gemeinsame Festlegung erfolgen
und eine einseitige Fokussierung auf ein einzelnes Thema als Leitbild wird kritisch gesehen,
da es den komplexen Herausforderungen nicht gerecht wird. Die bestehenden vier Zukunftsthemen wurden als Leitorientierung bestätigt.

Die ausführliche Berichterstattung befindet sich in Anlage 1. Die aufgezeigten Handlungserfordernisse und inhaltlichen Anregungen werden bei der weiteren Bearbeitung des INSEKs berücksichtigt.
In Auswertung der Grundlagendiskussion ist für die Weiterarbeit am INSEK folgender Ablauf
vorgesehen:
-

1. Hj. 2025

-

4. Quartal 2025/ 1. Quartal 2026
2026

Neuprofilierung des Internetauftritts
www.dresden.de/INSEK
Beteiligung der Öffentlichkeit
Beginn inhaltliche Fortschreibung INSEK

Redaktionelle Überarbeitung des INSEK einschließlich Internetauftritt
Die Stadtentwicklungspolitik muss gemeinwohlorientiert, integriert, kooperativ und ortsbezogen sein. Um den Bürgern den Zugang zu erleichtern, ist ein moderner, responsiver und barrierefreier Internetauftritt entscheidend. Die vorliegenden Broschüren werden diesem Anspruch
nicht gerecht. Der neue Internetauftritt sollte die wesentlichen Inhalte klar und verständlich
zusammenfassen, damit sich die Stadtgesellschaft und überörtliche Interessenten schnell und

4/5
einfach informieren können, ohne das umfangreiche Originaldokument durchzulesen. Das INSEK
spricht im Wesentlichen die Bürgerinnen und Bürger, politische Entscheidungsträger, ausgewählte wissenschaftliche Einrichtungen und Träger öffentlicher Belange an. Das überörtliche
Interesse bezieht sich insbesondere auf andere Städte und Gemeinden sowie Gremien, wie das
Deutsche Institut für Urbanistik (Difu) und der Städtetag.
Beteiligung der Öffentlichkeit
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2035+ beinhaltet mit den Zukunftsthemen thematische visionäre Ansätze, die durch eine Vielzahl von Zielen der Stadtentwicklung
untersetzt sind.
Die Gesellschaft befindet sich im tiefgreifenden systemischen Wandel von Teilsystemen (Transformation): Energiewende, Mobilitätswende, Ernährungswende, Digitalisierung, demografischer
Wandel, Klimawandel, neue Arbeitsformen, Globalisierung etc. … Für die Stadtentwicklung elementar ist, wie dieser Wandel abläuft. Eine Frage ist, ob er beeinflusst werden kann und sollte.
Auch stellt sich die Frage, ob das bestehende INSEK 2035+ mit seinen Zukunftsthemen die richtigen Visionen gezeichnet hat, ob diese geschärft oder erweitert/untersetzt werden müssen.
Das INSEK der Stadt Dresden will sich stärker auf diese transformativen Prozesse einstellen. Es
soll nicht nur Ziele und Visionen benennen, sondern gleichzeitig Umsetzungsprozesse initiieren.
Um diesen Prozess einzuleiten, ist 2025 eine Beteiligung der Stadtgesellschaft geplant. Es soll
nach Visionen für die Zukunft gefragt werden, die sich auf den Zeitraum der nächsten 20 Jahre
und darüber hinaus beziehen. Unter Visionen werden Ziele/Wunschvorstellungen zur Stadt oder
persönliche Wünsche (ggf. auch auf einen Raum bezogen) verstanden, die unabhängig jeglicher
Realisierungswege und -chancen darstellen, was für die Zukunft als wichtig angesehen wird.
Das Format der Beteiligung soll (1) online erfolgen und (2) mit einem zusätzlichen, bürgernahen
Format, im direkten Austausch mit den Bürgerinnen und Bürgern. Der Prozess wird von Öffentlichkeitsarbeit begleitet.
In der Auswertung der Beteiligung werden Rückschlüsse auf mögliche Anpassungen der Inhalte
des INSEKs gezogen und in einem weiteren Schritt Visionen herausgegriffen, deren Umsetzung
durch einen Transformationsprozess unterstützt werden kann.
Dies alles fließt ein in eine Fortschreibung zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept Zukunft
Dresden 2035+.
Fortschreibung des INSEK ab 2026
Notwendige Schritte für die Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes Dresden „Zukunft Dresden 2035+“
1. Evaluierung
Abgleich des INSEKs mit den veränderten Rahmenbedingungen und gesamtstädtischen Prioritätensetzungen, welche sich auf die Zukunftsthemen und Ziele der Stadtentwicklung auswirken
können. Dem folgt eine ämterübergreifende Evaluierung der Entwicklungen in den Schwerpunkträumen, bei der Umsetzung der bestehenden Schlüsselprojekte und Maßnahmen sowie
der Benennung neuer.

5/5
2. Statusbericht 2026
Vorlage des Berichts zum Stand der Umsetzung der Schlüsselprojekte und Maßnahmen und Benennung neuer Maßnahmen inner- und außerhalb der Schwerpunkträume, einschl. Indikatorenbarometer. Damit wird den Entscheidungsträgern gleichzeitig eine aus dem INSEK abgeleitete Grundlage für die Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2027/28 vorgelegt.
3. Inhaltliche Auseinandersetzung mit Themen der integrierten Stadtentwicklung ab 2026
Die inhaltlichen Anregungen aus der Grundlagendiskussion und der Öffentlichkeitsbeteiligung
werden aufgegriffen und auf deren Integration in die Fortschreibung des INSEKs geprüft. Darunter fallen u. a.
-

Fortschreibung ausgewählter Teile des INSEKs (u. a. Nachhaltigkeitsstrategie)
die Erarbeitung eines räumlich-strukturellen Leitbildes
die Prüfung der stärkeren Kopplung an den Haushalt, neue Instrumente der Begleitung der
Umsetzung der Schlüsselprojekte und Maßnahmen; Steuerungsziele festlegen
die stärkere Priorisierung ausgewählter Themen (Klimaneutralität, Klimaanpassung, Dreifache Innenentwicklung, Gesundheit, sozialer Wohnungsbau, Gewerbeflächen, Energie- und
Wärmewende) und von Maßnahmen in den Schwerpunkträumen

Der Bericht zur Fortschreibung des INSEK wird voraussichtlich Ende 2027 vorliegen und als Vorlage den Stadträten zum Beschluss vorgelegt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage Zusammenfassung Grundlagendiskussion 2023/2024

Dirk Hilbert

Anlage
Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“ (INSEK)
Zusammenfassung Grundlagendiskussion 2023/2024
Auftrag aus dem Beschluss des Stadtrates
Mit Beschluss des Stadtrates zur 2. Fortschreibung des INSEKs (Vorlage V1796/22) am 2.
März 2023 wurde in Beschlusspunkt 3 der Oberbürgermeister „beauftragt, dem nächsten
Fortschreibungszyklus zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept ab 2023 eine breite
Grundlagendiskussion zu Zielen und Methodik des INSEKs voranzustellen und dem Stadtrat
zum Beschluss vorzulegen.“
In der Begründung wurde ferner auf die Notwendigkeit dieses Zwischenschrittes
hingewiesen, da sich aus der Analyse und Diskussionen mit den Fachbereichen Fragen nach
der zukünftigen Ausrichtung des INSEKs und der Priorität der Zukunftsthemen als Leitziele
der Stadtentwicklung ergaben. Auch methodische Ansätze des INSEKs wurden in diesem
Rahmen diskutiert, z. B. wie der strategisch richtungsweisende und übergeordnete Charakter
des INSEKs gestärkt werden kann.
Auf Grundlage der Ergebnisse wird über eine Beschlussfassung des Stadtrates der nächste
Fortschreibungszyklus und seine inhaltliche Ausprägung bestimmt.
Ablauf der Grundlagendiskussion 2023/2024
Im Zeitraum Juli 2023 bis Februar 2024 wurden alle Geschäftsbereiche und Ämter der Stadt
konsultiert:
DOB
StB/OS
GB 2
GB 3
GB 4
GB 5
GB 6

GB 7

Datum
18. Juli 2023
6. November 2023
21. August 2023
14. Juli 2023,
17. April 2023
29. August 2023
22. August 2023
16. November,
15. Dezember 2023,
23. Februar 2024
24. August 2023

Teilgenommen (GZ)
DOB, Beauftragte, 15, 20
DOB 90, 91, 92, 93, 94, 95,
96, 97, 98, 99, 99.CB
GB2.1, 40, 51, 52, 55, 58
17, 33, 37, 80

keine Teilnahme (GZ)

41, 42, 43, 47, 49
36, 50, 53
GB6, 61, 62, 65, 66

47, 49
56, JC
63

GB7.1, 30, 67, 86

27, 32, 71, 76

93.WX_LB, 99.AF, 99.OW,
99.MB, 99.GP

Die Einladungen richteten sich an die Ansprechpartner und Ansprechpartnerinnen des
INSEKs. Da es um die grundsätzliche Ausrichtung/Fortschreibung des INSEKs geht, war auf
die Einbeziehung der entsprechenden Leitungsebenen bei den Fragestellungen bzw. durch
Teilnahme ausdrücklich hingewiesen.
Folgende Fragestellungen standen zur Diskussion:





Welche Bedeutung hat das INSEK für die Fachbereiche?
Welche Erwartungen werden an das INSEK gestellt? Welche Rolle kann es übernehmen?
Gibt es neue Rahmenbedingungen aus Sicht der Fachbereiche?
Welche Stärken/Schwächen hat das INSEK?





Braucht/will die Stadt ein Leitbild (welches alle Zukunftsthemen/Ziele zusammenführt)?
Wenn ja, welches? (Bsp.: transformative Stadt; Smart City; digitale Stadt; nachhaltige
Stadt; sichere Stadt, slow City; …)
Welche Beteiligungsinhalte und –formate werden gesehen?

Ergebnisse
Die Bedeutung des INSEKs für die Arbeit in den Fachbereichen wird überwiegend positiv
beurteilt. Als übergreifendes, strategisches Instrument und politisch legitimiert wird es als
sehr wichtig in der internen wie auch externen Diskussion angesehen. Es ist eine Grundlage
für die Fachkonzepte und als Instrument der Städtebauförderung unabdingbar. Positiv
hervorgehoben wurde u. a. die dem INSEK inneliegende Nachhaltigkeitsstrategie und die
Verknüpfung mit der Agenda 2030 und den globalen Nachhaltigkeitszielen (SDG).
Das INSEK ist jedoch nicht in allen Fachämtern ausreichend präsent. Es wird zwar für die
verwaltungsinterne Diskussion als wichtig angesehen, hat jedoch kaum Außenwirkung.
Durch einige Fachbereiche wird eingeschätzt, dass es nur unzureichend als
Handlungsleitfaden fungiert und kaum Lenkungsfunktion wahrnimmt. Bemängelt wird
zudem, dass sich die tatsächliche Umsetzung an Maßnahmen nicht am INSEK orientiert.
Die Erwartungen an das INSEK waren/sind durchgängig hoch. Eine stärkere Lenkung der
Fachplanungen und der Umsetzung von Maßnahmen spielten dabei eine besondere Rolle,
ebenso eine stärkere Verbindlichkeit des Konzeptes.
Neue Rahmenbedingungen, die aufgrund ihrer gesamtstädtischen und fachübergreifenden
Bedeutung Einfluss auf die Stadtentwicklung haben, wurden im Rahmen der Konsultationen
durch die Fachämter wenig benannt. Hervorgehoben wurden jedoch insbesondere die
Themen
(1) Migration als tiefgreifender Veränderungsprozess,
(2) Gesellschaftlicher Zusammenhalt, hier auch Thema Antidiskriminierung,
(3) Klimawandel als Rahmenbedingung für jedwede weitere Entwicklung, in diesem
Zusammenhang auch Klimaschutz/-anpassung, Klimaneutralität, Biodiversität,
Luftreinhaltung, Schwammstadt und doppelte Innenentwicklung,
(4) Energiewende und leistungsfähige, stadttechnische Infrastruktur.
Diese sind in unterschiedlicher Priorisierung bereits Bestandteil des INSEKs, werden in der
Fortschreibung jedoch weiter Beachtung/Aktualisierung finden.
Insbesondere in der Diskussion um veränderte Rahmenbedingungen wurde deutlich, dass
eine grundsätzliche Neuaufstellung des INSEKs nicht erforderlich ist, da sich die äußeren
Bedingungen nicht maßgeblich verändert haben und das INSEK in seiner Zielausrichtung die
aktuellen Handlungserfordernisse aufgreift. Die Fachbereiche haben sich eindeutig für einen
weiteren Fortschreibungszyklus ausgesprochen.
Erwartungen an das INSEK sowie inhaltliche Anregungen für zukünftige Prozesse nahmen
den Hauptteil der Diskussionen mit den Fachämtern ein. Die Bandbreite der inhaltlichen
Anregungen war groß, darunter





Organisationsform in Stadt zu wählen, um Umsetzung von Maßnahmen befördern zu
können (ggf. GmbH, mit eigener Bewirtschaftung)
Bürgerbüros für eine Verankerung des INSEK nutzen
moderne Medien (Bsp. Wasserstoff) in INSEK aufnehmen
Rahmenbedingungen neuer Gewerbegebiete berücksichtigen (durchgrünt)
























neues Thema Entwicklung des Dresdner Nachtlebens, Nachtökonomie
Kopplung INSEK und Haushaltsplanung; INSEK-Konformität bei Vorlagen; Anreizmittel
INSEK-Fond schaffen; Vorschlag: Filter auf HH legen, um feststellen zu können, wie viel
wir z. B. in Klima investieren
Sozialräume/Soziales verschränken
INSEK im Zusammenhang der Fachstrategien besser positionieren/Schnittstellen
darstellen
Qualitative Aufwertung INSEK: über die Zukunftsthemen die Fachpläne stärker
transportieren
GB6 soll bei Vorlagen im GB-Umlauf auf die INSEK-Konformität hinweisen
Empfehlung, auf verbaler Ebene die OS stärker integrieren (wenn schon kein SPR);
Beziehung zur Stadt klarstellen
Räumliche Planung intensivieren, Räumlich-strukturelles Leitbild erstellen
INSEK muss mehr als ein Fachkonzept grundsätzliche Schwerpunkte setzen, vor allem
eine inhaltliche Schwerpunktsetzung in den Räumen
In den Räumen muss eine Abwägung der Nutzungen erfolgen, dabei die Waage zwischen
verschiedenen Nutzungen halten; auch Ausschussgebiete festlegen wäre Aufgabe des
INSEK
auch finanziell integrierter herangehen, mehr Dynamik in Abhängigkeit der Finanzen
engere Verknüpfung der Fachkonzepte mit dem INSEK; Fachkonzepte sollen sich am
INSEK orientieren; Ausspielen der Fachbereiche untereinander muss durch klare
Prioritätensetzung verhindert werden
auch kleinräumig integriert arbeiten, Abwägung der Fachbelange in den
Schwerpunkträumen; Prioritäten für Ziele und für den Raum setzen
Thema Klimaneutralität stärken
Flächen für Grün müssen gesichert werden; INSEK muss präziser werden
„Generationenübergreifendes Zusammenleben“ als neues INSEK-Zukunftsthema
„soziale Nachhaltigkeit“ – Bedeutung öffentlicher Räume für Stadtgesellschaft hoch;
öffentliche Plätze werden eingefordert; dem sollte Gewicht gegeben werden
INSEK braucht einen auch politisch und seitens der Verwaltungsspitze gewollten,
begleiteten und legitimierten Strategieentwicklungsprozess, um Ziele, Prioritäten und
Synergiepotenziale in Bezug auf die Klimaanpassung fachlich abzustimmen
Kommunale Gewerbeflächenentwicklung als zentrales Thema
Berücksichtigung der Life Science Branche fehlt
Mehr Fokus auf die Gebäudebetriebskosten, es müsse eine Gesamtkostenrechnung
Investkosten vs. spätere Betriebskosten erstellt werden
Etablierung von Geschäftsmodellen seitens der LHD für erzeugte Elektrizität und Wärme
auf städtischen Liegenschaften und Gebäuden

Wenngleich die Komplexität des INSEKs insgesamt sehr gelobt wurde, bezogen sich einige
formale Anregungen insbesondere auf ein


kürzeres, prägnanteres, kleineres Konzept.

Alle inhaltlichen und formalen Anregungen der Grundlagendiskussion werden im neuen
Fortschreibungsprozess des INSEKs eine Rolle spielen.
Zudem zeigte sich in der Diskussion mit den Fachämtern teilweise eine Schere zwischen den
Erwartungen an das INSEK und dem tatsächlich Machbarem. Dabei ging es vor allem um die
Rolle des INSEKs, wie folgende ausgewählte Sachverhalte verdeutlichen:






Aufgrund der Metaebene des INSEKs als gesamtstädtisches, übergeordnetes Konzept
kann insbesondere auf der räumlichen, maßnahmebezogenen Ebene nicht ins kleinste
Detail eingegangen werden. Das ist und bleibt Aufgabe der Fachkonzepte (angesprochen
z. B. bei Marktkonzept, Brachenkonzept, Masterplan Grün, Gewerbeflächenkonzept
etc.).
GB 6 soll als Moderationsdach bei Entscheidungen zu Maßnahmen fungieren. Diese Rolle
würde erhebliche funktionale und organisatorische Veränderungen in der
Stadtverwaltung erfordern, die aktuell nicht abgedeckt sind.
Das INSEK solle sich inhaltlich mehr an das Bauen koppeln und mehr kleinräumig
untersetzt werden. Die inhaltliche Schwerpunktsetzung solle in den Räumen erfolgen.
Dabei sollten auch unterschiedliche Interessen in den Nutzungsmöglichkeiten von
Flächen gewichtet werden. Das INSEK wird mehr als Umsetzungsplan verstanden, was es
in der Realität jedoch nicht ist. Das INSEK ist insbesondere ein strategisches Instrument
der Zielausrichtung, welches durch prioritäre Maßnahmen/Schlüsselprojekte untersetzt
ist.

Deutlich gemacht wurde, dass das INSEK weder Brachen- noch Fachkonzept ist, in diesem
Sinne auch kein Umsetzungsplan. Eine standort- und maßnahmebezogene
Steuerungsfunktion kann durch das INSEK nicht wahrgenommen werden.
Anregungen zur Methodik des INSEKs, die auch Thema der Fortschreibung werden, bezogen
sich auf:







Bessere Prioritätensetzung und Straffung der Inhalte; damit Konzentration auf
wesentliche Ziele; Grundsätze stärken
Stärkere Steuerungsfunktion, Die Ziele sind eher Handlungsfelder! Zielformulierung muss
geschärft werden
stärker Steuerungsziele konkret festlegen, z. B.: Keine Sozialwohnungen in Stadtteil x,
dafür in Stadtteil y
stärkere Umsetzungsorientierung, Priorisierung hinsichtlich der Entwicklungsziele bspw.
von Brachflächen
INSEK soll nur Grundsätze regeln, nicht einzelne Projekte
Das INSEK sollte auch prinzipielle Überlegungen dahingehend aufnehmen, welche auf
einem Verständnis lokaler räumlicher Prozesse auf der Basis von Daten beruhen.

Weitere Anregungen zur Methodik wurden kritisch gesehen, wie



eine bessere Positionierung von Fachstrategien/Plänen der Fachämter sowie die
Darstellung der Schnittstellen, da damit der integrative Charakter des INSEKs in Frage
gestellt wird sowie
die Anregung, nur Investitionsvorhaben weiterzuverfolgen, die im INSEK stehen, was
jedoch die Flexibilität der Umsetzung von Maßnahmen in den Fachämtern sehr
einschränken würde.

Die Frage, ob die Stadt ein übergeordnetes Leitbild braucht, wurde in den Fachbereichen
differenziert gesehen.
Einerseits wurde das befürwortet. Ein Leitbild wäre wichtig, weil es eine Vision
widerspiegelt, eine Orientierung gibt und die Zielstrebungen der Stadt im Sinne einer
„starken Stadt“ zusammenfasst. Es kann die öffentliche Wahrnehmung der Stadt (im Sinne
Marketing) erheblich positiv beeinflussen. Ideen für Leitbildthemen waren: die (Leistungs)starke Stadt, Schlüsseltechnologien in Fokus, Europäische Stadt, Lebenswerte Stadt, Sport

und Bewegung, Gesunde Stadt, Soziale/solidarische Stadt, Stadt der Menschen,
Kulturleitbild, leitendes Thema: Klima, Klimaneutrale Stadt, Stadt ohne Flächenfraß und
Nachhaltige Stadt.
Andererseits erfolgte zum Thema Leitbild auch eine klare Absage. Ein Leitbild wird von vielen
Fachbereichen als nicht entwickelbar angesehen. Eine inhaltliche/thematische Einengung
wäre fachlich und politisch zu schwierig zu entwickeln und wird den komplexen
Herausforderungen der Stadtentwicklung nicht gerecht. Zudem sieht man sich mit den vier
Zukunftsthemen des INSEKs in der Leitorientierung sehr gut und treffend aufgestellt. Ein
Leitbild wäre nicht erforderlich.
Abschließend wurden mögliche Beteiligungsformate für das INSEK diskutiert. Prinzipiell wird
Bürgerbeteiligung als sehr wichtig angesehen. Die Unterstützung der Stadtgesellschaft für
die Umsetzung des INSEKs ist der wichtig. INSEK erfordert aber eine spezifische Beteiligung,
da es weniger konkret ist und die Bürgerschaft weniger betroffen. Ggf. ist Information
wichtiger als eine Beteiligung selbst.
Empfehlungen waren:








Die Öffentlichkeitsarbeit zum INSEK sollte neu aufgestellt werden (Multiplikatoren
suchen, Stakeholder, Veranstaltungsreihe…)
niederschwellige Beteiligung; mehr online-Formate; zielgruppenspezifisch; zentral
Bürgerbüros bieten sich für Verankerung an
Rahmen setzen, der aktuelle Themen aufgreift (Ressourcenknappheit, soziale
Kohäsion…)
Best Practice für spannende gesamtstädtische Prozesse berücksichtigen: z.B. Wien,
Amsterdam, Mannheim
Anlässe nutzen, um Verknüpfungen herzustellen
Richtiges Aufmerksamkeitsfenster wählen (eher Winter/Frühjahr)

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2023)

Sitzung am:

02.03.2023

Beschluss zu:

V1796/22

Gegenstand:

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" - 2. Fortschreibung 2022
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die 2. Fortschreibung 2022 zum Integrierten Stadtentwicklungskon

zept „Zukunft Dresden 203S+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshaupt
stadt Dresden.

2. Folgende Maßnahmen sind im Teil B Schwerpunkträume (SPR) der Stadtentwicklung aufzu
nehmen:

a. die Ergebnisse des Rahmenplanes Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz": Schaffung von Woh
nungsneubau (Kipsdorfer/Weesensteiner Str.); Experimentelles Bauen auf Teilen der
ehemaligen Gärtnereiflächen; übergeordnete Grünverbindungen (SPR 20)

b. gewerbliche Revitalisierung der Brachflächen im Areal Am Werk/Pirnaer Landstraße/
Fritz-Schreiter-Straße (SPR 13)

c. Schaffung einer legalen Badestelle am Kiessee Leuben (SPR 18)
d. Errichtung eines Multifunktionsgebäudes am Spielplatz im Albertpark für Zwecke der
sozialen Arbeit, der Jugendbildung und der Waldpädagogik (außerhalb SPR)
e. neue Zuordnung der Maßnahmen „Durchwegung und Erlebbarkeit des Altelbarms
zwischen Zschieren und Leuben in den Kleingartenbereichen und den ehemaligen
Kiesabbaustandorten verbessern" und „Wiederaufnahme der Rahmenplanung El
baltarm und Elbwiesen"(außerhalb SPR)

f. Untersuchung der Potenziale für eine Bewerbung zur Bundesgartenschau 2033(SPR
8 und 18)

