Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

J J

Vorlage Nr.: V-BI00045/25
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

13.08.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Entsendung einer/eines stimmberechtigten Vertreterin/Vertreters des Stadtbezirksbeirates
Blasewitz in das BUGA-Begleitgremlum (Bundesgartenschau 2033)

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz entsendet die folgende Vertreterin / den folgenden

Vertreter aus seinen Reihen in das BUGA-Begleitgremium:

2. Die Vertreterin / der Vertreter hat dem Stadtbezirksbeirat regelmäßig über Ergebnisse
des Beirates zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse;

V2485/23
V-Bi00122/22

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO {ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaiiger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Mit dem Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden zur Ausrichtung der Bundesgartenschau (BUGA)im Jahr 2033 wurde über die Einrichtung eines BUGA-Bewerbungsbeirates
zur Projektlenkung entschieden. Der BUGA-Bewerbungsbeirat hat sich im Januar 2023 konstitu
iert und den gesamten Prozess der Erstellung der Machbarkeitsstudie im Jahr 2023 begleitet.
Im März 2024 hat die Deutsche Bundesgartenschaugesellschaft die Bewerbung zur Durchfüh
rung der BUGA 2033 angenommen. Mit Unterzeichnung des Durchführungsvertrages im Juni
2024 wurde der Zuschlag erteilt. Dem folgte die Gründung der BUGA Dresden 2033 gGmbH zu
Beginn dieses Jahres.

3/3

Der Bewerbungsbeirat wird gemäß Beschluss des Stadtrates vom 14.12.2023(V2485/23) als
BUGA-Beirat fortgeführt. Zu den stimmberechtigten Vertretern gehören je eine Vertreterin bzw.
ein Vertreter der Stadtbezirksbeiräte Leuben, Prohlis, Blasewitz, Plauen, Altstadt und Neustadt.
Die Wahl der Vertreterin oder des Vertreters des Stadtbezirksbeirates wird analog § 17 Absatz 3

GO Stadtrat in Verbindung mit § 42 Absatz 2 Satz 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO)
durchgeführt. Dafür wird zunächst eine Liste aller Kandidatinnen und Kandidaten aufgestellt, für
die sich Jedes Mitglied des Stadtbezirksbeirates melden kann. Die Bereitschaft zur Wahl kann bis
zum Sitzungsbeginn erklärt werden.
Liegen mehrere Kandidaturen vor, so wird die oder der zu entsendenden Vertreter in geheimer
Abstimmung gewählt. Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Jedes

Mitglied des Stadtbezirksbeirates hat dabei jeweils eine Stimme. Gewählt ist die Kandidatin/der
Kandidat, weiche(r} die meisten Stimmen der anwesenden Mitglieder erhält. Wird eine solche
Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten
Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen ent

scheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.
Für den Fall der Verhinderung des ordentlichen Mitglieds kann ein stellvertretendes Mitglied
benannt werden.

Diese Wahl wird vorbehaltlich einer Änderung der Hauptsatzung in Bezug auf den BUGA-Beirat/
BUGA-Ausschuss durchgeführt. Nach erfolgter Entscheidung über die Art der Fortführung des
Gremiums ist gegebenenfalls eine Neubenennung bzw. Wahl durchzuführen.

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

■■Ml

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/057/2023)

Sitzung am:

14.12.2023

Beschluss zu:

V2485/23

Gegenstand:

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033
(BUGA 2033)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt eine offizielle Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für die Aus

tragung der Bundesgartenschau (BUGA)2033 bei der Deutschen BundesgartenschauGesellschaft(DBG) auf Grundlage der Machbarkeitsstudie (Anlage 1) einzureichen.

la. Der Stadtrat begrüßt, dass die Machbarkeitsstudie gemäß des Beschlusses V1921/22 auch
ein BUGA-Kerngelände im Dresdner Norden vom Hechtpark und St. Pauli-Friedhof bis zum
Proschhübel (Halde 2) vorsieht. So kann eine dauerhafte und breite Grünverbindung für
Naherholung, Naturschutz und Klimawandelanpassung von Neustadt und Pieschen zum
Heller geschaffen werden.

Daher beauftragt der Stadtrat den Oberbürgermeister, in Verhandlungen mit dem Freistaat
Sachsen das Grundstück zwischen Halde 2 und der Stauffenbergallee im Bereich der Bereit

schaftspolizei (Flurstücke 1967/163) dauerhaft für Grünverbund und Kaltluftsanierung öf
fentlich zugänglich zu sichern.

2. Der Oberbürgermeister wird im Falle der Zuschlagserteilung beauftragt, die notwendigen
Haushaltsmittel für die erforderlichen investiven Maßnahmen als auch die Durchführung der
BUGA bei der Aufstellung der jeweiligen Doppelhaushalte bis 2033 unter Berücksichtigung
der einzuwerbenden Fördermittel, der verfügbaren allgemeinen Deckungsmittel und der ge
samtstädtischen Priorisierung zu berücksichtigen. Darüber hinaus sind nach Abschluss der

Rückbauphase die unterhaltenden Fachämter dauerhaft mit entsprechenden Pflege-und In
standhaltungsbudgets auszustatten.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR Bl/038/2023)

Sitzung am:

18.01.2023

Beschluss zu:

V-BI00122/22

Gegenstand;

Entsendung einer/eines stimmberechtigten Vertreterin/Vertreters des Stadtbezirksbeirates Bla
sewitz in den Bewerberbungsbeirat Bundesgartenschau (BUGA)2033

Beschluss;

1. Der Stadtbezirksbeirat Biasewitz entsendet die folgende Vertreterin / den folgenden Vertre
ter aus seinen Reihen in den Bewerbungsbeirat für die Bundesgartenschau (BUGA) 2033:
Herr Andreas Naumann

Ais Stellvertreter: Herr Dr. Volkhard Gürtler

2. Die Vertreterin / der Vertreter hat dem Stadtbezirksbeirat regelmäßig über Ergebnisse des
Beirates zu berichten.

Dresden, 19.01.2023

1.
Christian Barth
Vorsitzender

