Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0442/25
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
29.07.2025
11.08.2025
12.08.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Nachbesetzung eines Mitgliedes in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Frau Cornelia Reichel wird auf eigenen Wunsch vorzeitig aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden abberufen. Als Nachfolgerin wird für die Dauer von fünf Jahren gemäß § 5 Abs. 2
des Sächsischen Kulturraumgesetzes Frau Dr. Susanne Illmer (Bereiche Museen, Kulturelle Bildung und Wissenschaft) in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden berufen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3052/14
V2000/17
V3199/19
V0686/20
V2901/24
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes soll der Stadtrat Kultursachverständige in
einen Kulturbeirat mit beratender Aufgabe berufen. Gemäß § 15 Abs. 2, vierter Anstrich, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden hat der Stadtrat diese Aufgabe auf den Ausschuss für
Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) übertragen.
Durch vorzeitiges Ausscheiden eines Mitglieds des Kulturbeirates (Frau Cornelia Reichel) wird
eine Neubesetzung erforderlich. Insbesondere als Kultursachverständige am Deutschen Hygiene-Museum (DHMD) hat Frau Dr. Susanne Illmer für den Bereich Museen, Kulturelle Bildung
und Wissenschaft hervorragende Expertise, um im Kulturbeirat mitzuwirken. Zudem verfügt sie
aufgrund ihrer beruflichen Biographie spartenübergreifend über ein umfangreiches kulturbezogenes Erfahrungswissen, das der Mitwirkung im Kulturbeirat zugutekommen wird.
Die Auswahl der Kultursachverständigen erfolgte auf der Grundlage einer angemessenen Vertretung aller im urbanen Kulturraum Dresden geförderten Sparten und Bereiche.
Frau Dr. Susanne Illmer
Frau Dr. Susanne Illmer, geb. 1975 in Bautzen, ist promovierte Literaturwissenschaftlerin und
studierte Germanistik und Geschichte an der Technischen Universität Dresden. Nach ihrem Studium und der Promotion war sie wissenschaftliche Mitarbeiterin am Lehrstuhl für Neuere deutsche Literatur an der TU Dresden, anschließend an der Universität Bonn. Seit 2011 ist sie Leiterin der Abteilung Wissenschaft/Veranstaltungen (seit 2024 Abteilung Diskurs&Wissen) am Deutschen Hygiene-Museum. In dieser Funktion verantwortet sie das umfangreiche Diskursprogramm des Museums zu den Themen der Ausstellungen auf der Schnittstelle von WissenschaftKultur-Öffentlichkeit. Die rund 60 bis 70 hauseigenen Veranstaltungen – Diskussionen, literarische Formate, Performances, Tagungen/Konferenzen, theatrale-partizipative Formate, Workshops, Kinderuni – pro Jahr erreichen ca. 10 bis 11.000 Gäste bzw. Teilnehmerinnen und Teilnehmer zusätzlich zu denjenigen, die Ausstellungen des Museums besuchen. Das besondere
Interesse von Frau Dr. Susanne Illmer gilt der Entwicklung und Erprobung aktivierender und partizipativer Formate der Debatte und der Wissenschaftskommunikation für und mit einer in Herkunft und Haltung diversen Öffentlichkeit. Seit 2011 ist sie die Koordinatorin des Museums im
Scientific Area Committee IV „Kultur und gesellschaftlicher Wandel“ von DRESDENConcept. In
dem zwischen 2021 bis 2024 von der Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien
geförderten Verbundprojekt des DHMD mit den Staatlichen Kunstsammlungen Dresden „Museen als aktive Orte der Demokratie“ leitete sie das Teilprojekt „Debattenkulturen“ am DHMD.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Besetzung Kulturbeirat ab Herbst 2024

Dirk Hilbert

