 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

25. Juli 2025

Beschlusskontrolle zu V-Kl00006/24 (Sitzungsnummer: SBR Kl/004/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Instandsetzung einer Gehbahn in Hellerau

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die als Variante B beschriebene Sanierungsmaßnahme „nordwestliche Gehbahn „Am Talkenberg“ zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 50.000,00 Euro aus den
Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den erfolgreichen Abschluss der Maßnahme sowie
über die Mittelverwendung zu informieren.“
Die Baufirma ist beauftragt. Der Baubeginn erfolgte in der 26. Kalenderwoche 2025 mit voraussichtlicher Fertigstellung im dritten Quartal 2025.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

