Anfrage Nr.: AF0614/25
Datum: 28.07.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Tonnagebegrenzung in Strehlen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf Initiative der CDU hat der Stadtbezirksbeirat Prohlis Sie am 14.04.2025 (VorRPro00003/25) einstimmig (bei einer Enthaltung) gebeten, zum Schutz der historischen Bausubstanz eine Tonnagebegrenzung für Strehlen einzuführen.
Gem. Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte hat innerhalb von zwei Monaten eine abschließende Stellungnahme der Verwaltung zu erfolgen. Bislang liegt nichts dergleichen vor,
der fachlich zuständige Beigeordnete hat sich allerdings gegenüber der Presse geäußert.

Fragen:
1. Welche Gründe gibt es für die bislang nicht vorliegende Stellungnahme der Verwaltung?
2. Warum erfolgte keine Zwischeninformation, die ebenfalls in der GO Stadtbezirksbeirat geregelt ist?
3. Wie ist der Stand der Prüfung des Vorschlags?
Wann ist mit einer abschließenden Stellungnahme zu rechnen?
Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Mario Schmidt

