Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

QLG^qGij-

Vorlage Nr.: V-BI00043/2S
Datum:

'15. Juli ?.02S
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

13.08.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 16/2025,
Nachbarschaftsfest auf der Bellingrathstraße

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Biasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.161,58 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeltraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

10.100.11.1.1.10

Produkt;

43180000

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1.161,58 Euro/202S

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzelchnis;

Anlage 1 Projektdatenblatt
Anlage 2 Prüfschemata
Anlage 3 Finanzplan

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0016/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-01/1/0001826/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Lebensraum Bellingrathstraße
Birgit Lies

1.674,38 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Nachbarschaftsfest auf der
Bellingrathstraße

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

512,80 €
1.161,58 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.06.2025 - 16.09.2025

Fördervorschlag StBA

1.161,58 €

Förderort:

Auf der Bellingrathstraße im öffentlichen Raum (nicht Hinterhöfe)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 16.8.2025 soll auf der Bellingrathstraße ein Nachbarschaftsfest stattfinden. Wir wollen uns
kennenlernen, gemeinsam spielen und uns unterhalten. Die Nachbarinnen und Nachbarn können
etwas zu Essen mitbringen und gemeinsam draußen essen. Es wird eine kleine Tausch- und
Verschenke-Börse geben, vielleicht eine Fahrrad-Reparatur-Hilfe. Die Nachbarinnen und Nachbarn
entscheiden selbst, was sie anbieten möchten. Das Ganze findet nicht-kommerziell statt.
Wir werden die Anwohnerinnen und Anwohner der Bellingrathstraße und der umliegenden
Straßen, sowie Institutionen wie die Kita Toeplerstraße und die Kirchgemeinde einladen.
Vor der Corona-Pause hat es bereit ähnliche Zusammenkünfte gegeben, bei denen wir für
Temporäre Spielstraßen in Dresden demonstriert haben. Mittlerweile ist dies vom Stadtrat
beschlossen worden, kann aber noch nicht beantragt werden. Daher wählen wir den Weg über die
Stadtbezirksförderrichtlinie, um die Nachbarschaft trotzdem mal wieder zusammen zu bringen. In
der Vergangenheit wurden die Treffen gut angenommen und auf diesen Anfängen wollen wir
aufbauen und diese vertiefen.
Ziel des Treffens ist es, die Gemeinschaft zu fördern. Wir wollen unseren Mitmenschen die
Gelegenheit geben, sich kennen zu lernen und auszutauschen. Gemeinschaft ist eine wichtige
Grundlage dafür, dass Menschen sich wohl fühlen und Verständnis für einander entwickeln. Das
möchten wir für uns und unsere Mitmenschen ermöglichen.
"Wir" das ist eine Kerngruppe von fünf Familien, die sich um die Organisation kümmern und
zahlreiche weitere Personen und Familien, die am Veranstaltungstag und bei Einzelaufgaben in
der Vorbereitung unterstützen.
Die Straße soll für ein paar Stunden geöffnet und den Kindern, aber auch den Erwachsenen zur
Verfügung gestellt werden. Rettungsdienste werden selbstverständlich jederzeit an jedes Haus
heran fahren können. Die Sperrung der Straße für individuellen Kfz-Verkehr wird anhand einer
Anordnung der Verkehrsbehörde erfolgen, wie sie im Stadtbezirksamt bereits vorliegt.

17. Juni 2025

Wir wollen uns über die Stadtbezirksförderrichtlinie ausschließlich die Straßensperrung finanzieren
lassen. Alles anderen Aufgaben tragen wir selbst, bzw. verteilen sie auf den Schultern der
Nachbarschaft. Der Antrag umfasst nur 1000€, obwohl die Angebote der Verkehrssicherungfirmen
darüber liegen. Die Differenz werden wir selbst aus Spenden der Nachbarschaft finanzieren.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag auf Förderfähigkeit gemäß FFRL geprüft. Einer Zuwendung in
Höhe von 1.161,58 Euro kann entsprochen werden.

17. Juni 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Nachbarschaftsfest auf der Bellingrathstraße

lfd. Nr.: Bl-0016/25

Aktenzeichen:

2025/95-01/1/0001826/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

17. Juni 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 17.06.2025:
Verfügbares Budget

379.863,73 €

beantragte Mittel:

1.161,58 €

Fördervorschlag StBA:

1.161,58 €

17. Juni 2025

Anlage zum Projektantrag Nachbarschaftsfest auf der Bellingrathstraße
lfd. Nr.: Bl-0016/25

Aktenzeichen:

2025/95-01/1/0001826/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren
3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

25,13 €

25,13 €

1.136,45 €

1.136,45 €

512,80 €

512,80 €

1.674,38 €

1.674,38 €

in Euro
0,00 €
0,00 €
512,80 €
0,00 €
1.161,58 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.674,38 €

Eigenleistungen:
Kummuliert rund 40h für Organisation, Absprachen, Vorbereitung, Lebensmittel, Aufbau, Abbau

17. Juni 2025

