Einreichung e-Petition
epetitlon an oberbuergermeister

15.07.2025 09:39

Kopie Onlineredaktion

Von

epetition@dresden.de

An

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie

onlineredaktion@dresden de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel VERSTÄRKERVERBOT am
02.06.2025 für die Dauer von 6 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben

20 UnterstützerZ-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
.
Titel:

.

VERSTÄRKERVERBOT

Text:

Es wird Zeit , dass man endlich mal die Sommerabende in/Ruhe gehießen kann,
dass man in Ruhe durch die Stadt laufen kann, ohne, dasfe einem die Ohren

abfallen . Wer Musik hören will kann das auch ohne Versftärker!!!! Es ist
lange überfällig!
Ziehen Sie den Stecker !
Liste der Mitzeichner

