Anlage zum FFRL-Antrag „Sitzbank vor dem Johanneshaus Haydnstr. 23“
der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden

Sitzbank vor dem Johanneshaus – Projektbeschreibung mit Fotos
Die vorliegende Projektbeschreibung ist im Wortlaut auch im Förderantrag als „Beschreibung der Fördervorhabens“ enthalten – hier noch einmal übersichtlicher und mit den zugehörigen Fotos:
Das Johanneshaus Haydnstr. 23, 01309 Dresden ist ein Ort von Gottesdiensten und Veranstaltungen der
Kirchgemeinde – bisher gibt es hier keine Sitzgelegenheit im Freien. Die Bank soll sowohl den Besuchern
des Johanneshauses als auch Anwohnern und Passanten dienen – sie ist von der Straße aus sichtbar
und leicht zugänglich.
Der Standort der Bank soll die südwestliche Ecke des Vorplatzes vor dem Johanneshaus sein (Bilder 1 u.
2) sein, er ist durch die vorhandene Rampe barrierefrei.
Die Bankwangen entsprechen in ihren Proportionen denen einer vorhandenen, praxiserprobten Bank (Bild
3). Die Wangen aus verzinktem Flachstahl sind stabil und zeitlos schlicht.
Die Eckbank besteht aus zwei im rechten Winkel stehenden miteinander fest verbundenen Bänken, die jede
rund 180 cm breit, aber verschieden hoch sind – die höhere mit der Sitzfläche in rund 48 cm Höhe, damit
ist diese barrierefrei (DIN 18040-3: Barrierefreies Bauen – Planungsgrundlagen – Teil 3: Öffentlicher Verkehrs- und Freiraum), d. h. besonders für Personen geeignet, die in ihrer Beweglichkeit eingeschränkt sind.
Die niedrigere Bank hat die Sitzfläche in normaler Höhe von rund 43 cm. Die Sitzflächen und Lehnen sind
aus Eichenholz und 4-5 cm dick. Beide Bänke haben an den Außenseiten Armlehnen, um Aufstehen und
Hinsetzen zu erleichtern. Die Verbindung der Bänke in der Ecke wird mit einer Eichenholzplatte abgedeckt,
die als Ablage z. B. für ein Brettspiel oder eine Tasche dienen kann (Bild 4 mit 3D-Modell).
Der Standort der Bank liegt über einem unterirdischen Einstiegsbauwerk zur Fernwärmeleitung, die Einstiegsöffnung für Wartungsarbeiten und die umgebenden Lauf- und Absetzflächen sind frei zu halten (SachsenNetze HS.HD GmbH, Auskunftserteilung v. 18. 10. 24) – dies ist durch die Form als Eckbank gegeben.
Eine feste Verankerung der Bank (Fundament) ist hier nicht zulässig. Weil die gesamte Eckbank auf eine
Masse von mindestens 160 kg (Stahlwangen und Auflagen aus Eichenholz) kommt, ist ein Diebstahl trotzdem kaum möglich. Wegen ihrer L-Form kann sie auch nicht umkippen oder umgekippt werden.
Die Bank unserer Kirchgemeinde soll in ihrer Gestaltung unverwechselbar sein. Dazu bot es sich an, die
Bank auf den Lehnen mit Reliefs zu den Themen „Partnerschaft unserer Kirchgemeinde zur evangelischen
Salvatorkirchgemeinde Prag“ und „Geschichte der böhmischen Exulantengemeinde“ zu gestalten. Die heutige Johannes-Kreuz-Lukas-Kirchgemeinde geht unter anderem auf die evangelischen böhmischen Exulanten des 17. Jahrhunderts zurück, die vor der teils gewaltsamen Gegenreformation flohen. Dies soll der Holzgestalter Ivo Švejnoha aus Kytlice (Bezirk Ústí) übernehmen, der schon einige Bänke, z. B. die AlbertSchweitzer-Bank an der Christuskirche Děčín und die Ameisen-Bank im Dresdner Zschonergrund (Bilder 5
und 6) angefertigt hat. Vorgeschlagene Motive dafür sind z. B. die Salvatorkirche Prag und die (1945 zerstörte) Erlöserkirche Dresden-Striesen, der Verlauf von Moldau und Elbe zwischen Prag und Dresden als
Weg der Exulanten oder das böhmische evangelische Symbol von Bibel und Kelch. Dabei ist dem Gestalter, der sich schon mit der Geschichte der Exulanten befasst hat, ausreichend künstlerische Freiheit zu gewähren.
Nachhaltigkeit: Eiche ist eine heimische Holzart, Eichenholz ist fest und langlebig, aber relativ leicht zu entsorgen. Verzinkter Stahl ist ebenfalls langlebig, Stahl wird zur Hälfte aus Schrott hergestellt und lässt sich
wieder verschrotten, die Bank kann bei Schäden repariert werden.

Ergänzende Bemerkungen:
Das beschriebene Projekt erfüllt die in der FFRL Stadtbezirke unter „2. Gegenstand der Förderung“ genannten
Kriterien nach Abs. 1 e (Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung), Abs. 1 g (Verbesserung des sozialen Lebens im
Stadtteil) und berührt sogar Abs. 1 c (Bewusstmachen von Stadtteilgeschichte).
Für Recherche, Beratungen, Variantenvergleiche, Erarbeitung des Projekts und Besuche beim und Vorabsprachen mit dem Holzgestalter in Kytlice wurden bereits bis zur Antragstellung mindestens 130 Stunden ehrenamtlicher Arbeit aufgewendet.

Bild 1: Vorplatz Johanneshaus – Blickrichtung Nord

Bild 2: Vorplatz Johanneshaus – Blickrichtung Südwest

Bild 3: Bank Gret-Palucca-Straße, Durchgang zur Bürgerwiese

Bild 4: 3D-Modell als Prinzipdarstellung – kein Entwurf!

Bild 5: Ameisenbank im Zschonergrund

Bild 6: Ameisenbank – weitere Details s.
www.briesnitzerameisen.de/ivo-svejnoha-bank/

