Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0613/25
Datum: 25.07.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Vereidigung des Oberbürgermeisters in der Amtszeit 2022-2029

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach meinem Kenntnisstand werden Bürgermeister und Oberbürgermeister auch nach erfolgreicher Wiederwahl vereidigt und legen das Amtsgelöbnis erneut ab. Die Oberbürgermeisterwahl
Dresdens fand 2022 statt, die Gerichte bestätigten im Herbst 2023 die Korrektheit der Wahl. Allerdings fand bis heute Ihre Vereidigung in das Amt seit Ihrer Wiederwahl nicht statt.
Deshalb habe ich folgende Fragen:

1. Aus welchen Gründen fand Ihre Amtsvereidigung seit 2022 nicht statt und für wann ist
die Vereidigung geplant?
2. Wann hätte frühestens Ihre Vereidigung als Oberbürgermeister erfolgen müssen?
3. Welche Auswirkungen hat ggf. Ihre verspätete Vereidigung als Oberbürgermeister auf
die Gültigkeit von Stadtratsbeschlüssen?

4. Gibt es gesetzliche Einschränkungen als geschäftsführender Wahlbeamter gegenüber
dem Status als vereidigter Wahlbeamter und wenn ja, welche? Wie wirken sich diese auf
Ihre Arbeit als Oberbürgermeister der Stadt Dresden konkret aus?
Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen,

Remo Liebscher

Seite 2 von 2

