Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0023/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-02/1/0000036/0023

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KulturLeben Dresden UG

980,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Jubiläum 20 Jahre Mobile Jugendarbeit
sofa9

beantragte Förderung
Stadtbezirk

880,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

22.08.2025 - 22.08.2025

Fördervorschlag StBA

880,00 €

Förderort:

Gepflasterte Fläche neben dem blauen Wunder, unterhalb vom Schiller Garten

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Antrag auf Kleinprojektförderung
Jubiläum 20 Jahre Mobile Jugendarbeit sofa9
Sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirats,
Wir sind das Projekt Mobile Jugendarbeit sofa9 und sind im Auftrag nach den §§11 und 13 SGB VIII
unterwegs. Wir setzen uns dafür ein, junge Menschen in ihrer sozialen Integration zu unterstützen,
insbesondere diejenigen, die von sozialen Benachteiligungen und individuellen
Beeinträchtigungen betroffen sind. Dabei sind wir parteilich im Stadtraum aufsuchend unterwegs
und begleiten diese in Einzel- und Gruppenkontexten.
Im Rahmen unseres Jubiläums zum 20. Geburtstag unseres Projektes sofa9, möchten wir am
22.08. an der Elbe am Blauen Wunder feiern.
Dabei wollen wir mit unserer Veranstaltung die Beteiligung und das Zusammenleben der jungen
Menschen sowie der Anwohnenden fördern. Die Veranstaltung soll dabei im Stadtbezirk Blasewitz,
auf der gepflasterten Fläche unterhalb des Schiller Gartens von 15 bis 18 Uhr stattfinden. Für die
Beantragung einer Sondernutzung dieser Fläche sind wir bereits mit dem Ordnungsamt im
Austausch. Ein zentraler Bestandteil wird ein mobiles Graffiti-Angebot sein, für das wir eine
Förderung beantragen. Dieses Angebot richtet sich an junge Menschen ab 14 Jahren und an
interessierte Anwohnende, die die Möglichkeit haben, sich an mobilen Wänden im Sprayen
auszuprobieren. Für alle anderen gibt es die Möglichkeit, kostenlos Beutel mit Textilstiften zu
verschönern. Dazu wollen wir mindestens 7 mobile Wände zum Zeitpunkt der Veranstaltung
aufbauen und anschließend die Kunstwerke in unseren Social-Media-Accounts festhalten. Die
mobilen Wände bringen wir dabei selbst aus unserem Projekt und als Leihgabe von anderen
Projekten mit und bauen diese am Veranstaltungstag auch ab. Auch für die musikalische
Untermalung, sowie für Schutzkleidung sorgen wir selbst.
Zur Förderung des Austauschs und der Begegnung werden zudem selbstorganisierte
Sitzgelegenheiten und weitere Outdoor-Möbel inklusive Dekoration aufgebaut, die das
Zusammenkommen erleichtern. Wegen der Hitze wollen wir dabei kostenlos Wasser sowie weitere
Getränke für die Teilnehmenden zur Verfügung stellen. Auch Obst und Snacks möchten wir den
Gästen anbieten. Außerdem ist eine Wand vorgesehen, auf der Fotos der vergangenen Jahre
gezeigt werden, um die Entwicklung und die Gemeinschaft sichtbar zu machen. Eingeladen sind
insbesondere junge Menschen, Anwohnende sowie Akteure aus dem Stadtraum.
25. Juli 2025

Wir freuen uns über eine positive Rückmeldung und laden Sie herzlich ein, unser Jubiläum
mitzufeiern.
Mit freundlichen Grüßen
Das Team vom Projekt sofa9

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 880,00 Euro kann entsprochen werden.

25. Juli 2025

