Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00044/25
Datum:

2 5. Jüii 2025
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

13.08.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Besetzung der Schiedsstelle Blasewitz-Süd

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz wählt und empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der

Schiedsstelle Blasewitz-Süd mit folgender Friedensrichterin/folgendem Friedensrichter;
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz wählt und empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der
Schiedsstelle Blasewitz-Süd mit folgender Protokollführerin/folgendem Protokollführer:

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende Beschlüsse;

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeltraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Zum 31. Dezember 2025 enden die fünfjährigen Amtszeiten der beiden derzeit tätigen Schiedspersonen der Schiedsstelle Blasewitz-Süd. Daher erfoigte eine Ausschreibung der Wahl u. a.
dieser Ehrenämter im Dresdner Amtsblatt(Elektronische Ausgabe)jeweils am 29. Januar 2025
durch das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden.
Für die o. g. Ehrenämter der Schiedsstelle Blasewitz-Süd gingen folgende Bewerbungen ein:
- Herr Götz Walter (als Friedensrichter)
Frau Susanna Göpfert (als Friedensrichterin / derzeitige Amtsinhaberin Friedensrichterin)
- Frau Liane Trück (als Protokollführerin / derzeitige Amtsinhaberin Protokollführerin).
Darüber hinaus gingen folgende allgemeine Bewerbungen für das Ehrenamt als Friedensrich
ter/in ein, die auch anderen Stadtbezirksämtern und Ortschaften weitergeleitet wurden:

3/3

Herr Hans-Joachim Tölke (als Friedensrichter),
Frau Petra Uhlig (als Friedensrichterin),
Den Bewerberinnen/dem Bewerber wird die Möglichkeit gegeben, sich in der öffentlichen Sit
zung des Stadtbezirksbeirates Biasewitz am 13. August 2025 vorzustellen. Die Lebensläufe der
Bewerberinnen/dem Bewerber (vertraulich) können durch die Stadtbezirksbeiräte Blasewitz zu

den Öffnungszeiten im Stadtbezirksamt Biasewitz eingesehen werden.
Die Wahl wird gemäß § 39 Abs. 7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen.
Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit
der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine solche Mehrheit bei der
Wahl nicht erreicht,findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine
Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Nach §
39 Abs. 7 S. 4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das Los.
Mit der Wahl der Friedensrichterinnen/der Friedensrichter sowie der Protokoiiführerin/des Pro
tokollführers durch den Stadtbezirksbeirat Biasewitz empfiehlt dieser dem Stadtrat die Beset
zung der zuvor genannten Ehrenämter.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1

Öffentliche Bekanntmachung im elektronischen Amtsblatt vom 29. Januar 2025
über die Wahl von Friedensrlchterinnen/Friedensrichtern

Anlage 2

Öffentliche Bekanntmachung im elektronischen Amtsblatt vom 29. Januar 2025
über die Wahl von Protokoilführerinnen/Protokoliführern

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

