Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00046/25
Datum:

^ 5. jt'(! 2025
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschiussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

13.08.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Projektkosten des Projektes 'Gestaltung des Umfelds der Turnhalle
Teutoburgstraße', hier: 1. Bauabschnitt

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von Projektkosten des Pro
jektes,Gestaltung des Umfelds der Turnhalle Teutoburgstraße', hier: 1. Bauabschnitt und
beschließt hierfür 145.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2025

zur Verfügung zu steilen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

A0469/18
V-BI00025/20

V-BI00183/24
aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

70.205072.740.03

Kostenart:

78150000

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):

145.000 Euro/2025

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaitung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zustän
dig.

Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadt

bezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allge
meinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger
meisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfü-

3/4
gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Beschreibung

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden beabsichtigt die Entwurfsplanung für das Umfeld der
Turnhalle Teutoburgstraße mit Hilfe eines Förderprogramms zunächst in Teilen umzusetzen.

Im Stadtteil Striesen gibt es nur wenige öffentliche Freiflächen, so dass das vorhandene Potenzi
al im Interesse alier Bewohner des Stadtteils gut genutzt werden muss. In der Stadtratssitzung
vom 13./14. Dezember 2018 wurde der aus dem Stadtbezirk initiierte Beschluss A0469/18 mit

dem Titel „Jugendkultur in Striesen/Blasewitz" gefasst, der die Stadtverwaltung auffordert,
Möglichkeiten für die Entwicklung der Fläche um die Turnhalle Teutoburgstraße insbesondere
für Jugendkultur zu prüfen.

Die Fläche ist ein bisher ungenutzter Freiraum, für den durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz
zunächst eine Bürgerbeteiiigung und ein Konzept, dann eine Entwurfsplanung finanziert wurde.
Letztere wurde dem Stadtbezirksbeirat am 12. Juni 2025 vorgestellt. Unter Beachtung des Flä
chenbedarfs für einen späteren Sporthallenneubau wurde die verbleibende Fläche im Sinne der
Ergebnisse der Bürgerbeteiligung für die sportliche Nutzung und für die Erholung gestaltet.
Im Rahmen der Entwurfsplanung wurden die Kosten ermittelt und die Möglichkeiten der Förde
rung eruiert. Das Förderprogramm „Natürlicher Klimaschutz In Kommunen" bietet die Chance,
den größten Anteil der geschätzten Gesamtkosten fördern zu lassen. Vor allem für die Entsiegeiung der Parkplatzflächen und die Deponierung des Abbruchmaterials wäre dies aufgrund der
hohen Kosten ein entscheidender Vorteil. Nicht förderfähig im Rahmen dieses Förderpro
gramms sind alle Neuversiegelungen sowie Sportgeräte, die zu einem späteren Zeitpunkt nach
gerüstet werden können.
Die Flächen um die Turnhalle werden in Funktionszonen unterteilt, die sowohl funktionale als

auch ökologische Anforderungen erfüllen. Im Süden wird eine neue Verbindungsachse für den
Fuß- und Radverkehr zwischen derTeutoburg- und der Kyffhäuserstraße geschaffen.

Am neuen Entreeplatz wird eine Gruppe neuer Gehölze gepflanzt. Der Bereich bietet zudem
Platz für das Herbet-Wehner-Denkmal, das dort einen geeigneten Standort findet. Direkt im
Anschluss an diese Achse folgt eine großzügige grüne Pufferzone, die sowohl bestehende Gehöl
ze als auch neue Pflanzungen umfasst. Diese Vegetationszone wird durch eine dichte Strauch
schicht ergänzt.
Die Parkflächen, die auf der bestehenden Asphaltfläche markiert werden, erfordern keine zu
sätzliche Versiegelung von Flächen, was die ökologische Bilanz des Projekts positiv beeinflusst.
Entlang der östlichen Grundstücksgrenze wird eine Outdoor-Fitnessstrecke eingerichtet. Diese
ist in unterschiedlich große Abschnitte unterteilt, in denen jeweils verschiedene Kraftgeräte
gruppiert werden. Unter einer Gruppe von Bestandsbäumen wird ein neuer Sitzbereich geschaf
fen, der den Nutzern eine ruhige Aufenthaltsmöglichkeit bietet. Ergänzend dazu werden exten
sive Blühwiesenflächen angelegt, die als Lebensraum für Insekten und andere Lebewesen die
nen und die Bedeutung von biodiversitätsfördernden Maßnahmen im Urbanen Raum verdeutli
chen.

4/4
Im nördlichen Bereich schließt sich eine großzügige Rasenfläche an, die für verschiedene sportli
che Aktivitäten im Freien genutzt werden kann. Diese Fläche wird von einer neuen Laufbahn aus
blauen Holzhäcksel (Finnenbahn) umrahmt, die rund um die Sporthalle verläuft und somit so
wohl als Lauf- als auch als Bewegungsfläche dient.

Entsprechend den Pflanzvorgaben wird der nördliche und östliche Randbereich mit einer dich
ten Strauchpflanzung begrünt, die nicht nur als Lebensraum für Tiere und Insekten dient, son

dern auch zur Verbesserung des mikroklimatischen Umfelds beiträgt. Der Vorplatz vor dem Ein
gang der Sporthalle wird entsiegelt und mit einer wassergebundenen Wegedecke neu befestigt.
Die vorhandenen Platten werden teilweise wiederverwendet, um die Fläche für eine neue Tisch

tennisplatte zu schaffen.

Für die Annahme der Fördermittel ist es erforderlich, den Eigenanteil von 145.000 Euro (20 Pro
zent der gesamten förderfähigen Kosten) aufzubringen. Dieser kann aus den bestehenden
Haushaltsmitteln des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden nicht finanziert werden.
Zusammensetzung der Kosten

Gesamtprojektkosten
929.453,19 Euro
davon förderfähige Kosten
689.798,02 Euro
davon der Eigenanteil des 1. Bauabschnitts(20 Prozent) 137.959,60 Euro
Baugrundgutachten, aufgerundet mit Sicherheit
7.040,40 Euro
Beantragte Fördersumme

145.000,00 Euro

Nicht förderfähige Kosten in Höhe von 239.655,17 Euro aus diesem Projekt könnten zu einem
späteren Zeitpunkt in einem 2. Bauabschnitt realisiert werden. Diese enthalten die Kraftsportund Calistenics-Geräte, den EPDM Belag und die Beschilderung in Höhe von insgesamt
188.426,98 Euro sowie die nicht förderfähigen Kosten für die Planungsleistung Leistungsphase 4
bis 9 in Höhe von 51.288,19 Euro. Eine Umsetzung über Mittel des Stadtbezirksbeirates wäre in
diesem Zusammenhang denkbar.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 Kostenübersicht
Anlage 2 Lageplan Entwurfsplanung

-K
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Umfeld Sporthalle Teutoburgstraße Dresden

Kostenberechnung für Förderantrag
Bearbeitungsstand: 13.05.2025
Berechnungsgrundlage 19% MWST

Kostengruppen nach DIN 276 - 1: 2006-11

Gesamtsumme [brutto]

Gesamtprojektkosten

781.053,10 €

929.453,19 €

davon förderfähig

579.662,20 €

689.798,02 €

davon Fördersumme (80%)

463.729,76 €

551.838,42 €

davon Eigenanteil (20%)

115.932,44 €

137.959,60 €

317.323,34 €

377.614,77 €

519.158,00 €

617.798,02 €

519.158,00

617.798,02 €

158.342,00 €

188.426,98 €

158.342,00

188.426,98 €

Gesamtsumme zu erbringender Eigenanteil

500

Gesamtsumme [netto]

Teilbereich 1 förderfähig
Pikopark
enthalten:
Entsiegelung, Baumpflanzungen, Strauchsaum, Sitzgelegenheiten, Finnenbahn,
Wegedecke

500

Teilbereich 2 nicht förderfähig
Sportanlagen
enthalten:
Kraftsport&Calistenics Geräte, EPDM Belag, Beschildrung

500

Gesamtkosten

677.500,00 €

806.225,00 €

700

Honorar Landschaftsarchitekt

103.553,10 €

123.228,19 €

Planungsleistung LPh4-9

103.553,10

123.228,19 €

davon förderfähig

60.504,20 €

72.000,00 €

davon nicht förderfähig

43.048,90 €

51.228,19 €

1 von 1

1

204/q

Strauchsaum/Hecke mit
heimischen
Blüh- und Nährgehölzen
gem. B-Plan

137/1
IV Z

Strauchsaum/Hecke mit
heimischen
Blüh- und Nährgehölzen
gem. B-Plan

113,00

112,96

Garten mit geschnittener Asphaltfläche von Atelier le Balto

112,80
Sitzplatz
mit Bänken

112,76

112,96

1 ,8 %

113,00

2,0%

2,0%

112,68

112,80

112,92

112,96

2,2%

Mulde Dachentwässerung
Sohlenfläche ca. 60 qm

Ertüchtigung Yogawiese
Ansaat Klimarasen

112,60

112,96

113,00

113,15

137/8

146/5

Ostrya capinifilia

113,11

hn

Ansaat
Wildblumenwiese

ck

se

l/F

in n

en

ba

Kombination aus Urbanität und naturnaher Bepflanzung

ah

nH

o lz

hä

Sitzblöcke aus
Betonplatten
Bestand

La

u fb

Strauchsaum/Hecke mit
heimischen
Blüh- und Nährgehölzen
gem. B-Plan

2,0%

113,13

I

113,13
Tischtennis,
auf wiederverwendeten
Betonplatten aus Bestand

I

113,25
113,20
113,18

Eingang Turnhalle,
wgW

113,10

137/12
Mülleimer

113,25

113,21

113,05

10 Fahrradbügel

nbahn

TURNH

Asphalt
Bestand

ALLE

113,08

häckse

1 rollstuhlgerechter Parkplatz

hn Holz

5 Parkplätze
Schrägparker
neu markiert

112,95

113,00

ak

Sorbus spec.

za

un

Blumenwiesen-/Ruderalansaaten aus autochtonen Saatgut als Beitrag zur Biodiverität

Ostrya capinifilia

112,85

Mulde
Sohlfläche ca. 15m²

112,80

Bestandsgehölze
Ansaat
Wildblumenwiese

Kraftgerät
Schulterpresse

S ta

ket

5 Parkplätze
Schrägparker
neu markiert

zau

n

Kraftgerät
Kniebeugen

ket
S ta

Asphalt neu
(Zufahrt)

Stahlbandeinfassung

Mülleimer

113,29
Bord

Beschilderung

Bestandsgehölze

Bestandsgehölze
Acer pseudoplatanus

Bestandsgehölze

113,29
113,36

nzaun

Kraftgerät
Bauchpresse

en

113,24

Stakete

112,83

Laufbah
nm
auf Besta it Farbbeschic
htung
ndsasph
alt

Asphalt
Bestand

St

Pflasterr
in
verbreit ne neu setzte
n und
ern auf
0.8 m

n
e te

Garten mit geschnittener Asphaltfläche von Atelier le Balto

Acer campestre

Ansaat
Wildblumenwiese

113,00

Strauchsaum/Hecke mit
heimischen
Blüh- und Nährgehölzen

Sitzplatz

aun

Laufba

Laufbahn mit Fa
rbbeschichtung
auf Bestandsas
phalt

113,18

15
l/Finne

Acer pseudoplatanus

enz

113,09

113,49

146/8

113,14

S ta

Poller

ke

te n

Mülleimer

za

Sitzbänke
Vollholz

un
Beschilderung

Acer campestre

Za

un

Be

s ta

nd

ne
vo uer R
rrü
be adrg e u n
he d F
nd uß
wg gän
W g

Stahlba

EPDM

sung

Sorbus domestica

e rw

eg

Kraftgeräte
Schrägbankdrücken

,

Fitnesspark M

2 ,2

%

113,30

137/11

ndeinfas

113,37

Bo

Sitzbänke
Vollholz

rd

113,37

Fluchtweg,
muss bestehen bleiben

113,20

2,0
0

Neupflanzung von 4 Bäumen,
STU 18-20

113,31

2,6
0

113,24

1 Stk. Acer campestre

113,16

Gruppe aus
3 Stk. Sorbus aucuparia

Fällung Kastanien
(wenig vital

Fällung Zuckerahorn

Bo

rd

Beispiel für Markierungen auf Asphalt, dies könnte in einer Mitmach-Aktion der
Berufsschüler oder der Vereinsmitglieder erstellt werden

2,00
Denkmal Herbert Wehner
versetzen
113,48
113,52

113,60

113,40
Poller
113,47
He
W rb
eh er
ne t
r

neuer Entréeplatz

113,54
113,50

814
Vollholz-Sitzmöbel

Lageplan | M 1:200

Zeichenerklärung
Allgemein

Flächenbefestigung und Vegetation

Ausstattung, Einbauten

Grundstücksgrenze

Asphaltfläche Bestand

Staketenzaun, Holz natur

113,21

Planungshöhe

wassergebundene Wegedecke

Sitzblöcke aus Betonplatten

113,08

Bestandsshöhe

Betonplatten aus Bestand

Vollholz Sitzbank

2,0%

Gefälleangabe

farbbeschichteter Asphalt

Tischtennisplatte

Laufbahn Holzschnitzelbelag

Beschilderung für Fitnessgeräte

farbiger EPDM

Fahrradanlehnbügel

Betonbord

Mülleimer

Pflasterrinne Breite 0,80m

Poller

Ansaat Gebrauchsrasen

Mastleuchte

Ansaat Blühwiese

Verkehrszeichen 240
(gemeinsamer Rad- und Fußweg)

Sträuchersaum

farbige Parkplatzmarkierung

Alle Maße und Höhenangaben sind vor Ort zu prüfen!
Auftretende Abweichungen sind mit AG (BL) abzustimmen.

Gehölze
Neupflanzung, gem. Pkt 5.5 BPlan
3 Stk. Sorbus aucuparia
1 Stk. Acer campestre
StU 18-20

Index

Vermessergrundlage:

Gez.

Inhalt

Datum

Bestandsgehölz

Rodung

Baumerhalt gem. BPlan

Herbert-Wehner-Denkmal, neuer Standort

BAUVORHABEN

PLANER

Umfeld Turnhalle Teutoburgstraße
C1 L 084

QUERFELDEINS Landschaft | Städtebau | Architektur
Partnerschaftsgesellschaft von Landschaftsarchitekten,
Stadtplanern und Architekten Grosskopf-Stöcker-Fischer mbB
Bautzner Str. 21, 01099 Dresden

LEISTUNGSPHASE
LP3 - Entwurfsplanung
PLANINHALT

PLAN-NR:

Lageplan
MASSSTAB
DATUM

AUFTRAGGEBER

C1_L_084_DTS_3_LP
1 : 200
09.07.2025

FORMAT
GEZEICHNET

594 x 841mm
aw

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung | Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft | Abt. Planung/Entwurf/Neubau
Grunaer Straße 2
01069 Dresden
FREIGABE PLANER

FREIGABE BAUHERR

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018

Beschluss zu:

A0469/18

Gegenstand:

Jugendkultur in Striesen/Blasewitz
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat bis zum 30.12.2018 eine detaillierte Prüfung der Möglichkeiten für die
Entwicklung der nördlichen Teilfläche des Flurstücks 137/11 (Kreuzung Spenerstra-

ße/Kyffhäuserstraße) als Fläche für Jugendkultur und Spielfläche für Jugendliche vorzu
legen, die
a. kurzfristig die heutige Situation und Grundstücksnutzung berücksichtigt
b. Langfristperspektiven für die Nutzung des Grundstücks aufzeigen.

2. hierbei insbesondere folgende Nutzungen zu prüfen:
a. Wände für Graffiti, bzw. die Erlaubnis des Besprayens der Sporthalle
b. Anlagen für Sport- und Bewegungsübungen im Freien
c. Weitere Sport- und Spielanlagen für Jugendliche

3. die Finanzierungsbedarfe der unterschiedlichen Maßnahmen darzustellen.

Dresden

Ulbert
Vorsitzender

1 DEZ. 2018

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR BI/011/2020)

Sitzung am:

16.09.2020

Beschlüss zu:

V-BI00025/20

Gegenstand;

Finanzierung des Projektes Konzepterstellung für das Umfeld Turnhalle Teutoburgstraße
Beschlüss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung des Projektes KonzepterStellung für das Umfeld Turnhalle Teutoburgstraße bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung in Höhe von 30.000 Euro an das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

Dresden, 17.09.2020

Christian Barth
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR Bl/053/2024)

Sitzung am:

22.05.2024

Beschluss zu:

V-BI00183/24

Gegenstand:

Finanzierung der Entwurfspianung für das Umfeld Turnhalle Teutoburgstraße
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Entwurfsplanung für das
Umfeld Turnhalle Teutoburgstraße und beschließt 25.000 Euro aus den aus dem Jahr 2023
übertragenden Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu Informieren.

Dresden, 23.05.2024

Christian Barth
Vorsitzender

