 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

23. Juli 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0552/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/047/2023)
Verwendung von Investitionsmitteln – Planung/Errichtung bzw. Instandsetzung von Geh- und
Radwegen, Plätzen und Ortsstraßen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmittel für die
Planung/ Errichtung bzw. Instandsetzung von Fuß- und Radwegen, Plätzen und Ortsstraßen in
der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe von 90.000 Euro. Die Mittel werden dem Oberbürgermeister zur Verfügung gestellt. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig wird vor Beginn der jeweiligen Maßnahme in Kenntnis gesetzt.“
Die Investitionsmittel wurden auf das TI.42410 - SW_SP_G-Einzelmaßnahmen Straße-II in Höhe
von 73.000 Euro übertragen und stehen dort zur Verfügung. Die restlichen Mittel in Höhe von
17.000 Euro sind aus dem TI.30119 - SP_G-Ingenieurbauwerke II für die Untersuchung zur Wiedereröffnung des Keppgrundes ausgegeben worden.
Die finanziellen Mittel in Höhe von 73.000 Euro auf dem T.42410 werden zugunsten des Radweges entlang des Alten Bahndamms verwendet. Zur Kompensierung der benötigten gesamten finanziellen Aufwendungen wurde ein Fördermittelantrag gestellt. Ein Zuwendungsbescheid steht
noch aus. Sobald dieser positiv beschieden wird, kann die Gesamtfinanzierung des Bauvorhabens seitens des Straßen- und Tiefbauamtes nachgewiesen werden und die Maßnahme ausgeschrieben werden.

...

-2-

Zur Wiedereröffnung des Keppgrundes wurde im Oktober 2024 die Vorplanung abgeschlossen
und die von der Ortschaft Schönfeld-Weißig dafür bereitgestellten finanziellen Mittel vollständig
ausgegeben. Mit der weiterführenden Planung kann aufgrund fehlender finanzieller als auch
personeller Kapazitäten im Straßen- und Tiefbauamt nicht begonnen werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2026

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

