Hausmitteilung

Dresden.

j^Lezqeu"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Daniela Walter

Datum:

2 4. JÜLI2025

Doimetscherleistungen
AF0563/25

Sehr geehrte Frau Walter,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Mai 2025 hat der Ausschuss für Wirtschaftsförderung Telefon- und Videodolmetscherleis

tungen für diverse Ämter der Landeshauptstadt Dresden vergeben.
Daran anknüpfend bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1.

Welche Ämter und Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden sowie das Jobcenter
Dresden nehmen Dolmetscherleistungen für Fremdsprachen (ausgenommen Gebärden

sprache) in Anspruch? Welche Kosten entstanden den jeweiligen Ämtern/Eigenbetrie
ben/Jobcenter in den Jahren 2023 und 2024 für Dolmetscherleistungen?''

Kurzfristig ist keine detaillierte Antwort möglich. Es wurde diesbezüglich eine stadtweite Abfrage
an alle Organisationseinheiten gestartet.

2.

„Verfügt die Landeshauptstadt Dresden oder das Jobcenter Dresden über eigene Dolmet
scher? Wenn ja, für welche Sprachen?"

Die Landeshauptstadt Dresden oder das Jobcenter Dresden verfügen über keine eigenen Dol
metscher.

3.

„Wie ist die Vergabe von Dolmetscherleistungen seitens der Landeshauptstadt Dresden
geregelt bzw. wird diese gehandhabt?"

Durch den zentralen Einkauf wurde die Leistung des Video- und Telefondolmetschens in Form

einer Rahmenvereinbarung mit einer Laufzeit von 4 Jahren vergeben. Im Rahmen der Vergabe
vorbereitung erfolgte zur Mengen- und Plansummenermittlung eine Bedarfsabfrage über die
Geschäftsbereiche.

-2-

Anhand der Rückmeldungen wurde das Mengen- und Kostengerüst erstellt. Seit dem 1. Juni
2025 können die Beschäftigten der entsprechenden Ämter über eine Plattform des Auftragneh
mers {LingaTel GmbH) mit einem persönlichen Login die gewünschte Leistung abrufen.
4. „Wie viele Dolmetscher (dienstleistende Unternehmen oder Einzelpersonen) sind derzeit
von der Landeshauptstadt Dresden beauftragt? Für welche Fremdsprachen (ausgenom
men Gebärdensprache)sind diese beauftragt?^'
Kurzfristig ist keine detaillierte Antwort möglich. Es wurde diesbezüglich eine stadtweite Abfrage
an alle Organisationseinheiten gestartet.
Durch den zentralen Einkauf wurde eine Firma (LingaTel GmbH) beauftragt. Die folgenden Spra
chen sind Gegenstand der Leistung:
1.) Pflichtsprachen:
Arabisch, Rumänisch, Bulgarisch, Russisch, Dari, Slowakisch, Englisch, Somali, Farsi, Spa
nisch, Französisch, Thailändisch, Georgisch, Tingrinya, Hindi, Tschechisch, Italienisch,
Tschetschenisch, Kurdisch-Kurmanci, Türkisch, Kurdisch-Sorani, Ukrainisch, Paschtu, Un
garisch, Polnisch, Urdu

2.) zubuchbare Sprachen:
Vietnamesisch, Chinesisch, Griechisch, Portugiesisch, Bosnisch/Kroatisch/Serbisch, Amharisch, Bengalisch
5. „Für wie viele Personen wurden in den Jahren 2023 sowie 2024 Dolmetscherleistungen
erbracht? Wie viele Dolmetscherleistungen fanden 2023 sowie 2024 insgesamt statt?"

Die Anfrage bedeutet aufgrund der geforderten Details eine Abfrage an alle Organisationseinhei
ten Inkl. Eigenbetriebe, was in der Urlaubszeit und aufgrund der generellen Belastung nicht kurz
fristig möglich sein wird. Insofern wird die Beantwortung der hier offen gebliebenen Fragen bis
Ende August 2025 in Aussicht gestellt.
Mit freundlichervftrüßen

Dirk Hj .

fonhau^or

Erster Bürgermeister

