Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Y)lG?.qGV

Vorlage Nr.: V-BI00050/25
Datum:

2 5, Juli 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Biasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

13.08.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Finanzierung des stadtteilnahen kulturellen Angebots in Blasewitz: Gartenkunstprojekte
PARZELLE 3 in 2025

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung des stadtteilnahen
kulturellen Angebots in Blasewitz: Gartenkunstprojekte PARZELLE 3 In 2025 und beschließt
12.837 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Biasewitz für

das Jahr 2025 dafür zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Biasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-BI00188/24

V-B!00148/23
aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv;

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.25.2.0.01

Kostenart:

42715000,
42715100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

8.500 Euro/2025,
4.337 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachwels:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 5. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zustän
dig.
Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadt
bezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allge
meinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger-

3/4

meisterin/des Oberbürgermeisters {Aufgabenabgrenzungsrichttinie) mit seinen ihm zur Verfü
gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom

Stadtbezirksbeirat gewünschter, MafSnahmen unterstützen.

Beschreibung:
Das Kunsthaus Dresden als Einrichtung der Museen der Stadt Dresden plant die Fortsetzung des
stadtteilnahen kulturellen Angebotes in der Gartenanlage Flora 1.

In der Gartenanlage ist in den vergangenen Jahren ein einzigartiger Kulturort entstanden; Zu
sehen sind unter anderem ein Modellgarten mit seltenen trockenheitsliebenden Wildpflanzen

aus der Region, ein Denkmal für den von Trockenheit bedrohten Wald, Wandmalereien und
wechselnde Pavillon-Ausstellungen zum Zusammenleben von Mensch und Natur.
In Zusammenarbeit mit Künstler*innen, Gartenfreunden und anderen Fachleuten werden künst
lerische Projekte zur Koexistenz des Menschen mit der Natur, aber auch öffentliche Gartenkon
zerte zeitgenössischer Musik veranstaltet.
Parzelle 3 ist eine permanente Außenstelle des Kunsthauses Dresden in Zusammenarbeit mit

dem Kleingärtnerverein Flora I e. V. Das durch das Kunsthaus ins Leben gerufene, fortlaufende
stadtteilnahe Projekt ermöglicht eine künstlerische Auseinandersetzung mit der Koexistenz von

Mensch und Natur und wurde in dessen bisherigen Verlauf durch verschiedene Kulturpartner
gefördert, so unter anderem die Ostdeutsche Sparkassenstiftung. Als Projekt des Kunsthauses
wurde es 2020 mit dem Preis „Zukunfts-Gut" für institutionelle Kulturvermittlung der Commerz
bank Stiftung ausgezeichnet. Bereits in den Jahren 2021, 2023 und 2024 erfolgte eine Förderung
des Jahresprogrammes aus Mitteln der Stadtbezirksförderung Blasewitz/Loschwitz. Das stadteilnahe Kulturangebot von Ausstellungen und Konzerten wird seit 2020 erfolgreich umgesetzt
und erfreut sich auch nach der Pandemie einer außerordentlich guten Publikums- und Medienresonanz im Stadtteil und in den lokalen wie auch überregionalen Medien.
Das Kunsthaus setzt den Erhalt und fortlaufende Pflege der mittlerweile entstandenen sechs
Gartenkunstprojekte, die unter freiem Himmel besichtigt werden können in Zusammenarbeit
mit Kleingärtner*innen des Flora I e. V. fort. Gemeinsam mit dem Kleingartenverein wird auch
für das Jahr 2025 ein stadtteilnahes Kulturangebot umgesetzt: Geplant ist eine öffentlich zu
gängliche Ausstellung zur Stadt als Ort des Zusammenlebens und der Kooperation mit Blick auf
die enorme Anpassungsfähigkeit der Natur sowie eine Fortsetzung der stadteilbezogenen öf
fentlich zugänglichen Gartenkonzerte in insgesamt neun Gärten in der Kleingarten läge. Darüber
hinaus soll ein Angebot aus Führungen und Veranstaltungen ausgehend von der Ausstellung im
Pavillon der Parzelle 3 die erfolgreiche Vermittlung dieses erfolgreich etablierten besonderen
Kulturangebotes im Stadtteil fortsetzen. Weitere Inhalte zum Programm können aus Anlage 1
entnommen werden.

Zusammensetzung der Kosten:

Bezeichnung
Honorarkosten

Beschreibung

Kosten

Vorbereitung und organisatorische Veranstal-

2.400 Euro

tungsumsetzung

Künstlerische Honorare
Reise- und Transportkosten

Umsetzung des geplanten Jahresprogrammes

7.800 Euro
1.760 Euro

Produktionskosten

Produktionskosten für zusätzliche Vor-Ort-

5.150 Euro

4/4
Produktionshelfer:innen auf Honorarbasis, Mate
rial, Gebühren und Dienstleistungen

Öffentlichkeitsarbeit

Maßnahmen der Gestaltung wie auch der Öffent-

4.760 Euro

lichkeitsarbeit inklusive Druckkosten

Dokumentation

fotografische und filmische Dokumentation des

1.370 Euro

Betreuung

Programms und des Konzertereignisses
fachliche und organisatorische Betreuung der
Gartenprojekte

4.305 Euro

Verwertungsrechte/KSK und Versicherung
Gesamt

792 Euro
28.337 Euro

Finanzierung:

Für die Umsetzung des Jahresprogrammes sind insgesamt Mittel in Höhe von 28.337 Euro er
forderlich. Diese werden finanziert aus bereits bereit gestellten Mitteln In Höhe von 15.500 Eu
ro, bestehend aus:

Eigenmittel des Kunsthaus Dresden

13.500 Euro

Eigenmittel des Kleingärtnervereins Flora I e. V.

2.000 Euro

Ergänzt durch unbare Eigenleistungen des Vereins Flora I e. V.

1.500 Euro

Weiterhin bitten wir um Unterstützung beim Stadtbezirksbeirat Blasewitz in Höhe von 12.837
Euro, bestehend auf 8.500 Euro für Produktionskosten und 4.337 Euro für Werbekosten. Diese
lassen sich nicht über die bestehenden Haushaltsmittel der Museen der Stadt Dresden abde
cken.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1: Projektbeschreibung
Anlage 2: Kosten- und Finanzierungsplan

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

