Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(DGB) 15

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 1. JULI 2025

Städtepartnerschaften der Landeshauptstadt Dresden
AF05S0/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„[Hjlermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Städtepartner
schaften der Landeshauptstadt Dresden":
Welche Veranstaltungen, Maßnahmen und Projekte wurden im Rahmen der Städtepartner
schaften der Landeshauptstadt Dresden Jeweils zu welchen Zeitpunkten an welchen Orten und
mit weichen Kosten für die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2024 durchgeführt?"

Die Auflistung der Veranstaltungen, Maßnahmen und Projekte finden Sie in der Tabelle in der
Anlage.
Mit freundlichen.Grüßen

Dirk Hiroert

auser
rmeister

