Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Antrag Nr.: A0063/25
Datum: 25.07.2025

ANTRAG
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Ausschreibung der Angebote für den Betrieb von Fahrrädern im Verleih und für den Betrieb von
Elektrokleinstfahrzeugen im Verleih auf öffentlichen Straßen in Dresden

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,








unverzüglich die vom Stadtrat bereits zum 31. Dezember 2024 beauftragte Evaluierung der Sharingleitlinien vorzulegen
dem Stadtrat unverzüglich eine Fortschreibung der Sharingleitlinien zum Beschluss vorzulegen
dem Stadtrat unverzüglich über den aktuellen Stand des MOBIBike Angebotes zu berichten
keine Vergabe auf der Grundlage der Interessensbekundungsverfahren vom 12. Mai 2025 vorzunehmen
dem Stadtrat eine Änderung der Sondernutzungssatzung zum Beschluss vorzulegen, in der die
Gebühren für die Sondernutzung durch Sharingangebote entsprechend der finanziellen Lage der
Stadt angepasst werden
die Angebote für den öffentlichen und privaten Betrieb von Mobilitätsangeboten auf öffentlichen Straßen in Dresden auf der Grundlage der fortgeschriebenen Sharingleitlinien öffentlich
auszuschreiben

Beratungsfolge

Plandatum

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

13.08.2025

nicht öffentlich

beraten ff.

28.08.2025

öffentlich

beschließend
Seite 1 von 3

Der Stadtrat hat am 14. Juli 2022 Sharingleitlinien (V1407/22) beschlossen. Er hat dabei auch
eine Evaluierung der Leitlinien bis zum 31. Dezember 2024 beauftragt. Zudem hat er festgelegt:
„Die Sharingleitlinien Mobilität werden durch den zuständigen Fachausschuss des Dresdner
Stadtrates, zurzeit den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, oder
den Stadtrat in Kraft gesetzt und bei Bedarf fortgeschrieben. Eine Fortschreibung bedarf zu ihrer
Einführung zumindest eines Beschlusses des zuständigen Fachausschusses des Stadtrates.“
Bis heute liegt weder eine Evaluierung der Sharingleitlinien, noch eine Fortschreibung der der
Sharingleitlinien vor. Diese sind aber, angesichts der starken Veränderungen bei diesem Thema,
dringend notwendig. So hat der Anbieter von E-Mopeds „Emmy“ nach nicht einmal einem Jahr
den Betrieb aus wirtschaftlichen Gründen eingestellt. Das öffentliche Fahrradverleihsystem
MOBIBike, das in Kooperation mit einem privaten Anbieter betrieben und durch die DVB finanziert wird, ist hochdefizitär und kostet jährlich rund eine Million Euro Zuschuss. Im Zuge der Debatte um die hohen Defizite der DVB, bei denen zeitweise nach öffentlichen Äußerungen des
Oberbürgermeisters, eine Insolvenz des Unternehmens im Raum stand, wurde dieses System
hinsichtlich der Wirtschaftlichkeit besonders kritisch hinterfragt. Ein Weiterbetrieb wurde nur
durch erneute Zuschüsse aus dem städtischen Haushalt möglich. Diese Zuschüsse sind jedoch ab
2027 nicht mehr geplant.
Ohne jede Beteiligung des Fachausschusses erfolgte nun am 12. Mai 2025 im elektronischem
Amtsblatt der Landeshauptstadt Dresden die Veröffentlichung von Interessensbekundungsverfahren „für den Betrieb von Fahrrädern im Verleih und für den Betrieb von Elektrokleinstfahrzeugen im Verleih auf öffentlichen Straßen in Dresden“. Demnach sollen künftig zusätzlich zu
MOBIBike weitere 3000 Fahrräder und bis zu 2500 Elektrokleinstfahrzeugen durch private Anbieter im Stadtraum aufgestellt werden. Dieses Verfahren ist aus mehreren Gründen zu kritisieren.
Ein Grund ist das Verfahren. Interessenbekundungsverfahrens sind in der Bundeshaushaltsverordnung geregelt.
„Nach § 7 Absatz 2 Satz 2 BHO ist in geeigneten Fällen privaten Anbietern die Möglichkeit zu geben darzulegen, ob und inwieweit sie staatliche Aufgaben oder öffentlichen Zwecken dienende
wirtschaftliche Tätigkeiten nicht ebenso gut oder besser erbringen können (Interessenbekundungsverfahren). Ziel eines Interessenbekundungsverfahrens ist in der Regel, einen umfassenden Marktüberblick zu erlangen… Es dient vorrangig der Feststellung,
•
ob es Interessenten für die Übernahme der Aufgaben gibt,
•
welche Preisvorstellungen zu diesen Leistungen existieren und
•
welche Vorstellungen der Markt zur Art der Aufgabenerfüllung entwickelt.
Das Interessenbekundungsverfahren ist klar zu einem ggf. nachfolgenden Vergabeverfahren
abzugrenzen und ersetzt dieses nicht.“
Quelle: Merkblatt zur Durchführung eines Interessenbekundungsverfahrens nach § 7 Absatz 2
Satz 2 BHO der Thüringer Aufbaubank
Im Widerspruch dazu steht in der Veröffentlichung der Landeshauptstadt: „Die Auswahlentscheidung wird bis zum 30. Juni 2025 getroffen.“ Zudem werden umfangreiche Kriterien vorgegeben, die eben gerade nicht abfragen „was der Markt für Vorstellungen zur Art der Aufgabenerfüllung entwickelt“, sondern wie bei einer Ausschreibung vorgeben wie die Leistung zu erbrin-

Seite 2 von 3

gen ist. Es erscheint daher unklar, ob es sich bei der Veröffentlichung um ein Interessenbekundungsverfahren im Sinne der BHO oder um eine Vergabe handelt.
Inhaltlich ist die beabsichtigte Vervielfachung der Angebote ebenfalls kritisch zu hinterfragen.
Bereits heute gibt es große Probleme mit den wild im öffentlichen Raum herumstehenden und
herumliegenden Leihrädern und –rollern. Diese würden durch eine Verdreifachung des Angebotes allein bei den Fahrrädern potenziert. Der Betrieb der MOBIBike würde durch das ausgeweitete Angebot vermutlich noch höhere Defizite erzeugen, die dann wieder durch Zuschüsse aus
dem städtischen Haushalt ausgeglichen werden müssten.
Die aktuell verschwindend geringen Sondernutzungsgebühren für Sharingangebote sind angesichts der wirtschaftlichen Lage der Landeshauptstadt nicht mehr zeitgemäß. Gerade die anstehenden Investitionen in allen Bereichen der Mobilität erfordern eine realistische Höhe der Gebühren für diese Angebote.
Es ist Aufgabe des Stadtrates darüber zu entscheiden, ob und wie er das Thema Sharing künftig
weiterentwickeln will. Dazu bedarf es zuerst einer Evaluierung der bisherigen Praxis und darauf
aufbauend einer Fortschreibung der Richtlinien. In jedem Fall müssen jedoch alle Angebote öffentlich ausgeschrieben werden und ohne Zuschüsse wirtschaftlich arbeiten.
Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

