Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0022/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-01/1/0001302/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Johannes-KreuzLukas Dresden vertreten durch den
Kirchenvorstand

2.766,84 €

Eigenmittel

766,84 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erwerb und Aufstellen einer Sitzbank vor
dem Kirchgemeindehaus Johanneshaus
auf der Haydnstr. 23

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.08.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.000,00 €

Förderort:

Kirchgemeindehaus Johanneshaus, Haydnstr. 23, 01309 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Johanneshaus ist ein Ort von Gottesdiensten und Veranstaltungen der Kirchgemeinde – bisher
gibt es hier keine Sitzgelegenheit im Freien. Die Bank soll sowohl den Besuchern des
Johanneshauses als auch Anwohnern und Passanten dienen – sie ist von der Straße aus sichtbar
und leicht zugänglich.
Der Standort der Bank soll die südwestliche Ecke des Vorplatzes vor dem Johanneshaus sein
(Bilder 1 u. 2) sein, er ist durch die vorhandene Rampe barrierefrei.
Die Bankwangen entsprechen in ihren Proportionen denen einer vorhandenen, praxiserprobten
Bank (Bild 3). Die Wangen aus verzinktem Flachstahl sind stabil und zeitlos schlicht.
Die Eckbank besteht aus zwei im rechten Winkel stehenden miteinander fest verbundenen
Bänken, die jede rund 180 cm breit, aber verschieden hoch sind – die höhere mit der Sitzfläche in
rund 48 cm Höhe, damit ist diese barrierefrei (DIN 18040-3: Barrierefreies Bauen –
Planungsgrundlagen – Teil 3: Öffentlicher Ver¬kehrs- und Freiraum), d. h. besonders für Personen
geeignet, die in ihrer Beweglichkeit eingeschränkt sind. Die niedrigere Bank hat die Sitzfläche in
normaler Höhe von rund 43 cm. Die Sitzflächen und Lehnen sind aus Eichenholz und 4-5 cm dick.
Beide Bänke haben an den Außenseiten Armlehnen, um Aufstehen und Hinsetzen zu erleichtern.
Die Verbindung der Bänke in der Ecke wird mit einer Eichenholzplatte abgedeckt, die als Ablage z.
B. für ein Brettspiel oder eine Tasche dienen kann (Bild 4 mit 3D-Modell).
Der Standort der Bank liegt über einem unterirdischen Einstiegsbauwerk zur Fernwärmeleitung,
die Ein¬stiegsöffnung für Wartungsarbeiten und die umgebenden Lauf- und Absetzflächen sind
frei zu halten (Sach¬senNetze HS.HD GmbH, Auskunftserteilung v. 18. 10. 24) – dies ist durch die
Form als Eckbank gegeben. Eine feste Verankerung der Bank (Fundament) ist hier nicht zulässig.
Weil die gesamte Eckbank auf eine Masse von mindestens 160 kg (Stahlwangen und Auflagen aus
Eichenholz) kommt, ist ein Diebstahl trotz¬dem kaum möglich. Wegen ihrer L-Form kann sie auch
nicht umkippen oder umgekippt werden.
Die Bank unserer Kirchgemeinde soll in ihrer Gestaltung unverwechselbar sein. Dazu bot es sich
an, die Bank auf den Lehnen mit Reliefs zu den Themen „Partnerschaft unserer Kirchgemeinde zur
evangelischen Salvatorkirchgemeinde Prag“ und „Geschichte der böhmischen
Exulantengemeinde“ zu gestalten. Die heu¬tige Johannes-Kreuz-Lukas-Kirchgemeinde geht unter
anderem auf die evangelischen böhmischen Exulan¬ten des 17. Jahrhunderts zurück, die vor der
teils gewaltsamen Gegenreformation flohen. Dies soll der Holz¬gestalter Ivo Švejnoha aus Kytlice
25. Juli 2025

(Bezirk Ústí) übernehmen, der schon einige Bänke, z. B. die Albert-Schweitzer-Bank an der
Christuskirche Děčín und die Ameisen-Bank im Dresdner Zschonergrund (Bilder 5 und 6)
angefertigt hat. Vorgeschlagene Motive dafür sind z. B. die Salvatorkirche Prag und die (1945
zerstörte) Erlöserkirche Dresden-Striesen, der Verlauf von Moldau und Elbe zwischen Prag und
Dresden als Weg der Exulanten oder das böhmische evangelische Symbol von Bibel und Kelch.
Dabei ist dem Gestalter, der sich schon mit der Geschichte der Exulanten befasst hat, ausreichend
künstlerische Freiheit zu gewähren. Nachhaltigkeit: Eiche ist eine heimische Holzart, Eichenholz ist
fest und langlebig, aber relativ leicht zu entsorgen. Verzinkter Stahl ist ebenfalls langlebig, Stahl
wird zur Hälfte aus Schrott hergestellt und lässt sich wieder verschrotten, die Bank kann bei
Schäden repariert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRl Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 2.000,00 Euro kann entsprochen werden.

25. Juli 2025

