Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0441/25
Datum: 30.07.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
29.07.2025
11.08.2025
12.08.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Jurymitglieder zur Vergabe des Medienkunstpreises der Landeshauptstadt für Kinder und
Jugendliche
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) wählt
folgende zwei Mitglieder des Dresdner Stadtrates für die Dauer der laufenden Wahlperiode in
die Hauptjury für den Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche.
1.
2.

N. N.
N. N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V0507/10
Beschluss zu V3018/14
Beschluss zu V0292/25
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) des
Stadtrates hat die Vergabe des Medienkunstpreises der Landeshauptstadt für Kinder und Jugendliche und ein diesbezügliches novelliertes Statut beschlossen (K/015/2010, zuletzt aktualisiert mit Beschluss zu V0292/25). Im Statut (§ 4) ist festgelegt, dass für die Hauptjury unter anderem aus der Mitte des AKT zwei Mitglieder gewählt werden.
Die nächste Sitzung der Hauptjury findet am 17. September 2025 statt. Dazu wird durch das federführend wirkende Medienkulturzentrum Dresden e. V. eingeladen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Statut zur Verleihung des Medienkunstpreises der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche (aktualisierte Fassung gem. Beschluss zu V0292/25)

Dirk Hilbert

