Antrag auf Kleinprojektförderung
Jubiläum 20 Jahre Mobile Jugendarbeit sofa9
Sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirats,
Wir sind das Projekt Mobile Jugendarbeit sofa9 und sind im Auftrag nach den §§11 und 13 SGB VIII unterwegs.
Wir setzen uns dafür ein, junge Menschen in ihrer sozialen Integration zu unterstützen, insbesondere diejenigen,
die von sozialen Benachteiligungen und individuellen Beeinträchtigungen betroffen sind. Dabei sind wir parteilich
im Stadtraum aufsuchend unterwegs und begleiten diese in Einzel- und Gruppenkontexten.
Im Rahmen unseres Jubiläums zum 20. Geburtstag unseres Projektes Sofa 9, möchten wir am 22.08. an der
Elbe am Blauen Wunder feiern.
Dabei wollen wir mit unserer Veranstaltung die Beteiligung und das Zusammenleben der jungen Menschen sowie
der Anwohnenden fördern. Die Veranstaltung soll dabei im Stadtbezirk Blasewitz, auf der gepflasterten Fläche
unterhalb des Schiller Gartens von 15 bis 18 Uhr stattfinden. Für die Beantragung einer Sondernutzung dieser
Fläche sind wir bereits mit dem Ordnungsamt im Austausch. Ein zentraler Bestandteil wird ein mobiles
Graffiti-Angebot sein, für das wir eine Förderung beantragen. Dieses Angebot richtet sich an junge Menschen ab
14 Jahren und an interessierte Anwohnende, die die Möglichkeit haben, sich an mobilen Wänden im Sprayen
auszuprobieren. Für alle anderen gibt es die Möglichkeit, kostenlos Beutel mit Textilstiften zu verschönern. Dazu
wollen wir mindestens 7 mobile Wände zum Zeitpunkt der Veranstaltung aufbauen und anschließend die
Kunstwerke in unseren Social-Media-Accounts festhalten. Die mobilen Wände bringen wir dabei selbst aus
unserem Projekt und als Leihgabe von anderen Projekten mit und bauen diese am Veranstaltungstag auch ab.
Auch für die musikalische Untermalung, sowie für Schutzkleidung sorgen wir selbst.
Zur Förderung des Austauschs und der Begegnung werden zudem selbstorganisierte Sitzgelegenheiten und
weitere Outdoor-Möbel inklusive Dekoration aufgebaut, die das Zusammenkommen erleichtern. Wegen der Hitze
wollen wir dabei kostenlos Wasser sowie weitere Getränke für die Teilnehmenden zur Verfügung stellen. Auch
Obst und Snacks möchten wir den Gästen anbieten. Außerdem ist eine Wand vorgesehen, auf der Fotos der
vergangenen Jahre gezeigt werden, um die Entwicklung und die Gemeinschaft sichtbar zu machen. Eingeladen
sind insbesondere junge Menschen, Anwohnende sowie Akteure aus dem Stadtraum.
Wir freuen uns über eine positive Rückmeldung und laden Sie herzlich ein, unser Jubiläum mitzufeiern.
Mit freundlichen Grüßen
Das Team vom Projekt sofa9

