Petition Nr.: P0106/25
Datum: 28. Juli 2025

Petition

Gegenstand:
VERSTÄRKERVERBOT
Petitionstext:
Es wird Zeit, dass man endlich mal die Sommerabende in/Ruhe genießen kann, dass man in Ruhe durch
die Stadt laufen kann, ohne, dass einem die Ohren abfallen. Wer Musik hören will kann das auch ohne
Verstärker!!!! Es ist lange überfällig!
Ziehen Sie den Stecker!

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 20 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

13.08.2025

nicht öffentlich

03.09.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

