Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J2)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

(GB2)40

GZ:

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Langebrück
Datum:

2

JULI '025

Beschlusskontrolle zu V-LB0255/24 (Sitzungsnummer: OSR LB/056/2024)
Beschluss für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2025/2026 des Amtes für Schulen Prioritätenliste

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ortschaftsrat stellt dem Amt für Schulen, für die Ausstattung der neuen Zweifeld
sporthalle die Mittel in Höhe von 5.300,00 EUR für 6 Stahlschränke für die Vereine, zur
Verfügung. Das Amt für Schulen wird gebeten, die Beschaffung und den Einbau entspre
chend Gerätestellplan zu übernehmen."

Die Schränke wurden durch das Amt für Schulen beschafft und den Vereinen zur Verfügung ge
stellt.

2.

„Die Finanzierung erfolgt aus der Investpauschale des Ortschaftsrates, Haushalteckwert
„Sonstiges". Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Mittel auf das Projekt:
PSP-Element: HI.4010052.A8.60

Bezeichnung: LB_GS_Ersatzbau_TH
Kostenart: 78310000 Erwerb beweglicher VmG > 800 Euro
zu übertragen."
Die Mittel wurden entsprechend der angegebenen Kontierung übertragen.
Mit fre

dlichen Grüßen

Donliauser

Erfster Bürgermeister

