Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00046/25
Datum:

^ 5. jt'(! 2025
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschiussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

13.08.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Projektkosten des Projektes 'Gestaltung des Umfelds der Turnhalle
Teutoburgstraße', hier: 1. Bauabschnitt

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von Projektkosten des Pro
jektes,Gestaltung des Umfelds der Turnhalle Teutoburgstraße', hier: 1. Bauabschnitt und
beschließt hierfür 145.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2025

zur Verfügung zu steilen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

bereits gefasste Beschlüsse:

A0469/18
V-BI00025/20

V-BI00183/24
aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

70.205072.740.03

Kostenart:

78150000

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):

145.000 Euro/2025

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaitung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zustän
dig.

Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadt

bezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allge
meinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger
meisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfü-

3/4
gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Beschreibung

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden beabsichtigt die Entwurfsplanung für das Umfeld der
Turnhalle Teutoburgstraße mit Hilfe eines Förderprogramms zunächst in Teilen umzusetzen.

Im Stadtteil Striesen gibt es nur wenige öffentliche Freiflächen, so dass das vorhandene Potenzi
al im Interesse alier Bewohner des Stadtteils gut genutzt werden muss. In der Stadtratssitzung
vom 13./14. Dezember 2018 wurde der aus dem Stadtbezirk initiierte Beschluss A0469/18 mit

dem Titel „Jugendkultur in Striesen/Blasewitz" gefasst, der die Stadtverwaltung auffordert,
Möglichkeiten für die Entwicklung der Fläche um die Turnhalle Teutoburgstraße insbesondere
für Jugendkultur zu prüfen.

Die Fläche ist ein bisher ungenutzter Freiraum, für den durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz
zunächst eine Bürgerbeteiiigung und ein Konzept, dann eine Entwurfsplanung finanziert wurde.
Letztere wurde dem Stadtbezirksbeirat am 12. Juni 2025 vorgestellt. Unter Beachtung des Flä
chenbedarfs für einen späteren Sporthallenneubau wurde die verbleibende Fläche im Sinne der
Ergebnisse der Bürgerbeteiligung für die sportliche Nutzung und für die Erholung gestaltet.
Im Rahmen der Entwurfsplanung wurden die Kosten ermittelt und die Möglichkeiten der Förde
rung eruiert. Das Förderprogramm „Natürlicher Klimaschutz In Kommunen" bietet die Chance,
den größten Anteil der geschätzten Gesamtkosten fördern zu lassen. Vor allem für die Entsiegeiung der Parkplatzflächen und die Deponierung des Abbruchmaterials wäre dies aufgrund der
hohen Kosten ein entscheidender Vorteil. Nicht förderfähig im Rahmen dieses Förderpro
gramms sind alle Neuversiegelungen sowie Sportgeräte, die zu einem späteren Zeitpunkt nach
gerüstet werden können.
Die Flächen um die Turnhalle werden in Funktionszonen unterteilt, die sowohl funktionale als

auch ökologische Anforderungen erfüllen. Im Süden wird eine neue Verbindungsachse für den
Fuß- und Radverkehr zwischen derTeutoburg- und der Kyffhäuserstraße geschaffen.

Am neuen Entreeplatz wird eine Gruppe neuer Gehölze gepflanzt. Der Bereich bietet zudem
Platz für das Herbet-Wehner-Denkmal, das dort einen geeigneten Standort findet. Direkt im
Anschluss an diese Achse folgt eine großzügige grüne Pufferzone, die sowohl bestehende Gehöl
ze als auch neue Pflanzungen umfasst. Diese Vegetationszone wird durch eine dichte Strauch
schicht ergänzt.
Die Parkflächen, die auf der bestehenden Asphaltfläche markiert werden, erfordern keine zu
sätzliche Versiegelung von Flächen, was die ökologische Bilanz des Projekts positiv beeinflusst.
Entlang der östlichen Grundstücksgrenze wird eine Outdoor-Fitnessstrecke eingerichtet. Diese
ist in unterschiedlich große Abschnitte unterteilt, in denen jeweils verschiedene Kraftgeräte
gruppiert werden. Unter einer Gruppe von Bestandsbäumen wird ein neuer Sitzbereich geschaf
fen, der den Nutzern eine ruhige Aufenthaltsmöglichkeit bietet. Ergänzend dazu werden exten
sive Blühwiesenflächen angelegt, die als Lebensraum für Insekten und andere Lebewesen die
nen und die Bedeutung von biodiversitätsfördernden Maßnahmen im Urbanen Raum verdeutli
chen.

4/4
Im nördlichen Bereich schließt sich eine großzügige Rasenfläche an, die für verschiedene sportli
che Aktivitäten im Freien genutzt werden kann. Diese Fläche wird von einer neuen Laufbahn aus
blauen Holzhäcksel (Finnenbahn) umrahmt, die rund um die Sporthalle verläuft und somit so
wohl als Lauf- als auch als Bewegungsfläche dient.

Entsprechend den Pflanzvorgaben wird der nördliche und östliche Randbereich mit einer dich
ten Strauchpflanzung begrünt, die nicht nur als Lebensraum für Tiere und Insekten dient, son

dern auch zur Verbesserung des mikroklimatischen Umfelds beiträgt. Der Vorplatz vor dem Ein
gang der Sporthalle wird entsiegelt und mit einer wassergebundenen Wegedecke neu befestigt.
Die vorhandenen Platten werden teilweise wiederverwendet, um die Fläche für eine neue Tisch

tennisplatte zu schaffen.

Für die Annahme der Fördermittel ist es erforderlich, den Eigenanteil von 145.000 Euro (20 Pro
zent der gesamten förderfähigen Kosten) aufzubringen. Dieser kann aus den bestehenden
Haushaltsmitteln des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden nicht finanziert werden.
Zusammensetzung der Kosten

Gesamtprojektkosten
929.453,19 Euro
davon förderfähige Kosten
689.798,02 Euro
davon der Eigenanteil des 1. Bauabschnitts(20 Prozent) 137.959,60 Euro
Baugrundgutachten, aufgerundet mit Sicherheit
7.040,40 Euro
Beantragte Fördersumme

145.000,00 Euro

Nicht förderfähige Kosten in Höhe von 239.655,17 Euro aus diesem Projekt könnten zu einem
späteren Zeitpunkt in einem 2. Bauabschnitt realisiert werden. Diese enthalten die Kraftsportund Calistenics-Geräte, den EPDM Belag und die Beschilderung in Höhe von insgesamt
188.426,98 Euro sowie die nicht förderfähigen Kosten für die Planungsleistung Leistungsphase 4
bis 9 in Höhe von 51.288,19 Euro. Eine Umsetzung über Mittel des Stadtbezirksbeirates wäre in
diesem Zusammenhang denkbar.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 Kostenübersicht
Anlage 2 Lageplan Entwurfsplanung

-K
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

