An die Mitglieder
des Stadtbezirksbeirat Cotta

Christlich Demokratische
Union Deutschlands im
Stadtbezirksbeirat Cotta

Ihr Ansprechpartner

Vorschlagsrecht des Stadtbezirksbeirats Cotta
hier: Unterstützung des Tierheim Dresden-Stetzsch

Martin Kunzemann
politik@kunzemann-dresden.de
www.cdu-dresdner-westen.de

Beschlussvorschlag:
Dresden,den
im 5.
Juli
2025
Dresden,
November
2024

Der Stadtbezirksbeirat Cotta unterstützt das städtische Tierheim Stetzsch
bei der Verbesserung der hygienischen Ausstattung und technischen
Infrastruktur.
Angesichts der besonderen Anforderungen an Reinigung und
Desinfektion im Tierhaltungsbereich wird die Anschaffung einer
leistungsfähigen Waschmaschine sowie eines Trockners als dringend
erforderlich angesehen.
Auf Grund der besonderen Aufgaben des Tierheimes, u. a. auch im
Bereich der Zwangsunterbringung von Tieren, ist auch ein höheres
Schutzbedürfnis der Bediensteten zu erfüllen. Dazu soll eine VideoTürsprechanlage installiert werden.
Abschließend ist ein großer Lagerbedarf vorhanden, der in Räumen
gedeckt wird, die der Tierbetreuung dienen könnten. Daher sollte auch
hier ein zweiter „Lagercontainer“ für Futter und sonstige Gegenstände
beschafft und aufgestellt werden.
Dem Oberbürgermeister wird daher vorgeschlagen:
1. Das zuständige Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt
wird beauftragt, kurzfristig den konkreten Bedarf zu ermitteln,
geeignete
Gerätemodelle
vorzuschlagen
und
die
voraussichtlichen Beschaffungskosten zu benennen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta stellt zur Deckung dieser Investition
Haushaltsmittel aus seinem Budget für das Jahr 2025 in Aussicht.
Der Stadtbezirksbeirat Cotta avisiert gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
die Unterstützung - unter Berücksichtigung der dargelegten
Prüfung, Bedarfsermittlung und Kostenkalkulation von Punkt 1
der Maßnahme - für das zuständige Fachamt.

Seite 1 von 2

3. Das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt wird darüber
hinaus aufgefordert, darzulegen, inwieweit bereits eingegangene
oder in Aussicht stehende Spenden oder Nachlässe für das
Tierheim Stetzsch zweckgebunden zur Finanzierung dieser
Maßnahme herangezogen werden können. Sollte dies nicht
möglich sein, ist die aufgezeigte Mittelübertragung gemäß Punkt
2 vorzubereiten.
4. Der Stadtbezirksbeirat Cotta erwartet zur Sitzung im 4. Quartal
2025 einen Bericht über den aktuellen Sachstand – insbesondere
zur Bedarfsermittlung, der möglichen Finanzierung aus
Drittmitteln (Spenden, Nachlässe).
Begründung:
Das Tierheim in Stetzsch erfüllt eine unverzichtbare Aufgabe im Rahmen
der hoheitlichen Verpflichtungen der Landeshauptstadt Dresden im
Bereich des Tierschutzes. Es dient der artgerechten Unterbringung,
Versorgung sowie der Vermittlung von Fund-, Verwahr- und Abgabetieren
und ist dem Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt zugeordnet.
Die Anforderungen an Hygiene, tierärztliche Betreuung, Energieaufwand
und Personalbindung steigen kontinuierlich. Das Tierheim leistet hier eine
hervorragende Arbeit zum Wohle der Tiere in unserer Stadt und bedarf
der dauerhaften und verlässlichen Unterstützung (der Dresdner Politik).
Insbesondere vor dem Hintergrund gestiegener Ausgaben für Energie,
Futter, Reinigungsmittel sowie medizinische Versorgung wird deutlich,
dass auch in Dresden eine auskömmliche finanzielle Ausstattung der
tierschutzrelevanten Einrichtungen unabdingbar ist, um einen
ordnungsgemäßen Betrieb aufrechterhalten zu können. Auch kleinere,
zielgerichtete Investitionen – wie hier vorgeschlagen – tragen konkret zur
Entlastung im Alltag und zur Aufrechterhaltung hygienischer Standards
bei.
Der Stadtbezirksbeirat Cotta erkennt diesen Bedarf an und möchte durch
die Bereitstellung eigener Haushaltsmittel gezielt zur Verbesserung der
Situation beitragen.
Antragsteller: CDU
Thomas Günzel
Thomas Luck
Martin Kunzemann

Seite 2 von 2

