Anfrage Nr.: AF0615/25
Datum: 28.07.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Kunst am Bau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bei der Errichtung öffentlicher Gebäude wird regelmäßig ein bestimmter Anteil der Baukosten (beim Bund 0,5 bis 1,5 % der Bauwerkskosten) für sogenannte Kunst am Bau aufgewendet. Auf Bundesebene ist dies durch einen entsprechenden Erlass verbindlich geregelt.

Fragen:
1. Auf welcher Grundlage erfolgt in der Landeshauptstadt Dresden die Berücksichtigung
von Kunst am Bau bei der Errichtung von Gebäuden durch die bzw. im Auftrag der
Landeshauptstadt Dresden (gemeint sind hier insbesondere Bauten, die durch ein
Tochterunternehmen wie bspw. die KID errichtet werden)?
2. Wie hoch war jeweils der entsprechende Anteil (absolut und prozentual) bei allen in
den Jahren 2014 bis 2024 errichteten Bauwerken (bitte einzeln darstellen unter Nennung der Liegenschaft, der Bauwerkskosten und der Bezeichnung des Kunstwerks)?
3. Wer entscheidet darüber, ob und in welcher Form Kunst am Bau zum Einsatz kommt?
Wurden bzw. werden bei derartigen Entscheidungen Mitglieder der Kunstkommission einbezogen?
Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Mario Schmidt

