Anfrage Nr.: AF0621/25
Datum: 28.07.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Rückbau Carolabrücke - Radwege

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
letzte Woche gab es einen Pressetermin des Straßen- und Tiefbauamtes zur Carolabrücke. U.a.
wird die Öffnung des Terrassenufers sowie des Elberadwegs auf der Neustädter Seite für den
Monat Oktober anvisiert. Dazu besteht folgende Frage:

Fragen:
Werden mit der Freigabe des Neustädter Elberadwegs zeitgleich wieder die derzeitigen provisorischen Radwege auf der Köpckestraße zurückgebaut?

Marco Dittrich

