Anfrage Nr.: AF0622/25
Datum: 28.07.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Stadtforum - Arbeitsplatzkonzept "Desk-Sharing"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im neuen Stadtforum soll das Arbeitsplatzkonzept "Desk-Sharing" betrieben werden. Auf der Internetseite des Stadtforums steht dazu geschrieben: "Auf fünf Büroetagen gibt es etwa 1.000
Arbeitsplätze - für rund 1.500 Beschäftigte."
Mitarbeiter der Stadtverwaltung haben an mich herangetragen, dass der Bereich des Oberbürgermeisters mit seinem Direktorium, die Bereichsleitungen der Bürgermeisterin Eva Jähnigen
und des Bürgermeisters Stephan Kühn jedoch nicht an dem "Desk-Sharing" teilnehmen, sondern
exklusive - abgetrennte - Bereiche im Gebäude für sich in Anspruch nehmen.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie ist exakt das Verhältnis von vorhandenen Arbeitsplätzen zu Mitarbeitern in den
Großraumbüros?
2. Solche Arbeitsplatzmodelle können nicht nur Vorteile mit sich bringen. U.a. durch den
Zeitaufwand für die tägliche Suche und Einrichtung eines Arbeitsplatzes, ein eventueller
Verlust der Privatsphäre und eines kollegialen Zugehörigkeitsgefühls, sowie mögliche
Schwierigkeiten bei der Teamkommunikation und Organisation. Wie ist die bisherige Resonanz der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen nach Einführung dieses Modells?

3. Ist es korrekt, dass der Oberbürgermeister, die Bürgermeisterin Jähnigen und Bürgermeister Kühn vom Rest der Belegschaft abgetrennte Bereiche für sich beanspruchen?
4. Wenn Frage 3 mit Ja beantwortet wird, was ist der Sachgrund für die drei Bereiche nicht
am "Desk-Sharing" Konzept des Gebäudes teilzunehmen?
5. Wie ist jeweils das exakte Verhältnis von vorhandenen Arbeitsplätzen zu Mitarbeitern in
den drei Bereichen des OB, der Bürgermeisterin Jähnigen und des Bürgermeisters Kühn?
Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Marco Dittrich

Seite 2 von 2

