Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

tor
PERZZ

Vorlage Nr.:

rs

V-Co00053/25

Datum: 78 JULI 26
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

21.08.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "9. Seniorentag am 1.

Oktober 2025 zum offiziellen 'Tag der älteren Generation'" durch den ASB-Regionalverband
Dresden e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „9. Seniorentag

am

1.

Oktober

2025

zum

offiziellen

‚Tag

der

älteren

Generation‘“

durch

den

ASB-Regionalverband Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.300,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

2.300,00 Euro / 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

10.100.11.1.1.10

44291100
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen

und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß

der Kos-

tenauflistung ausgegangen werden, außer ggfs. beim Schauspieler. Die Gesamtfinanzierung
wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen,
zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden.
Die

Öffentlichkeitsarbeit

ist ein fundamentaler

Bestandteil

der

Maßnahmen

zur Sichtbarma-

chung und Vernetzung der Angebote der Seniorenberatung und -begegnung im Sozialraum. Im

3/4
Stadtbezirk Cotta finden regelmäßig Veranstaltungen statt, die gezielt auf die Förderung seniorenspezifischer Angebote ausgerichtet sind. Dazu gehören unter anderem das Westhangfest
und der Seniorentag, die als zentrale Plattformen für den intergenerationalen Dialog sowie die
soziale Integration und Teilhabe älterer Menschen

dienen.

Der Seniorentag wird am 1. Oktober 2025 erneut im Einkaufszentrum Sachsenforum stattfinden. Organisiert wird die Veranstaltung vom Seniorennetzwerk Cotta und dem Sachsenforum.
Das Seniorennetzwerk Cotta vereint dabei eine Vielzahl an engagierten Akteuren, darunter der
Soziale

Dienst für Senior*innen

der Landeshauptstadt

Dresden

(Cotta

und

Gorbitz), das Bera-

tungs- und Begegnungszentrum „Luise“ des ASB, das Beratungs- und Begegnungszentrum der
AWO und die Beratungs- und Begegnungszentren des DPBV (Gorbitz/westliche Ortschaften).
Diese Akteure arbeiten das ganze Jahr über intensiv und vernetzt zusammen.

Ausrichter des mittlerweile 9. Seniorentages ist der ASB-Regionalverband Dresden e. V. Ziel der
Veranstaltung ist es, im Einklang mit den Vorgaben des Fachplanes „Seniorenarbeit und Altenhilfe“ die vielfältigen Beratungs- und Begegnungsangebote im Stadtbezirk Cotta - und bei Bedarf auch darüber hinaus - einer breiten Öffentlichkeit zugänglich zu machen. In einer offenen,
ansprechenden Atmosphäre erhalten die Bürger die Möglichkeit, sich niedrigschwellig über bestehende Unterstützungs- und Begegnungsangebote im Stadtteil zu informieren. Zudem werden
|
weitere relevante Angebote und Projekte aus dem Stadtteil vorgestellt.
Die Zielgruppe sind Senioren/innen 60+ sowie Ihre Familien und Angehörige. Die alljährlich starke Resonanz zeigt den Akteuren den bestehenden Bedarf, dass sich Interessierte beim Seniorentag ganz zwanglos informieren zu lassen, um dann gezielt einen Beratungstermin in einem Beratungs- und Begegnungszentrum zu vereinbaren.
Auch in diesem Jahr soll das Projekt kostenfrei bleiben, um sicherzustellen, dass alle Menschen

ab 60 Jahren uneingeschränkten Zugang erhalten. Diese Maßnahme ist von essenzieller Relevanz, da es den Besuchenden ermöglicht, sich ohne finanzielle Barrieren mit der eigenen gesundheitlichen Verfassung und einer möglichen Pflegebedürftigkeit auseinanderzusetzen. So
erhalten sie die Möglichkeit, eigenständig und reflektiert Entscheidungen über ihre Lebensqualität und den Bedarf an Unterstützung zu treffen.
Da mit einem

Vorhaben

noch

nicht begonnen

werden

darf, bevor der Beschluss

des Stadtbe-

zirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können. Außerdem soll diese Genehmigung eine vertragliche Bindung der Künstler,
verbindliche Absprachen usw. ermöglichen. Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 27. Mai 2025 genehmigt.

Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta die beantragten 2.300,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (342.100,00

Euro). Davon

stehen

dem

Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand

der Vorlagenerstellung zum 7. Juli 2025 noch 169.552,48 Euro zur Verfügung.

4/A

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta

Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebot Krambambuli
Anlage 5 (nicht öffentlich) - Angebot Barokkokko

Fer
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00053/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-01/1/0000012/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Arbeiter-Samariter-Bund
Regionalverband Dresden e.V.
Hanna Wagner

2.564,10 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

9. Seniorentag am 1. Oktober 2025 zum
offiziellen "Tag der älteren Generation"

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

264,10 €
2.300,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2025 - 01.10.2025

Fördervorschlag StBA

2.300,00 €

Förderort:

Sachsen Forum Dresden, Merianplatz 3-4, 01169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

07. Juli 2025

Anlage 1a
Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „9. Seniorentag am
1. Oktober 2025“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann
gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden, außer ggfs. beim Schauspieler. Die
Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Die Öffentlichkeitsarbeit ist ein fundamentaler Bestandteil der Maßnahmen zur
Sichtbarmachung und Vernetzung der Angebote der Seniorenberatung und -begegnung im
Sozialraum. Im Stadtbezirk Cotta finden regelmäßig Veranstaltungen statt, die gezielt auf die
Förderung seniorenspezifischer Angebote ausgerichtet sind. Dazu gehören unter anderem das
Westhangfest und der Seniorentag, die als zentrale Plattformen für den intergenerationalen
Dialog sowie die soziale Integration und Teilhabe älterer Menschen dienen.
Der Seniorentag wird am 1. Oktober 2025 erneut im Einkaufszentrum Sachsenforum
stattfinden. Organisiert wird die Veranstaltung vom Seniorennetzwerk Cotta und dem
Sachsenforum. Das Seniorennetzwerk Cotta vereint dabei eine Vielzahl an engagierten
Akteuren, darunter der Soziale Dienst für Senior*innen der Landeshauptstadt Dresden (Cotta
und Gorbitz), das Beratungs- und Begegnungszentrum „Luise“ des
ASB, das Beratungs- und Begegnungszentrum der AWO und die Beratungs- und
Begegnungszentren des DPBV (Gorbitz/westliche Ortschaften). Diese Akteure arbeiten das
ganze Jahr über intensiv und vernetzt zusammen.
Ausrichter des mittlerweile 9. Seniorentages ist der ASB-Regionalverband Dresden e. V. Ziel
der Veranstaltung ist es, im Einklang mit den Vorgaben des Fachplanes „Seniorenarbeit und
Altenhilfe“ die vielfältigen Beratungs- und Begegnungsangebote im Stadtbezirk Cotta – und
bei Bedarf auch darüber hinaus – einer breiten Öffentlichkeit zugänglich zu machen. In einer
offenen, ansprechenden Atmosphäre erhalten die Bürger die Möglichkeit, sich
niedrigschwellig über bestehende Unterstützungs- und Begegnungsangebote im Stadtteil zu
informieren. Zudem werden weitere relevante Angebote und Projekte aus dem Stadtteil
vorgestellt.
Die Zielgruppe sind Senioren/innen 60+ sowie Ihre Familien und Angehörige. Die alljährlich
starke Resonanz zeigt den Akteuren den bestehenden Bedarf, dass sich Interessierte beim
Seniorentag ganz zwanglos informieren zu lassen, um dann gezielt einen Beratungstermin in
einem Beratungs- und Begegnungszentrum zu vereinbaren.
Auch in diesem Jahr soll das Projekt kostenfrei bleiben, um sicherzustellen, dass alle Menschen
ab 60 Jahren uneingeschränkten Zugang erhalten. Diese Maßnahme ist von essenzieller
Relevanz, da es den Besuchenden ermöglicht, sich ohne finanzielle Barrieren mit der eigenen
gesundheitlichen Verfassung und einer möglichen Pflegebedürftigkeit auseinanderzusetzen.

So erhalten sie die Möglichkeit, eigenständig und reflektiert Entscheidungen über ihre
Lebensqualität und den Bedarf an Unterstützung zu treffen.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den
Beteiligten treffen zu können. Außerdem soll diese Genehmigung eine vertragliche Bindung
der Künstler, verbindliche Absprachen usw. ermöglichen. Das Stadtbezirksamt Cotta hat den
Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 27. Mai 2025
genehmigt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta die beantragten 2.300,00 Euro
als Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur
Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur
Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch
die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie
die technische Freigabe von 50 Prozent (342.100,00 Euro). Davon stehen dem
Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand der Vorlagenerstellung zum 7. Juli 2025 noch
169.552,48 Euro zur Verfügung.

Anlage 2

Projektbeschreibung:

Seniorentag am 01. Oktober 2025 (10 Uhr bis 16 Uhr) im Sachsen Forum Dresden Gorbitz unter dem Motto „Tag der älteren Generation“

Der jährliche Seniorentag im Dresdner Einkaufszentrum „Sachsen Forum“ in Gorbitz erfreut sich
weit über den Stadtteil Gorbitz hinaus großer Beliebtheit. In diesem Jahr findet er bereits zum 9.
Mal unter dem Motto „Tag der älteren Generation“ am 01. Oktober statt. Bewusst wurde dieser internationale Aktionstag gewählt, um einerseits auf die Belange der älteren Generationen aufmerksam zu machen und andererseits das Zusammenleben und die Gemeinschaft unseren älteren Mitbürgern und Mitbürgerinnen zu stärken.
Die Veranstaltung wird, in Zusammenarbeit mit dem Centermanagement des Einkaufszentrums
„Sachsen Forum“, von dem Seniorennetzwerk Cotta organisiert und durchgeführt.
Das Seniorennetzwerk Cotta besteht seit vielen Jahren und setzt sich aus den kommunalen Beratungsstellen sowie den kommunal geförderten Beratungs- und Begegnungszentren wie folgt zusammen:
-

Sozialer Dienst für Seniorinnen und Senioren der Landeshauptstadt Dresden in Cotta und
Gorbitz

-

Beratungs- und Begegnungszentrum des Dresdner Pflege- und Betreuungsverein

-

Beratungs- und Begegnungszentrum der AWO in Löbtau

-

Beratungs- und Begegnungszentrum „Luise“ des ASB

Arbeitsgrundlage für die geförderte Seniorenarbeit, bestehend aus Seniorenberatung und Generationsbegegnung, stellt der Fachplan für „Seniorenarbeit und Altenhilfe“ (2021) der LHD dar.
Ziel der Angebote von Beratung und Begegnung ist es, Schwierigkeiten, die durch das Alter entstehen, zu verhüten, zu überwinden oder zu mildern und den Senioren und Seniorinnen die Möglichkeit zu erhalten, selbstbestimmt am Leben in der Gemeinschaft teilzunehmen und ihre Fähigkeit
zur Selbsthilfe zu stärken. Die Arbeit der Beratungs- und Begegnungszentren wirkt der Isolation
und der Einbuße von sozialen Kompetenzen entgegen, wirkt ebenso präventiv und dient darüber
hinaus auch der Vorbereitung auf das Alter.
1

Im Fachplan für Seniorenarbeit und Altenhilfe ist ebenso die Öffentlichkeitsarbeit als wichtiger Bestandteil benannt, um Angebote von Seniorenberatung und -begegnung bekannt zu machen. Daher findet im gesamten Stadtbezirk Cotta auf Grundlage des Fachplanes eine gemeinsame Netzwerkarbeit statt, um sich gegenseitig zu unterstützen und Projekte für die Zielgruppe der Menschen
60+ gemeinsam zu initiieren und umzusetzen. Das Seniorennetzwerk arbeitet außerdem ganzjährig
mit weiteren Akteuren im Stadtbezirk eng zusammen. So finden in jedem Quartal Netzwerktreffen
statt, wo fachliche Themen der Seniorenarbeit als auch aktuelle Angebote, Aktionen und Veranstaltungen besprochen werden. Eine dieser Veranstaltungen stellt der seit dem Jahr 2017 stattfindende Seniorentag im Sachsen Forum in Gorbitz dar. Das Sachsen Forum ist ein weit über Gorbitz
hinaus beliebtes und gut frequentiertes Einkaufszentrum mit über 30 Läden sowie Ärzten und Praxen, einer Bank, einer Bücherei und vieles mehr. Das Sachsen Forum hat sich in den letzten Jahren als perfekter Veranstaltungsort etabliert, einerseits durch seine gute Erreichbarkeit für die Senioren und Seniorinnen und andererseits auch durch die vorhandenen Innen- und Außenflächen des
Zentrums, welche von den Akteuren am Seniorentag kostenfrei genutzt werden können.

Die geförderten Begegnungs- und Beratungszentren des Seniorennetzwerkes Cotta haben zum
Seniorentag die Möglichkeit Ihre Angebote sichtbar zu machen und die Besucher und Besucherinnen zu allen Anliegen rund um das Alter niederschwellig zu informieren. Daher wird es wieder eine
Informationsmeile geben, wo Akteure der Seniorenarbeit ihre Informations-, Beratungs- und Freizeitangebote vorstellen. Für jedes Anliegen von sozialen Fragen, Hilfe im Alltag, sozialrechtlichen
Leistungen über Wohnformen, Vorsorgevollmacht und Patientenverfügung bis hin zu Kranken- und
Pflegeversicherung findet sich hier eine passende Anlaufstelle. Um die Zielgruppe auf das breitgefächerte Angebot aufmerksam zu machen und ins Gespräch zu kommen, ist angedacht den Senioren und Seniorinnen eine Aufmerksamkeit in Form einer Blume zu übergeben. So kann die Hemmschwelle der Kontaktaufnahme von Beginn an möglichst geringgehalten werden
Auch mit Vertretern von Freizeit- und Bildungseinrichtungen sowie Pflegedienstleistern des ASB
und der Volkssolidarität können die Gäste der Veranstaltung an diesem Tag direkt ins Gespräch
kommen. Vor Ort sind unter anderem auch der Nachbarschaftshilfeverein, die JKS Passage, die
Volkshochschule, die KulturLoge und die Seniorenakademie.
.

2

Um möglichst viele Besucher und Besucherinnen der Zielgruppe und deren Angehörige zu erreichen, wird der Fokus zudem auf ein ansprechendes Rahmenprogramm rund um die Informationsmeile gesetzt. Damit soll auch eine entsprechende Aufenthaltsqualität über die gesamte Dauer der
Veranstaltung von 10:00 -16:00 Uhr erzielt werden. Kulturell wird die Veranstaltung musikalisch begleitet von der Band ‚Krambambuli‘, um eine angenehme und einladende Atmosphäre zu schaffen.
Die Band spielt zeitlose Musik der 20/30er Jahre. Zum Genießen und zum Tanzen. Bei uns im Seniorenbereich ist sie z.B. von der Feier der 80-jährigen Jubilare des Stadtbezirksamtes bekannt.
Für den Seniorentag kommen die Musiker zu zweit (Kontrabass und Akkordeon) und passen sich
mit Aktionen am geplanten Cafébereich sowie im ganzen Objekt perfekt dem Veranstaltungsformat
an. Zudem werden über den Veranstaltungszeitraum hinweg im gesamten Center verteilt Auszüge
der Begegnungsangebote in Form von ‚Schnupperkursen‘ vorgestellt (u.a. Bingo-Spiel, Stuhl-Yoga,
Auftritt einer ehrenamtliche Gitarrengruppe, usw.), um auch hier niedrigschwellig für die Besucher
und Besucherinnen einen Zugang zur Inanspruchnahme von Begegnung und Beteiligung zu ermöglichen, aber auch um soziale Teilhabe im Stadtbezirk sichtbar zu machen. Um in der dezentralen Angebotsstruktur Unterhaltung zu ermöglichen, wird ein Schauspieler, welcher als „mobiler
Ausrufer“ fungieren soll, die Besucher und Besucherinnen mit kleinen Aktionen unterhalten, zum
Lachen und Schmunzeln bringen. Gleichzeitig weist er auf die im Objekt verteilten Begegnungsangebote hin. Der Künstler verfügt über langjährige Erfahrungen im Seniorenbereich.
Dieses Jahr soll es zum Seniorentag erstmalig ein kleines Seniorencafe´ im Einkaufszentrum geben. Dies soll ebenso ein niedrigschwelliges Angebot darstellen, wo es zum Austausch unter den
Besucher und Besucherinnen kommen soll. In gemütlicher Atmosphäre soll es bei Kaffee und Kuchen zu anregenden Gesprächen kommen. Zudem zielen die Sozialarbeiter des Seniorennetzwerkes darauf ab, die Belange und Bedarfe der Senioren und Seniorinnen zu erkunden und für die Inanspruchnahme von Beratung und Begegnung zu motivieren, aber auch auf Möglichkeiten der Teilhabe (bspw. In Form von Ehrenamt) aufmerksam machen. Nicht zuletzt ist es eine schöne Gelegenheit ein Gefühl von zwanglosem Miteinander zu erzeugen.
Die Durchführung des Seniorentages hat bei den Akteuren in den letzten Jahren zu einer deutlich
spürbaren höheren Resonanz im Bereich der Begegnung und Beratung geführt. Das persönliche
Kennenlernen am Stand, gepaart durch die Erinnerung an schöne Stunden mit Musik und Programm hat dazu geführt, dass immer wieder ein großer Teil von Senioren und Seniorinnen neu erreicht wurde und im Anschluss Angebote von Begegnung und Beratung in Anspruch genommen
3

hat. Zudem trägt dieses Projekt dazu bei, das Bewusstsein für die Bedürfnisse älterer Menschen zu
stärken, ihre Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu fördern und den Austausch zwischen Generationen zu erleichtern. Wir hoffen auf eine positive Unterstützung, um dieses wichtige Vorhaben
realisieren zu können.

Ziel des Projektes
Ziel ist es, entsprechend der Grundlage des Fachplanes ‚Seniorenarbeit und Altenhilfe‘ Beratungsund Begegnungsangebote im Stadtbezirk Cotta (bei Bedarf auch weiterreichender) bekannt zu machen. Im direkten Kontakt mit den Bürgern und Bürgerinnen und in ansprechender Atmosphäre
kann niederschwellig über Unterstützungs- und Begegnungsangebote im Stadtteil informiert werden. Auch weitere bestehende Angebote und Projekte im Stadtteil sollen einbezogen bzw. vorgestellt werden. Die interkulturelle und intergenerative Begegnung im Stadtbezirk sind ebenfalls Ziel
des Projektes.
Durch eine gemeinsam initiierte Veranstaltung treten ehrenamtlich engagierte Menschen als auch
professionelle Akteure als großes Netzwerk im Stadtteil auf, sodass dies zur weiteren Vernetzung
führt als auch ein Statement der Veranstalter zur Zusammenarbeit im Stadtteil darstellt. Diese Veranstaltung soll ebenfalls zur Aufwertung des Images des Stadtteil Gorbitz dienen.

4

Anlage zum Projektantrag 9. Seniorentag am 01. Oktober 2025 zum offiziellen
"Tag der älteren Generation"
lfd. Nr.: V-Co00/25

Aktenzeichen:

2025/99-01/1/0000012/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

450,00 €

450,00 €

1.200,00 €

1.200,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

440,00 €

440,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

210,00 €

210,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

264,10 €

264,10 €

2.564,10 €

2.564,10 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
264,10 €
0,00 €
2.300,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.564,10 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Blumen/ Deko: 300,00 €; KSK, 5% des Honorars: 60,00 €; Preise für Spiele/ Wettbewerbe: 80,00 €

Eigenleistungen:
5 h x 12,82 € je h, Kostenfreie Nutzung der Räumlichkeiten im Sachsen Forum

30. Juni 2025

