Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0617/25
Datum: 28.07.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Umsetzung des Gedenkens und der Ehrung an Marwa El-Sherbini

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema Beschluss zum Gegenstand ‚Umsetzung des Gedenkens und der Ehrung an Marwa El-Sherbini’ vom 02. November
2021“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 02. November 2021 fasste der Ausschuss für Kultur und Tourismus einen
Beschluss zur Vorlage V1071/21 zum Gegenstand „Umsetzung des Gedenkens und der Ehrung
an Marwa El-Sherbini“. Bestandteil dieses Beschlusses (Beschlusspunkt 2) war die Anfertigung
und Aufstellung einer Gedenktafel zur Ehrung und zum Gedenken an Marwa El-Sherbini. Wie ist
aktuell der Stand der Umsetzung dieses Auftrags des o. g. Beschlusses?
Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

