Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0449/25
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
29.07.2025
11.08.2025
28.08.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Abberufung eines Mitgliedes des Integrations- und Ausländerbeirates und Wahl eines neuen
Mitgliedes im Integrations- und Ausländerbeirat
Beschlussvorschlag:
1.
2.

Der Stadtrat beruft Herrn Khaja Sharief als Mitglied des Integrations- und Ausländerbeirates ab.
Der Stadtrat wählt Herrn Balázs Ivanics als Mitglied in den Integrations- und Ausländerbeirat.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0049/24

Besetzung des Integrations- und Ausländerbeirates

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

3/3
Begründung:
Gemäß § 5 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations- und Ausländerbeirat kann der Integrations- und Ausländerbeirat der Oberbürgermeisterin bzw. dem Oberbürgermeister empfehlen, eine Vorlage zur Abberufung einer Vertreterin/eines Vertreters der Migrantinnen und Migranten in den Stadtrat einzubringen, wenn die Migrantin/der Migrant durch
schriftliche Erklärung auf ihre/seine Mitgliedschaft verzichtet hat.
In diesem Fall wird die Abberufung mit dem entsprechenden Beschluss des Stadtrates wirksam
und dem Stadtrat ist die/der als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerberin/Bewerber als
Kandidatin/Kandidat für den Integrations- und Ausländerbeirat vorzuschlagen
Das gewählte Mitglied des Integrations- und Ausländerbeirates Herr Khaja Sharief hat mit Schreiben vom 12. Juni 2025 mitgeteilt, dass er nicht mehr bereit sei, sein Mandat auszuüben (Anlage
1). Er sollte daher nach Beteiligung des Integrations- und Ausländerbeirates abberufen werden.
Nach dem Wahlergebnis der Wahl der ausländischen Kandidatinnen/Kandidaten für den Integrations- und Ausländerbeirat vom 9. September 2024 (Anlage 2) ist der Kandidat mit der nächst
höheren Stimmenzahl Herr Balázs Ivanics. Dieser hat seine Bereitschaft zur Mitarbeit im Integrations- und Ausländerbeirat am 25. Juni 2025 schriftlich erklärt (Anlage 3).
Es wird daher vorgeschlagen, Herrn Balázs Ivanics als Mitglied des Integrations- und Ausländerbeirates zu wählen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Schreiben des Herrn Khaja Sharief vom 12. Juni 2025 – vertraulich
Anlage 2 – Wahlergebnis der Wahl der ausländischen Kandidatinnen/Kandidaten
für den Integrations- und Ausländerbeirat vom 9. September 2024
Anlage 3 – Schreiben des Herrn Balázs Ivanics vom 25. Juni 2025 – vertraulich

Dirk Hilbert

