Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0457/25
Datum: 30. Juli 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
29.07.2025
11.08.2025
28.08.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Blasewitz der Landeshauptstadt Dresden
Mandat Freie Wähler Dresden e. V. (Freie Wähler Dresden e. V.)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Anja Reinhardt ihre Wählbarkeit wegen Wegzugs aus dem
Stadtbezirk Blasewitz verliert und daher aus dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ausscheidet.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Blasewitz der
Freien Wähler Dresden e.V. (Freie Wähler Dresden e.V.)
Frau Monika Aigner
für Frau Anja Reinhardt in den Stadtbezirksbeirat Blasewitz nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
1. Sachverhalt
Mit Schreiben vom 6. Juni 2025 (zugegangen am 10. Juni 2025) sowie E-Mail vom 8. Juli 2025
teilte Frau Reinhardt der Landeshauptstadt Dresden mit, dass sie ihren Lebensmittelpunkt aus
dem Stadtbezirk Blasewitz zum 15. Juli 2025 verlegt und damit ihre Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz der Landeshauptstadt Dresden verliert (Anlage 1).
2. Begründung
Aus dem Gemeinderat scheiden gemäß § 34 Abs. 1 SächsGemO die Mitglieder aus, bei denen
während der Wahlperiode der Verlust der Wählbarkeit (§ 31) oder ein Hinderungsgrund (§ 32)
eintritt oder bekannt wird. Frau Reinhardt stellte dar, dass sie ihren Lebensmittelpunkt aus dem
Stadtbezirksbeirat verlegt. Mit Wegzug aus dem Stadtbezirk Blasewitz verliert Frau Reinhardt
ihre Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat.
3. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Blasewitz nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 1. Juli 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024, 4. Juli 2024
[Auszüge - Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Freien Wähler Dresden e.V. (Freie Wähler
Dresden e.V.) im Stadtbezirk Blasewitz wurde
Frau Monika Aigner
festgestellt. Frau Aigner erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 9. Juni 2024 insgesamt 1.189
gültige Stimmen. Sie erklärte mit Schreiben vom 2. Juli 2025 (zugegangen am 7. Juli 2025) ihre
Bereitschaft zur Übernahme des Mandats im Stadtbezirksbeirat Blasewitz (Anlage 3). Frau Aigner erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Schreiben vom 6. Juni 2025 (zugegangen am 10. Juni) sowie E-Mail vom 8. Juli
2025 von Frau Reinhardt - nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Blasewitz, Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Zustimmungserklärung Frau Aigner vom 2. Juli 2025 (zugegangen am 7. Juli 2025).
- nicht öffentlich

