Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0196/25
Datum: 30. Juli 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
29.07.2025
11.08.2025
21.08.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

03.09.2025

nicht öffentlich

08.09.2025
11.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich

18.09.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden - Grundstücksliste
Beschlussvorschlag:
1.

Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste“ zur Vorlage unter Zugänge genannten Flurstücke
sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden aufzunehmen.

2.

Die dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden von der Landeshauptstadt Dresden zum
Verkehrswert in Höhe von 134.813,05 Euro übertragenen Grundstücke sind als Erhöhung der Kapitalrücklage zu buchen. Aus Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung
der Grundstücke eine Einlage dar, die zu einem Zugang auf dem steuerlichen Einlagenkonto des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden führt.

...

2/6

3.

Die aus der Übertragung des Grundstücks Bodenbacher Str. 154 in 01237 Dresden mit
Multifunktionshalle (V0510/20 - Übertragung der Margon Arena in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ab dem 1. Januar 2021) bei der Landeshauptstadt Dresden erfassten Grunderwerbsnebenkosten in Höhe von 47.780,77 Euro
sind als wertmäßiger Zugang dem Sondervermögen des Eigenbetrieb Sportstätten zuzuordnen und als Erhöhung der Kapitalrücklage zu buchen. Aus steuerrechtlicher Sicht ist
dies als Zugang auf dem steuerlichen Einlagenkonto des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden zu behandeln.

4.

Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste“ zur Vorlage unter Abgang genannten Flurstücke
sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden herauszulösen.
Aus steuerrechtlicher Sicht ist dies als Abgang aus dem steuerlichen Einlagenkonto zu
behandeln.

5.

Für die Flurstücke, die an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden, erhält der
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden den Buch- bzw. Verkehrswert in Höhe von
1.764.888,28 Euro aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, erstattet. Dafür erfolgt eine Reduzierung des PSP-Elementes
70.205072.740.003 (Investive Zuschüsse für Anlagen des EB Sport) und eine Erhöhung
des PSP-Elementes 70.230011.710.010 (Ankauf von Grundstücken Direktakt.) um den
genannten Betrag.

6.

Die notwendige Korrektur des zu hoch ausgewiesenen Buchwertes der in 2012 übertragenen Flurstücke im Sportpark Weißig erfolgt durch Rückübertragung an die Landeshauptstadt Dresden. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erhält den Buchwert in Höhe von 43.049,13 Euro aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, erstattet. Dafür erfolgt eine Reduzierung des PSPElementes 70.205072.740.003 (Investive Zuschüsse für Anlagen des EB Sport) und eine
Erhöhung des PSP-Elementes 70.230011.710.010 (Ankauf von Grundstücken Direktakt.)
um den genannten Betrag.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
1. Zugang Grundstücke Landeshauptstadt und
Abgang Eigenbetrieb
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.230011.710.010
Ankauf von Grundstücken
78210000

1.807.937,41 Euro/2025
Keine
Keine
Keine

2. Zugang Grundstücke Eigenbetrieb und Abgang Landeshauptstadt
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlung/Jahr
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.230011.771.019/70.2050072.730.001
Finanzanlagen EB Sport
682100000/78440000
134.813,05 Euro/2025
134.813,05 Euro/2025
keine
keine
keine
keine

...

4/6

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
1. Zugang Grundstücke Landeshauptstadt und
Abgang Eigenbetrieb
PSP-Element:
Kostenart:

PSP10.100.11.1.3.04
50610000 (Ertrag)
51610000 (Aufwand)

44.290,04 Euro/2025
152.174,14 Euro/2025

70.205072.740.003
Investive Zuschüsse für Anlagen des EB
Sport
78150000
269.228,32 Euro (Abgang Buchwert)

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.42.4.1.01
Verlustausgleich
43150100
1.538.709,09 Euro (Gewinn aus Abgang)

Deckungsnachweis:
2. Zugang Grundstücke Eigenbetrieb und Abgang Landeshauptstadt
PSP-Element:
Kostenart:

70.230011.771.019 / 70.205072.001
Verkauf von Grundstücken ab 2018
68210000 / 78440000

Einmalige Einzahlung/Jahr:
Einmalige Auszahlung/Jahr:

134.813,05 Euro
134.813,05 Euro

...

5/6
3. Zubuchung Grunderwerbsnebenkosten
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden (Korrekturbuchung)
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Zugang Anlagevermögen
Kapitalrücklagen

47.780,77 Euro
47.780,77 Euro

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Gemäß Anlage 2 – finanzielle Auswirkungen

Bemerkungen:

Klimacheck
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Begründung:
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ist steuerrechtlich ein Betrieb der gewerblichen Art.
Übertragungen von Vermögen der Landeshauptstadt Dresden und dem Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden stellen einen steuerrechtlich relevanten Vorgang dar und können als verdeckte Gewinnausschüttung gewertet werden und zur Kapitalertragssteuerpflicht führen. Zur
Vermeidung dieser Risiken wurde festgelegt, dass die Übertragungen von Grundstücken und
Gebäuden zu den jeweiligen Buch- bzw. Verkehrswerten erfolgt und ein finanzieller Ausgleich
erforderlich ist. Berichtigungen der Flächenangabe durch Katastervermessung sind im Sondervermögen sowie dem steuerlichen Einlagenkonto zu korrigieren. Ein finanzieller Ausgleich erfolgt nicht.
Gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
(Eigenbetriebssatzung Sportstätten) vom 18.01.2001, zuletzt geändert am 19.04.2018 obliegen
Verfügungen über das Grundvermögen der Zuständigkeit des Stadtrates.
...

6/6
Die Veränderung von Flächen über 100 m² werden zum Verkehrswert übertragen. Der Verkehrswert wird durch das Amt für Geodaten in einem Wertgutachten ermittelt. Veränderungen
unter 100 m² werden zum jeweiligen Buchwert übertragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Grundstücksliste mit Flurkarten
Anlage 2 – Berechnung der finanziellen Auswirkung

Dirk Hilbert

