 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter Neustadt sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.41

Datum:

25. Juli 2025

Beschlusskontrolle zu V-Neu00072/21 (Sitzungsnummer: SBR Neu/020/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Errichtung eines Waldpädagogischen Zentrums im Albertpark

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung zur Errichtung eines Waldpädagogischen Zentrums im Albertpark (Planungsleistungen) aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 70.000 Euro.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Stadtbezirksbeirat ist im weiteren Verfahren zu beteiligen.“
Der durch den Stadtbezirk Neustadt finanzierten Planung geht eine Bedarfsplanung voran, diese
entspricht einer Machbarkeitsstudie. Die Bedarfsplanung wird im dritten Quartal 2025 abgeschlossen. Nutzer, Ämter und Träger öffentlicher Belange sind in den Planungsprozess involviert.
Mit abgeschlossener Bedarfsplanung und Bestätigung wird das Vergabeverfahren für die Planungsleistungen begonnen. Der Objektplaner wird voraussichtlich im ersten Quartal 2026 gebunden. Parallel zum Verfahren werden Möglichkeiten der Förderung geprüft.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

