An die Mitglieder
des Stadtbezirksbeirat Cotta

Christlich Demokratische
Union Deutschlands im
Stadtbezirksbeirat Cotta

Ihr Ansprechpartner

Prüfauftrag an die Landeshauptstadt Dresden
hier: Barrierefreiheit Dahlienweg, Errichtung einer Überquerung

Martin Kunzemann
politik@kunzemann-dresden.de
www.cdu-dresdner-westen.de

Beschlussvorschlag:

Dresden,den
im 5.
Juli
2025
Dresden,
November
2024

Die Landeshauptstadt Dresden wird aufgefordert, einen barrierefreien
und direkten Zugang zur Haltestelle „Dahlienweg“ an der JuliusVahlteich-Straße (Richtung Braunsdorfer Straße) zu schaffen. Die
Maßnahme soll insbesondere folgende Punkte umfassen:
•
•
•

Öffnung des bestehenden Geländers zur Fahrbahn hin,
Absenkung des Bordsteins auf beiden Seiten der Julius-VahlteichStraße bzw. Einrichtung einer niveaugleichen Querungsmöglichkeit (wenn möglich) ohne Signalanlage,
Anbindung der Querungsstelle an den bestehenden Gehweg auf
der Straßenseite zur Braunsdorfer Straße hin.

Die Stadtverwaltung soll dafür zunächst die Maßnahme planerisch und
kostenmäßig prüfen und dazu im Stadtbezirksbeirat Cotta berichten. Bei
der Planung ist auf kostengünstige, pragmatische Lösungen im Sinne der
Barrierefreiheit zu achten. Zudem wird angeregt, die Dresdner
Verkehrsbetriebe (DVB AG) in die Planung und (spätere) Umsetzung eng
einzubeziehen.
Begründung:
Derzeit kann man von der Haltestelle „Dahlienweg“ (aus Richtung
Amalie-Dietrich-Platz kommend) die Julius-Vahlteich-Str. nur mittels der
vorhandenen Unterführung unterqueren. Die Unterführung ist nicht
barrierefrei, denn sie weist insbesondere ein zu starkes Gefälle bzw.
erhebliche Steigung auf und verfügt über keine Ruhezonen oder
Plattformen, die für mobilitätseingeschränkte Personen (insbesondere
Rollstuhlfahrer und Personen mit Rollatoren) geeignet wären. Bei
schlechten Wetterbedingungen verschärft sich diese Situation besonders.

Seite 1 von 2

Dies widerspricht den Zielen der UN-Behindertenrechtskonvention sowie
dem Sächsischen Inklusionsgesetz, das die gleichberechtigte Teilhabe
aller Menschen am öffentlichen Leben, insbesondere im Bereich
Mobilität, sicherstellen soll. Auch nach § 8 Absatz 3 des Personenbeförderungsgesetzes sind Verkehrsangebote grundsätzlich barrierefrei
zu gestalten – dies gilt nicht nur für Fahrzeuge, sondern auch für den
Zugang zu Haltestellen.
Mit einem geringfügigen baulichen Eingriff – der Öffnung des Geländers
sowie der Bordsteinabsenkung – kann an dieser Stelle eine
niederschwellige, kosteneffiziente und effektive Verbesserung erzielt
werden, ohne dass neue Ampelanlagen oder komplexe Straßenumbauten
erforderlich sind. Eine direkte, ebenerdige Querungsmöglichkeit würde
die Sicherheit und Selbstbestimmung vieler Menschen im Stadtteil
verbessern.
Skizze:

Antragsteller: CDU
Thomas Günzel
Thomas Luck
Martin Kunzemann

Seite 2 von 2

