Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0620/25
Datum: 28.07.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Struktureller Wohnungsleerstand in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Struktureller Wohnungsleerstand in Dresden“:

Fragen:
1.) Wie viele Wohnungen standen im Jahr 2024 strukturell in Dresden leer?
2.) Welche strukturelle Leerstandsquote wurde im Jahr 2024 auf dem Wohnungsmarkt in Dresden festgestellt?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

