Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

tor
PERZZ

Vorlage Nr.:

rs

V-Co00053/25

Datum: 78 JULI 26
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

21.08.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "9. Seniorentag am 1.

Oktober 2025 zum offiziellen 'Tag der älteren Generation'" durch den ASB-Regionalverband
Dresden e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „9. Seniorentag

am

1.

Oktober

2025

zum

offiziellen

‚Tag

der

älteren

Generation‘“

durch

den

ASB-Regionalverband Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 2.300,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

2.300,00 Euro / 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

10.100.11.1.1.10

44291100
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen

und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß

der Kos-

tenauflistung ausgegangen werden, außer ggfs. beim Schauspieler. Die Gesamtfinanzierung
wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen,
zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden.
Die

Öffentlichkeitsarbeit

ist ein fundamentaler

Bestandteil

der

Maßnahmen

zur Sichtbarma-

chung und Vernetzung der Angebote der Seniorenberatung und -begegnung im Sozialraum. Im

3/4
Stadtbezirk Cotta finden regelmäßig Veranstaltungen statt, die gezielt auf die Förderung seniorenspezifischer Angebote ausgerichtet sind. Dazu gehören unter anderem das Westhangfest
und der Seniorentag, die als zentrale Plattformen für den intergenerationalen Dialog sowie die
soziale Integration und Teilhabe älterer Menschen

dienen.

Der Seniorentag wird am 1. Oktober 2025 erneut im Einkaufszentrum Sachsenforum stattfinden. Organisiert wird die Veranstaltung vom Seniorennetzwerk Cotta und dem Sachsenforum.
Das Seniorennetzwerk Cotta vereint dabei eine Vielzahl an engagierten Akteuren, darunter der
Soziale

Dienst für Senior*innen

der Landeshauptstadt

Dresden

(Cotta

und

Gorbitz), das Bera-

tungs- und Begegnungszentrum „Luise“ des ASB, das Beratungs- und Begegnungszentrum der
AWO und die Beratungs- und Begegnungszentren des DPBV (Gorbitz/westliche Ortschaften).
Diese Akteure arbeiten das ganze Jahr über intensiv und vernetzt zusammen.

Ausrichter des mittlerweile 9. Seniorentages ist der ASB-Regionalverband Dresden e. V. Ziel der
Veranstaltung ist es, im Einklang mit den Vorgaben des Fachplanes „Seniorenarbeit und Altenhilfe“ die vielfältigen Beratungs- und Begegnungsangebote im Stadtbezirk Cotta - und bei Bedarf auch darüber hinaus - einer breiten Öffentlichkeit zugänglich zu machen. In einer offenen,
ansprechenden Atmosphäre erhalten die Bürger die Möglichkeit, sich niedrigschwellig über bestehende Unterstützungs- und Begegnungsangebote im Stadtteil zu informieren. Zudem werden
|
weitere relevante Angebote und Projekte aus dem Stadtteil vorgestellt.
Die Zielgruppe sind Senioren/innen 60+ sowie Ihre Familien und Angehörige. Die alljährlich starke Resonanz zeigt den Akteuren den bestehenden Bedarf, dass sich Interessierte beim Seniorentag ganz zwanglos informieren zu lassen, um dann gezielt einen Beratungstermin in einem Beratungs- und Begegnungszentrum zu vereinbaren.
Auch in diesem Jahr soll das Projekt kostenfrei bleiben, um sicherzustellen, dass alle Menschen

ab 60 Jahren uneingeschränkten Zugang erhalten. Diese Maßnahme ist von essenzieller Relevanz, da es den Besuchenden ermöglicht, sich ohne finanzielle Barrieren mit der eigenen gesundheitlichen Verfassung und einer möglichen Pflegebedürftigkeit auseinanderzusetzen. So
erhalten sie die Möglichkeit, eigenständig und reflektiert Entscheidungen über ihre Lebensqualität und den Bedarf an Unterstützung zu treffen.
Da mit einem

Vorhaben

noch

nicht begonnen

werden

darf, bevor der Beschluss

des Stadtbe-

zirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können. Außerdem soll diese Genehmigung eine vertragliche Bindung der Künstler,
verbindliche Absprachen usw. ermöglichen. Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 27. Mai 2025 genehmigt.

Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta die beantragten 2.300,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur Verfügung gestellt. Bis zur rechtskräftigen Genehmigung des kommunalen Haushalts durch die Landesdirektion Sachsen greifen die Regularien der vorläufigen Haushaltsführung sowie die technische Freigabe von 50 Prozent (342.100,00

Euro). Davon

stehen

dem

Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand

der Vorlagenerstellung zum 7. Juli 2025 noch 169.552,48 Euro zur Verfügung.

4/A

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta

Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebot Krambambuli
Anlage 5 (nicht öffentlich) - Angebot Barokkokko

Fer
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

