Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 2

Datum:

2 5. JULI 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Neue Skateanlage an der Hansastraße
AF0559/25

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Handelt es sich bei der vorgesehenen Fläche für die beschriebene Skateanlage um das
Städtische Flurstück 1381/2 (Gemarkung Neustadt) mit einer Gesamtfläche von 1.622 Quad
ratmetern?

Ja, es handelt sich um das städtische Flurstück 1381/2 der Gemarkung Neustadt. Das Grundstück
ist im Skatekonzept der Landeshauptstadt Dresden (V2236/23 vom 22.03.2024) als neuer Stand
ortvorschlag ausgewiesen.

2. Welche anderen Nutzungen sind auf dem Flurstück angedacht, wenn die Skateaniage nur
600 der über 1.600 Quadratmeter einnehmen soll?

Grundsätzlich können weitere Sportgelegenheiten den Standort ergänzen. Insofern der Planungsprozess beginnen kann, werden in einem öffentlichen Beteiligungsprozess Bedarfe und
Vorstellungen der zukünftigen Nutzer und Nutzerinnen ermittelt.

3. Hat die Stadtverwaltung schon weitergehende (pianerische) Schritte zur Realisierung dieser
neuen Skateaniage unternommen?
Nein.

4. Liegen abseits der überschlägigen Kostenschätzung (600 Euro/Quadratmeter, also 360.000
Euro) eine konkretere Kostenkalkulation für den Standort vor?
Nein.

-2-

5. Welche Kosten würde eine belastbare Planung zur Realisierung des neuen Skateplatzes pro
duzieren (Gestaltung / Baukosten /Zeitplanung)?
Abhängig von der Gestaltung und Bauweise der Skateanlage sowie möglicher Einbeziehung wei
terer Sportgeräte bzw. Sportgelegenheiten sind Kosten von 30.000 bis 40.000 Euro bis zur Leis
tungsphase 3 einzuplanen.
6. Könnte eine solche Planung durch die anliegenden Stadtbezirke Neustadt und Pieschen
prinzipiell finanziert bzw. kofinanziert werden, um der Realisierung des Projekts näher zu
kommen?

Grundsätzlich ist eine Kofinanzierung durch die Stadtbezirke Neustadt und Pieschen möglich und
angesichts des knappen Budgets auch wünschenswert.
7. Von Seiten der Stadtbezirke wurde im Zuge des Konzepts vielfach eine Einbeziehung der
(zukünftigen) Nutzer:innen bei der Gestaltung entsprechender Anlagen gewünscht. Verfügt
die Stadtverwaltung über Ideen, wie dies bei einer solchen Neubauanlage ablaufen
könnte?"

Selbstverständlich wird die Skateszene in Projekte zur Entwicklung von Skateanlagen einbezo
gen. Wie bereits zu den Planungen der Skateanlage „Under the Bridge Downtown - Löbtauer
Brücke" werden Sportvereine (z. B. Dresden Rollt e. V.), Träger freier Jugendhilfe (z. B. Treberhilfe Dresden e. V.) und weitere Interessenten in einem Workshop zur Ausrichtung der neuen
Skateanlagen angesprochen.
Mit freundlichere 'üßen

auser

DirkH

rmeister

