Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 52

Datum:

2 5. JULI 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Um- und Ausbau des Hemz-Steyer-Stadions
AF0583/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die finanziellen
Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions

(Magdeburger Straße 2 in 01067 Dresden) und wie strukturieren sich diese Kosten?"
Insgesamt stehen für den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions 58.669.259 Euro zur Verfügung,
davon sind 1,63 Mio. Euro nichtabzugsfähige Vorsteuer. Derzeit liegen für 54.394.831 Euro gebuchte
Rechnungen vor. Der Nettoanteil der ZECH Sports GmbH als Generalübernehmer beträgt davon
46.996.592 Euro. Für den Erdaushub und die Altlastenentsorgung sind Nettokosten in Höhe von

1.580.528 Euro angefallen. Der Projektsteuerer hat für seine Dienstleistung bisher einen Nettobetrag
in Höhe von 1.488.453 Euro erhalten. Die übrigen Kostenanteile verteilen sich auf projektbegieitende
Maßnahmen, Nebenkosten, Ausstattung und den bereits erwähnten Anteil der nichtabzugsfähigen
Vorsteuer.

Mit freundlich

irk Hifcbrt '

rüßen

auser
rmeister

