 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

Datum:

29. Juli 2025

Beschlusskontrolle zu V-Bl00113/22 (Sitzungsnummer: SBR Bl/035/2022)
Bau einer Parkouranlage an der Haenel-Clauß-Straße, 1. Bauabschnitt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung des Baus einer
Parkouranlage an der Haenel-Clauß-Straße und beschließt im ersten Abschnitt 110.000
Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2022 dafür zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu
informieren.
3. Die Fördersumme soll um 2.630 Euro erhöht werden.“
Der Bau einer Parkouranlage auf dem Spielplatz Haenel-Clauß-Straße ist abgeschlossen. Die Anlage wurde in Anwesenheit des Stadtbezirksamtsleiters und mehrerer Stadtbezirksbeiratsmitglieder sowie der Mitglieder des Vereins ParkourOne und zahlreicher Interessierter am 2. November 2024 feierlich eröffnet und wird seitdem rege genutzt.
Das Geld wurde vollumfänglich verbraucht. Damit ist der Beschluss erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

