Hausmitteilung

Dresden.
j^iezaGu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(GB 6) 61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel
Datum:

2 5. JULI 2025

Haltestelle am BSZ für Wirtschaft - Freiberger Straße
AF0560/25

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Gemäß aktuellem Zeltplan soll Im Oktober 2025 das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft
„Franz Ludwig Gehe" an der Freiberger Straße eröffnet werden. Maßgeblich für die Standort

wahl war auch die gute verkehrllche Anblndung, Insbesondere durch den ÖPNV. So verkehren
direkt vor dem BSZ auf der Freiberger Straße die Linien 7 und 12. Allerdings haben diese auf
diesen Straßenabschnitt keine Haltestelle, sodass sich In beide Richtungen Fußwege von etwa

300 Meter bis zur Haltestelle ergeben. Solche Weglängen sind nicht dramatisch, aber erfah

rungsgemäß tragen kurze Wegdistanzen zur Verkehrssicherheit und auch zur Wahl das ÖPNVs
als Verkehrsmittel - Berufschüler:lnnen stehen zum Teil auch schon Autos zur Verfügung - bei.

Der vorgesehene Umbau der Freiberger Straße (siehe V0038/24 - Bebauungsplan Nr. 3051,
Dresden Altstadt Ii/Löbtau, Erneuerung der Glelsanlagen/Frelberger Straße West) sieht daher
Im Bereich Florastraße eine Haltestelle vor, die weniger stark frequentierte Haltestelle Rosen
straße soll dafür entfallen. Die Umsetzung dieser Planung Ist aber erst In einigen Jahren zu er
warten. Vor dem Hintergrund der zeltnahen Eröffnung des BSZ stellt sich die Frage, wie Ver
waltung und DVB bis dahin agieren wollen.

1. Ist geplant. Im Zuge der Eröffnung des BSZ eine Haltestelle auf der Freiberger Straße Höhe
Florastraße einzurichten? Wenn ja, wo soll sich diese genau befinden und welche Kosten
sind mit der Einrichtung verbunden?"

Ja, eine provisorische Errichtung der Haltestelle Florastraße ist zum 8. August 2025 geplant. Der
barrierefreie Ausbau der Haltestelle erfolgt dann mit dem Ausbau der Freiberger Straße.

Lage: Gegenüber vom geplanten Neubau des Berufsschulzentrums auf der Freiberger Straße zwi
schen der Einmündung Florastraße und Papiermühlengasse (siehe Karte als Anlage).
Kosten: Für die Dresdner Verkehrsbetriebe AG fallen für den Rückbau der Haltestelle Rosen

straße sowie die Neuausrüstung der Haltestelle Florastraße Kosten von etwa S.OOO Euro (netto)
an.

-2-

2. „Soll diese Haltestelle zusätzlich zur Haltestelle Rosenstraße eingerichtet werden oder diese
ersetzen?"

Ersatz. Die Haltestelle Rosenstraße wird zurückgebaut.
3. „Sofern eine zusätzliche Haltestelle geplant ist: Welche Auswirkungen hat dies auf die Fahr

zeiten der Linien 7 und 12 und die angestrebte Beschleunigung des ÖPNVs in Dresden?"
Es gibt keine zusätzliche Haltestelle, daher auch keine Auswirkung auf die Fahrzeiten der Linien 7
und 12.

4. „Wird im Zuge einer neuen Haltestelle eine gesicherte Querung der Freiberger Straße zum
BSZ eingerichtet oder wird dies nicht für notwendig erachtet?"
Mit der Einrichtung der neuen/verschobenen Haltestelle Florastraße ist die Einrichtung einer
Fußgänger-Lichtzeichenanlage zwischen Florastraße und Papiermühlengasse angeordnet.
5. „Erwartet die DVB durch die Eröffnung des BSZ und die (mögliche) Neueinrichtung einer
Haltestelle zusätzliche Fahrgäste und wenn ja, wie viele?"
Eine potenzielle Nachfrage ist aufgrund zahlreicher unbekannter Faktoren derzeit nicht prognos
tizierbar.

Mit freundlichen

user

Dirk Hi

Anlage

msister

