Hausmitteilung

II

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B}GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Daniela Walter

Datum:

2 8. MI 2025

Rückkehr nach Syrien
AF0576/25

Sehr geehrte Frau Walter,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 27.01.2025 veröffentlichte die Landeshauptstadt Dresden eine Pressemitteilung mit dem
Titel „Geförderte freiwillige Rückkehr nach Syrien wieder möglich".
Darin heißt es u.a.:

Das Sozialamt berät und unterstützt Rückkehrwillige.
Gefördert werden:

o

Flug- oder Busticket

o
o

Fahrtkosten vom Wohnort zum Flughafen oder (Bus-) Bahnhof
Geld für die Reise (Reisebeihilfe): 200 Euro pro Person (100 Euro pro Person unter
18 Jahren)
Medizinische Unterstützung während der Reise (zum Beispiel Rollstuhlservice, me

o

dizinische Begleitperson) und im Zielland (maximal 2.000 Euro für bis zu drei Mo
nate nach der Ankunft in Syrien)

o

Einmalige Förderung: 1.000 Euro pro Person (500 Euro pro Person unter 18 Jahren,
pro Familie maximal 4.000 Euro)
Anträge auf finanzielle und organisatorische Unterstützung nimmt das Sozialamt entge
gen.

Dazu bitte ich um folgende Auskünfte:

1.

Wie viele Rückkehrwillige nach Syrien wurden durch das Sozialamt beraten und unter
stützt?"

Im Zeitraum seit dem 01.01.2025 wurden 20 Personen aus Syrien zur freiwilligen Rückkehr in ihr
Herkunftsland beraten.

-2-

2. „Wie viele Anträge auf finanzielle und organisatorische Unterstützung sind beim Sozialamt
eingegangen? Wie viele wurden positiv beschieden?"
Das Sozialamt erreichten seit dem 01.01.2025 20 Anträge. Bisher wurden neun dieser Anträge
positiv beschieden.

3. „Wie viele Rückkehrwillige haben Dresden in Richtung Syrien verlassen?"
Über die Rückkehrberatung des Sozialamtes haben seit 01.01.2025 neun syrische Personen
Dresden nach Syrien verlassen.

4. „Welche Kosten entstanden der Landeshauptstadt Dresden durch die Förderung von Flug
oder Busticket, durch Fahrtkosten vom Wohnort zum Flughafen oder (Bus-) Bahnhof,
durch Geldzahlungen für die Reise (Reisebeihilfe), durch medizinische Unterstützung wäh
rend der Reise(zum Beispiel Rollstuhlservice, medizinische Begleitperson) und im Zielland
sowie durch einmalige Förderungen?"

Die Kosten werden von der Stadt zunächst verauslagt und nach Abrechnung vom Bundesamt für

Migration und Flüchtlinge (BAMF) vollständig erstattet. Der Landeshauptstadt Dresden entste
hen somit keine Kosten im Zusammenhang mit den geförderten Ausreisen über das REAG/GARPProgramm (Reintegration and Emigration Programme for Asylum-Seekers in Germany/Government Assisted Repatriation Programme).

Die Leistungen zur medizinischen Unterstützung während der Reise werden ebenfalls über das
OAM ^ beantragt. Beschieden wird die Leistung direkt durch das BAMF.
'' Das Online-Antragsmodul(OAM)ist ein Werkzeug zur digitalen Einreichung von Anträgen für das
REAG/GARP-Programm und ZIRF-Anfragen durch registrierte Rückkehrberatungsstellen.

Mit freundtichen Grüßen

/
Dirk Hilbert

