Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0623/25
Datum: 29.07.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Erwerb mobiler Zufahrtsschutzelemente durch die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2025

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Erwerb mobiler Zufahrtsschutzelemente durch die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2025“:

Fragen:
1. Welche mobilen Zufahrtsschutzelemente welcher Hersteller hat die Landeshauptstadt
Dresden bislang im Jahr 2025 jeweils zu welchem Preis erworben?
2. Welche mobilen Zufahrtsschutzelemente welcher Hersteller beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2025 jeweils zu welchem Preis zu erwerben?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

