Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0625/25
Datum: 29.07.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Erhalt des Bestandsnetzes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Erhalt des Bestandsnetzes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG“:

Fragen:
In der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF0584/25 wurde mitgeteilt, dass die Situation
im Bereich der dringend erforderlichen Investitionen in die Infrastruktur besonders kritisch sei.
So hätten zahlreiche Maßnahmen zum Erhalt des Bestandsnetzes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG auf unbestimmte Zeit verschoben werden müssen.
1. Welche Maßnahmen zum Erhalt des Bestandsnetzes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
wurden auf unbestimmte Zeit verschoben?
2. Aus welchen Gründen sind die unter Ziffer 1 genannten Maßnahmen erforderlich?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

