Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Dresc en.

DlQ2CQU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66

Datum:

2 9. JULI 2025

Sondernutzung Parklets

AF0572/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Insbesondere in der Dresdner Neustadt nimmt die Zahl der Parklets für gastronomische Zwe­
cke in letzter Zeit offenbar deutlich zu. Das ist zweifelsohne eine positive Entwicklung, schließ­
lich wird dadurch der öffentliche Raum belebt und mit der Außengastronomie die wirtschaftli­
che Basis zahlreicher Betriebe erweitert. Mit Blick auf die konkrete Handhabung der Genehmi­
gungen durch die Verwaltung haben mich allerdings Nachfragen erreicht.
1.

Wie viele Parklets im öffentliche Straßenraum sind derzeit auf dem Gebiet der Stadt Dres­
den genehmigt und wie hoch war diese Zahl vergleichsweise in den Jahren 2023 und
2024?"

Im gesamten Stadtgebiet wurden für das laufende Jahr bisher 24 Parklets verteilt auf 45 Parkflä­
chen genehmigt (Äußere Neustadt 19, Innere Neustadt 4, Schützenplatz 1).
Im Jahr 2024 waren es 17 Parklets (davon 13 in der Äußeren Neustadt und vier auf der König­
straße - drei davon zeitweise ungenehmigt). Im Jahr 2023 waren es sieben genehmigte Parklets
(davon drei in der Äußeren Neustadt und vier auf der Königstraße).
2.

„Auf https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/parklets.php hat die Stadt­
verwaltung zahlreiche Kriterien aufgeführt, nach denen sie die Genehmigungen von
Parklets erteilt oder nicht erteilt. Diese Kriterien finden sich allerdings nicht in der maß­
geblichen Sondernutzungssatzung wieder und wurden auch nicht durch den Stadtrat be­
schlossen. Auf welcher Grundlage wurden diese Kriterien entwickelt und welche rechtli­
che Bindungskraft haben diese ohne Verankerung in einer Satzung?"

- 2 -

Die Errichtung von Parklets auf Parkständen öffentlicher Straßen geht über den Gemeingebrauch
hinaus und stellt damit eine Sondernutzung im Sinne des § 18 Absatz 1SächsStrG dar, weshalb
die Grundsätze der Sondernutzungssatzung einzuhalten sind.
Darüber hinaus stellen Parklets auf Parkständen aber auch Hindernisse im Sinne des § 32 StVO
dar. Ausnahmen vom Verbot, Hindernisse auf die Straße zu bringen, bedürfen einer Ausnahme­
genehmigung nach § 46 Absatz 1Nummer 8. StVO. Derartige Ausnahmegenehmigungen erteilt
nach Einzelfallprüfung die Straßenverkehrsbehörde.
Nach § 19 SächsStrG bedarf es keiner straßenrechtlichen Sondernutzungserlaubnis, wenn nach
den Vorschriften des Straßenverkehrsrechts eine Erlaubnis für eine übermäßige Straßennutzung
oder eine Ausnahmegenehmigung erforderlich sind. In der straßenverkehrsrechtlichen Ausnah­
megenehmigung sind die Bedingungen, Auflagen und Sondernutzungsgebühren der für die stra­
ßenrechtliche Sondernutzungserlaubnis sonst zuständigen Behörde aufzuerlegen.
Die Kriterien zur Erteilung einer solchen straßenverkehrsrechtlichen Ausnahmegenehmigung
wurden in Erfüllung des Stadtratsbeschlusses zur Änderung der Sondernutzungssatzung
V0915/21 vom 10.06.2021 als Ermessensrichtlinie unter Berücksichtigung straßenrechtlicher und
ordnungsrechtlicher sowie verkehrsplanerischer, städtebaulicher und denkmalschutzrechtlicher
Belange aufgestellt. Der Handlungsleitfaden ist eine Weiterentwicklung und Aktualisierung die­
ser Ermessensrichtlinie. Der Handlungsleitfaden wird, wie die vorherige Ermessensrichtlinie, der
Ermessensausübung der zuständigen Genehmigungsbehörde zugrunde gelegt, um eine Gleich­
behandlung der Antragsteller sicherzustellen. Ein Rechtsanspruch auf eine derartige Ausnahme­
genehmigung besteht nicht und jeder Antrag muss standortbezogen einer Einzelfallprüfung un­
terzogen werden, wobei der Handlungsleitfaden letztlich nur Bindungswirkung innerhalb der
Verwaltung entfaltet. Sie lenken letztlich das Ermessen der Genehmigungsbehörde, um etwaige
Ermessensfehler oder gar eine Ungleichbehandlung zu vermeiden.
3.

„Die Stadtverwaltung hatte die Kriterien im November 2024 als Informationspunkt im
Bauausschuss vorgestellt. In der folgenden Diskussion gab es einige kritische Anmerkun­
gen zur Handhabbarkeit. Inwieweit sind diese Hinweise noch in die final veröffentlichten
Kriterien eingeflossen?"

Die im Rahmen der Doppelsitzung des Ausschusses Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften am 27. und 28. November 2024 geführten Diskussionen wurden insoweit berücksich­
tigt, dass die beiden aufgeworfenen Kritikpunkte (nicht kommerzielle Parklets und Zeitdauer der
Genehmigung) in den Handlungsleitfaden eingeflossen sind. Die nicht kommerziellen Parklets
werden im Handlungsleitfaden nicht mehr berücksichtigt und der Betrieb der Parklets ist nun­
mehr ganzjährig möglich.
4.

„Wurden schon Anträge für Parklets in Bewohnerparkbereichen aufgrund der vermeint­
lich zu hohen Auslastung des Straßenraums ("fünf bis maximal zehn Prozent der Park­
stände") abgelehnt? "

Bisher wurden keine Anträge für Parklets abgelehnt, da ausgegangen von einer Bewohnerparkgebietsauslastung von 80 Prozent und höher dennoch bis zu fünf Prozent der Parkstände für
Parklets genehmigt werden. Diese fünf Prozent-Hürde ist infolge genehmigter Parklets, berech­
net anhand jeweils beanspruchter Anzahl von Parkflächen bisher in keinem der Bewohnerpark­
gebiete erreicht.

- 3 ­

5.

„Die benannte Grenze von 5 bzw. 10 Prozent unterscheidet sich immerhin um den Faktor
2. Orientiert sich die Stadtverwaltung bei der Genehmigung nun an der oberen oder der
unteren Grenze?"

Die benannten Grenzen sind für die Stadtverwaltung nicht frei wählbar, sondern an bestimmte
Voraussetzungen geknüpft.
Die Höchstgrenze von fünf Prozent der Nutzung der Parkstände für Parklets gilt innerhalb von
Bewohnerparkgebieten, wenn deren Auslastung der Parkstände in dem jeweiligen Bewohner­
parkgebiet in der Spitzenzeit der Bewohnernachfrage 80 Prozent und höher ist (B.l.l.a) Hand­
lungsleitfaden).
Die Höchstgrenze von zehn Prozent hingegen gilt nur dann, wenn die Auslastung der Parkstände
zwischen 60 und 80 Prozent liegt (B.l.l.b) Handlungsleitfaden).
6.

„Wie hoch ist die Auslastung der Parkstände durch Parklets jeweils aktuell in den Bewoh­
nerparkbereichen 08 (Königstraße), 09 (westl. Äußere Neustadt) und 13 (östl. Äußere
Neustadt)?"

-

08 (Königstraße):
09 (westl. Äußere Neustadt):
13 (östl. Äußere Neustadt):

1,4 Prozent
1,9 Prozent
1,5 Prozent

(10 von 690 Parkflächen)
(15 von 800 Parkflächen)
(16 von 1.035 Parkflächen)

7.

„Nach welchen Kriterien wird die Stadtverwaltung entsprechende Anträge genehmigen
bzw. ablehnen, wenn die maximale Zahl (5 bzw. 10 Prozent) im jeweiligen Bewohnerpark­
bereich droht überschritten zu werden?"

Die prozentuale Auslastung der Parkstände wird seitens des Amtes für Stadtplanung und Mobili­
tät bei Bedarf überprüft. Sobald die jeweilige Höchstgrenze für die Nutzung von Parkständen für
Parklets in dem jeweiligen Bewohnerparkgebiet erreicht wurde, können keine neuen Parklets
genehmigt werden, da die gebietsbezogenen Zulassungskriterien nicht erfüllt sind.
8.

„Ist der in den Kriterien formulierte pauschale Ausschluss von Gastronomiebetrieben mit
anderen Freischankflächen ohne eine Einzelfallbetrachtung (Wie groß ist diese beste­
hende Freischankfläche im Verhältnis zum Betrieb?) tatsächlich sachgerecht?"

Die Ermöglichung von Freischankflächen auf öffentlichen Parkflächen soll gerade den Gastrono­
miebetrieben dienen, die sonst keine andere Möglichkeit haben, sich außerhalb ihrer Gastrono­
mieräume unter freiem Himmel zu präsentieren und keine privaten Flächen für diese Zwecke
nutzen können. Diese Regelung korrespondiert auch mit den Vorgaben aus der Sondernutzungs­
satzung. Nach § 7 Abs. 2 Nr. 1der Sondernutzungssatzung kann die Erlaubnis insbesondere dann
versagt werden, wenn der mit der Sondernutzung verfolgte Zweck ebenso durch Inanspruch­
nahme privater Grundstücke oder privater Ladenflächen erreicht werden kann. Als personenbe­
zogenes Zulassungskriterium ist daher im Handlungsleitfaden festgehalten, dass der Gastrono­
miebetrieb nicht über anderweitige Freischankflächen außerhalb des öffentlichen Straßen-/Verkehrsraum verfügt und keine Möglichkeit hat, private Fläche zu nutzen. Aufgrund der Tatsache,
dass die Parkflächen für diese Nutzungsmöglichkeit begrenzt werden müssen, erscheint es
durchaus sachgerecht, dass der öffentliche Verkehrsraum nur dann in Anspruch genommen
wird, wenn für den Zweck keine privaten Flächen vorhanden sind.

- 4 -

9.

„Warum werden Freischankflächen nur vor dem eigentlichen Betrieb zugelassen, auch
wenn eine Verortung auf der gegenüberliegenden Straßenseite mit Blick auf die Verkehrs­
sicherheit vertretbar wäre? Wie beurteilt die Stadtverwaltung vor diesem Hintergrund
verkehrlich vergleichbare Konstellationen mit einem separierten Gastro-Außenbereich
auf einer benachbarten Straßenseite (z.B. An der Dreikönigskirche)?"

Die Zulassung von Freischankflächen ausschließlich an der Stätte der Leistung, also unmittelbar
vor dem Gastronomiebetrieb, dient neben der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs (Vermei­
dung ständiger Straßenquerungen durch Bedienpersonal und Gäste) auch der Zuordnung der
Fläche zum jeweiligen Gastronomiebetrieb, da anderenfalls eine Vielzahl von Konkurrenzsituati­
onen für beliebte Plätze mit einer Vielzahl von umliegenden Gastronomiebetrieben entstehen
würden. Das angeführte Beispiel an der Dreikönigskirche stellt eine absolute Ausnahme dar, wel­
che u. a. durch eine Kooperation mit dem Wochenmarkt entstanden ist.
Mit freundlichen Grüßen

/c
Dirk Hilbert

