Hausmitteilung

U vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Torsten Schulze

X |

en.
Dresd
D1s2gen'
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 7 32

Datum:

29, JULI 202

Grundlagen und Konzepte zur Veranstaltungssicherheit

AF0570/25

Sehr geehrter Herr Schulze,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„im Februar wurde im Wirtschaftsförderungsausschuss informiert, dass es seitens des Innenministeriums und der sächsischen Polizei in Folge der Ereignisse u.a. in Magdeburg zu einer

Neubewertung der Sicherheits- und Gefahrenlage gekommen ist. In deren Folge wurde durch
den Wirtschaftsförderungsausschuss beschlossen, städtische Mittel in Höhe von 1,85 Mio.
Euro für die Beschaffung weiterer zertifizierter Sicherheitseinrichtungen bereitzustellen. Be-

reits im Ausschuss blieben etliche Fragen offen, die ich auf diesem Wege noch einmal stelle.
1.

Für welche Veranstaltungen und auf welcher gesetzlichen Grundlage erfolgt der Einsatz
und die Überlassung der vorhandenen und neu anzuschaffenden Sicherheitseinrichtun-

gen?“
Sofern für Veranstaltungen nach Einschätzung der Sicherheitsbehörden ein Zufahrtsschutz erforderlich ist, wird für jede Veranstaltung zusammen mit dem Veranstalter ein individuelles Zufahrtsschutzkonzept erstellt, welches den Anforderungen im Einzelfall gerecht wird. Das Zufahrtsschutzkonzept wird als Teil des veranstaltungsspezifischen Sicherheitskonzepts verstanden. Von einem Einvernehmen mit den Sicherheitsbehörden in das jeweilige Sicherheitskonzept
kann erst ausgegangen werden, wenn das gemeinsam mit dem Veranstalter erstellte Zufahrtsschutzkonzept letztendlich auch umgesetzt wird.

Nach 8 1 Sächsisches Polizeibehördengesetz (SächsPBG) sind die Gemeinden Ortspolizeibehörde.
Nach 8 2 Abs. 1 SächsPBG ist den Polizeibehörden und damit auch den Städten und Gemeinden
in Sachsen die Pflichtaufgabe der Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung übertragen. Dies beinhaltet auch die Mitwirkung der Veranstalter.

2.

„In den Sommermonaten finden allerorts in Dresden Veranstaltungen, Konzerte und Feste

unter freiem Himmel statt, an die aktuell Forderungen seitens des Ordnungsamtes an die
Sicherheit gestellt werden. Das erfolgt oft sehr kurzfristig und stellt die Organisator:innen
vor etliche Probleme.
Warum wurde nach Bekanntwerden der veränderten Neubewertung der Sicherheits- und

Gefahrenlage im Februar diesen Jahres nicht zeitnah eine transparente und belastbare Re. gelung für die Veranstaltungssicherheit erarbeitet?“
Auch die Landeshauptstadt Dresden sah sich seit Beginn dieser Veranstaltungssaison mit den

Empfehlungen der Polizei zu vermehrtem Zufahrtsschutz konfrontiert. Bestehende Strukturen
zur Regelung der Materie existierten zu diesem Zeitpunkt nicht und Berührungspunkte sind in

mehreren Geschäftsbereichen angelegt. Nachdem intern zunächst der rechtliche Umgang mit
den Empfehlungen und Zuständigkeiten geprüft werden musste, bemühte man sich um die Findung von Arbeitsprozessen, die eine Planung und Umsetzung eines Zufahrtsschutzes gewährleisten und gleichzeitig eine größtmögliche Unterstützung der Veranstalter bieten. Die Kurzfristigkeit hat sich dabei zumeist aus der mangelnden Erfahrung mit der Materie sowohl von Veranstalterseiten als auch von der Stadtverwaltung ergeben. Wenn auch die benannten Diskussionen
zu rechtlichen Rahmenbedingungen und Zuständigkeiten bislang noch nicht abgeschlossen sind,
bemühen sich die befassten Organisationseinheiten um eine höhere Planungssicherheit und einen größeren Vorlauf.

3.

Durch die IHK Dresden organisiert finden seit längerer Zeit Treffen des Arbeitskreises Veranstaltungswirtschaft mit der Stadtverwaltung statt. An diesen Treffen nimmt u.a. auch
der Oberbürgermeister teil. Welche Maßnahmen und Konzepte werden durch den Oberbürgermeister bei diesen Treffen vorgestellt oder angekündigt und wie werden diese gegenüber dem Stadtrat kommuniziert?

Der Oberbürgermeister wurde vom Arbeitskreis Veranstaltungswirtschaft der IHK um einen Gesprächstermin gebeten. An dem Gespräch am 23. Mai 2025 nahm seitens der Landeshauptstadt
Dresden zudem der Beigeordnete für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit teil. Herr
Pratzka hat dem zuständigen Ausschuss über den Termin berichtet.

4.

Welche Konzepte gibt es seitens der Stadtverwaltung zu Einsatz, Bereitstellung und Überlassung von Sicherheitseinrichtungen bei Veranstaltungen im öffentlichen Raum und unter
freiem Himmel und wie erfolgt deren Anwendung?

Eine strategische Neuausrichtung wird gerade vorbereitet und ist für 2026 geplant. Aktuell hat

weiter die Abteilung Sicherheitsangelegenheiten im Ordnungsamt die Aufgabe der Koordination von Veranstaltungen und Versammlungen.

Die Wirtschaftsförderung unterstützt mit der Be-

reitstellung vorhandener Schutzelemente.
Um die laufende Veranstaltungssaison abzusichern wurde zunächst festgelegt, dass die städtischen Zufahrtsschutzelemente kostenfrei entliehen werden können. Die Kosten für Logistik und

Betreuung der Sperren fallen dagegen beim Veranstalter an. Die Stadt bemüht sich dabei zusammen mit Veranstalter und Polizei einen Zufahrtsschutzplan aufzustellen, der sich auf die städtischen Elemente beschränkt. Wirtschaftliche Interessen wurden weitest-möglich auch dadurch

berücksichtigt, dass Sperren in Zwischenzeiträumen im öffentlichen Bereich belassen wurden,
um Logistikkosten zu sparen. Diese wirtschaftlichen Erwägungen und Planungen mussten und

müssen allerdings unter den Vorbehalt der Erreichung eines ausreichenden Schutzniveaus gestellt werden. Um dies für die Zukunft zu erleichtern und in Hinblick auf gleichzeitig stattfin-

dende und großflächige Veranstaltungen überhaupt erst zu ermöglichen, sollen und müssen weitere Sperrelemente angeschafft werden. Soweit die Polizei zurzeit noch unter Verhältnismäßigkeitsgesichtspunkten, in Ansehung der andernfalls notwendigen Absage von Veranstaltungen,
und im Rahmen der nur kurzfristig möglichen Planung den Einsatz nicht oder nur ungenügend
zertifizierter Sperrmittel an ausgewählten Positionen mitträgt, muss für die mittelfristige Zukunft
ein ausreichender Bestand an zertifizierten Sperrmitteln sichergestellt werden, damit man weiterhin mit dem Einvernehmen der Polizei rechnen kann. Im Weiteren wird ebenfalls geprüft, wie
eine städtebauliche Absicherung bestimmter Örtlichkeiten umgesetzt werden kann.
Mit freundlichen Grüßen

