Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00095/25

Datum:

7 Da

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Neustadt

| 11.08.2025

|öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier:
074/25) Nachteule-Turnier in der Hanse3

Mikroprojekt (Neu-

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 900,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
5

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Neustadt

Kostenart:

43180000

10.100.11.1.1.10

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

900,00€ in 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer aänteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Aufgrund der Bewirtschaftungseinschränkung hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt für das Jahr
2025 435.551,97 Euro zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Prüfschema

Andr& Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-074/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-02/1/0001777/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

shakehands Dresden e.V.

900,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Nachteule-Turnier in der Hanse3

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.08.2025 - 23.08.2025

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

HANSE 3

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Tischtennis-Fest „Nachteule“ und unser Verein grundsätzlich, soll nicht nur die sportlichen
sondern auch die sozialen Fähigkeiten aller Teilnehmenden fördern und stärken. Wir sind eine
Community aus um die 100 Tischtennisbegeisterten, die sich regelmäßig in verschiedenen
Stadtteilen Dresdens verabreden und neben kompetitiven Matches, auch lockeren Rundlauf
zelebriert.
Wir bauen nicht nur unsere sportlichen Skills aus, sondern arbeiten auch gemeinsam an
Problemen und bewältigen Krisen, achten aufeinander und begegnen uns auf Augenhöhe.
Die „shakehands“ haben bereits einige Events veranstaltet, Outdoor wie Indoor; die Winterspiele
am Waldspielplatz Albertpark 2023/2024, den World Table Tennis Day in Reick 2023 & im
Hechtviertel 2024, Xu Xin Himmelfahrt am Hohenthalplatz Friedrichstadt 2023, am Martin-LutherPlatz in der Neustadt 2024 und im Hechtviertel 2025, Ping Pong Picknick in Mickten 2023, Tour
durch Dresden von Striesen nach Pieschen 2023, Doppelturniere am Studentenwerk & im
Förderzentrum Fischhaustraße 2023, Goldenen Herbstrundlauf in der Besenwirtschaft
Genussbutze in Radebeul 2023/2024, das Chester Barnes Gedächtnisturnier im Förderzentrum
Fischhausstraße 2024, das Luther-Open 2024 auf dem Martin-Luther-Platz, das Nachteule-Turnier
2024 am Studentenwerk. Außerdem haben wir beim NeustadtArtFestival 2024 und zur NachhallProbe Jahnhalle Meißen 2024 mitgewirkt.
Gerne würden wir das „Nachteule“-Fest im zweiten Jahr in Folge weiter etablieren und auch in
Zukunft alle Tischtennis-Begeisterten in ein kompetitives Turnier einbeziehen, um sich zu messen
und mit anderen Tischtennis-Fans in Kontakt zu kommen.
Die Hanse 3 und das wöchentliche Programm „TTT – Tischtennis, Tapes und Tee“ bietet mit 3
Tischtennisplatten jeden Sonntag die Möglichkeit, von 14-19 Uhr Tischtennis zu spielen. Einige
unserer Mitglieder spielen hier regelmäßig und tragen mit Jung und Alt, Beginner oder Pro, Einzel& Doppelmatches aus.
Die Zusammenarbeit für unsere „Nachteule“- Veranstaltung mit den Verantwortlichen der Hanse 3
lag für uns auf der Hand. Dort bietet sich der Raum an, unsere Vorstellung von Platz und Option
zur Lichtinstallation umzusetzen. Des Weiteren wollen wir eine kleine Vitamintheke anbieten, mit
17. Juli 2025

frischem Obst, Brot und Aufstrichen und alkoholfreien Getränken.
Der hier vorliegende Antrag bezieht sich ausschließlich auf die Kosten für Miete, Transport sowie
die Vitamintheke. Darüber hinaus wird von den Teilnehmenden eine Startgebühr verlangt, welche
ausschließlich für Miete von qualitativ hochwertigen Tischtennisplatten verwendet wird. Dieser
Kostenpunkt ist nicht Teil des Antrages und wird vom Verein selbst getragen.
Das „Nachteule-Turnier“ soll am 23. August 2025 stattfinden. Das Turnier ist offen für alle
Altersklassen, egal ob Amateur, Semi- oder Vereinsprofi. Außerdem werden freie Platten zum Spiel
angeboten. Auch diejenigen, die den Schläger zum ersten Mal in der Hand halten, können bei
Interesse und einer gewissen Leidenschaft für Tischtennis, teilnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Tischtennis-Turnier kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des
sportlichen Lebens geleistet werden. Dabei ist der Fokus auf das gemeinsame Spielen von
Amateuren und erfahrenen Spielerinnen und Spielern gerichtet.
Der Zugang zur Hanse3 soll so barrierefrei wie möglich gestaltet werden. Auch Menschen mit
Behinderungen sind herzlich willkommen.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

17. Juli 2025

Anlage zum Projektantrag Nachteule-Turnier in der Hanse3
lfd. Nr.: Neu-074/25

Aktenzeichen:

2025/91-02/1/0001777/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Fahrtkosten

200,00 €

200,00 €

2 Raummiete

500,00 €

500,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

200,00 €

200,00 €

900,00 €

900,00 €

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

900,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
eine kleine Vitamintheke, mit frischem Obst, Brot und Aufstrichen, alkoholfreie Getränke: 200,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Die meisten Aufgaben für das Nacht-Turnier werden innerhalb der beiden Vereine Hanse3 e.V.
und shakehands Dresden e.V. aufgeteilt; sei es die 2-monatige Vorbereitung, der Aufbau von
Audio- und Lichttechnik, Catering, Transport und Aufbau der Tischtennisplatten,
Turnierauffassung, Social Media und Marketing, Dekoration und Herstellung von Preisen in Form
eines Wanderpokals oder auch DJ-Unterhaltung. Dies und vieles mehr stellen daher das wichtigste
im Projekt dar: die Hingabe der in den Vereinen ehrenamtlich tätigen Menschen.

17. Juli 2025

