Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00094/25

Datum: 29, jyyj agpr

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

11.08.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Mikroprojekt (Neu-

073/25) Supreme Graffiti Jam 2025 "Neue Legal-Wall"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 1.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Neustadt

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10

1.000,00 € in 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung’ erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein’Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Aufgrund der Bewirtschaftungseinschränkung hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt für das Jahr

2025 435.551,97 Euro zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

ii

A
Andre Barth ’
Stadtbezirksamtsleiter

i

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-073/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-02/1/0001842/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stephan Hertel

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Supreme Graffiti Jam 2025 "Neue LegalWall"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

08.08.2025 - 10.08.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Neue legale Graffiti-Wand nähe:Park and Ride Industriegelände Elisabeth-Boer-Straße, 01099
Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kostenfreie Graffiti-Jam am 09.08.25 zur Einweihung einer neuen, in Kooperation mit der Stadt
bereitgestellten legalen Wand in der Dresdner Neustadt. Angemeldete Sprayer gestalten live
großflächige Murals, begleitet von lokalen Hip-Hop-Acts und DJ-Sets. Die offene
Nachbarschaftsveranstaltung stärkt jugendkulturelle Teilhabe und kreatives Miteinander.
Fördermittel decken Miete für PA-/Bühnentechnik sowie Honorare für Musiker und Tontechnik.
Getränke und Essen umsonst.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der legalen Wandgestaltung kann der Stadtteil kulturell bereichert und das
Ortsbild positiv geprägt werden. Die Graffiti-Jam bietet eine niedrigschwellige Plattform für
Austausch, Teilhabe und Sichtbarkeit urbaner Kunst. Die Veranstaltung ist öffentlich zugänglich.
Ein Teilbereich ist auch barrierefrei erreichbar. Aufgrund der Bodenbeschaffenheit im
unmittelbaren Bereich der Wandgestaltung ist der Zugang für Rollstuhlfahrende nur eingeschränkt
zugänglich.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

14. Juli 2025

Anlage zum Projektantrag Supreme Graffiti Jam 2025 "Neue Legal-Wall"
lfd. Nr.: Neu-073/25

Aktenzeichen:

2025/91-02/1/0001842/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

500,00 €

500,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

500,00 €

500,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Das Projekt wird vollständig ehrenamtlich organisiert und durchgeführt. Planung, Kommunikation,
Genehmigungsabstimmungen sowie Auf- und Abbau erfolgen durch bürgerschaftliches
Engagement ohne Vergütung. Insgesamt leisten sechs Personen über 60 Stunden freiwillige
Arbeit. Zusätzlich werden Getränke, Snacks und Materialien aus privaten Mitteln beigesteuert.
Ohne dieses persönliche Engagement wäre das Projekt nicht realisierbar. Die beantragten Mittel
decken ausschließlich Technik- und Künstlerkosten ab.

14. Juli 2025

Projektbeschreibung - Supreme Graffiti Jam 2025 „Neue Legal-Wall“
Veranstaltungstitel:
Supreme Graffiti Jam 2025 „Neue Legal-Wall”
Datum:
09. August 2025
Ort:
Die legale Wandfläche ist bereits von der Stadt genehmigt und wird im Rahmen der
Veranstaltung offiziell eingeweiht.
Vorgesehene Fläche: Elisabeth-Boer-Straße, 01099 Dresden, neben Park & Ride
Industriegelände
Ziel:
Die Veranstaltung dient der feierlichen Eröffnung einer neu geschaffenen, legalen
Graffiti-Wand in der Dresdner Neustadt. Durch Live-Mural-Gestaltung, musikalisches
Rahmenprogramm und offene Zugänglichkeit soll ein kreativer Begegnungsort für
junge Kunstformen und Nachbarschaft geschaffen werden.
Inhalte:
– Legale Gestaltung der Wand durch ca. 25 bis 30 angemeldete GraffitiKünstler:innen
– DJ-Sets und kurze Auftritte lokaler Hip-Hop-Künstler:innen
– Offene Veranstaltung für alle Altersgruppen, keine Eintrittskosten
– Kostenlose Getränke & Snacks (Diese werden aus separaten Eigenmitteln
finanziert und sind kein Bestandteil des Förderantrags).
Zielgruppe:
Kunstinteressierte aus Dresden, junge urbane Zielgruppen, Anwohner:innen,
Familien, Passanten
Partner / Unterstützung:
Die Farben, Getränke & Snacks werden durch den Projektträger aus separaten
Mitteln bereitgestellt. Ehrenamtliche Helfer übernehmen Auf- und Abbau sowie
organisatorische Aufgaben.
Eingesetzte Fördermittel:
Die beantragten 1.000 € dienen ausschließlich:
– zur Miete von Tontechnik/PA-System (ca. 500 €)
– zur Honorierung von Musiker:innen und Tontechniker:innen (ca. 500 €)

Eigenanteil:
Der Eigenanteil wird durch 20 Stunden ehrenamtlicher Arbeitsleistung erbracht: fünf
Personen je 2 Stunden für Auf- und Abbau sowie ein Organisator mit ca. 10 Stunden
für Planung, Betreuung und Durchführung.
Nachhaltigkeit / Wirkung:
Das Projekt hinterlässt nicht nur ein sichtbares Ergebnis im öffentlichen Raum,
sondern schafft einen dauerhaften legalen Ort für kreative Selbstverwirklichung. Die
Veranstaltung wirkt identitätsstiftend für die Neustadt, vernetzt lokale Akteure und
fördert generations- und kulturübergreifende Begegnung.

