Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00096/25

Datum:

„,

1,5

ans

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
|Stadtbezirksbeirat Neustadt

11.08.2025

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Mikroprojekt (Neu-

075/25) Interkulturelles Sommerfest - Musik, Begegnung und Austausch

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 900,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Neustadt

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

900,00 € in 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendüngen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als

Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
- nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur

Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den An-

trag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.

Aufgrund der Bewirtschaftungseinschränkung hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt für das Jahr
2025 435.551,97 Euro zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

eg

L

Andre Barth”
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-075/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-02/1/0000324/0008

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Afropa e.V. - Verein für afrikanischeuropäische Verständigung

1.000,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Interkulturelles Sommerfest – Musik,
Begegnung und Austausch

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.08.2025 - 16.08.2025

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Afropa e.V.Königsbrücker Straße 1301099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der gemeinnützige Verein Afropa e. V. plant am 16. August 2025 ein interkulturelles Sommerfest
im Stadtteil Dresden-Neustadt. Ziel ist es, Menschen unterschiedlicher Herkunft in einer offenen,
wertschätzenden Atmosphäre zusammenzubringen.
Zentrales Highlight ist ein Konzert - im Rahmen des interkulturellen Austausch mit dem
"Association Bruits de Couloirs" (Chez Pablo Fabry, 18 rue Albert Thomas, 93230 Romainville,
FRANCE) - der französischen Brassband Merak Balkan Block Party, das musikalische Vielfalt und
kulturelle Verbundenheit Europas feiert.
Ergänzt wird das Programm durch ein kleines Catering mit alkoholfreien Getränken und Snacks,
Informationsstände, Angebote für Kinder sowie Beiträge zur interkulturellen Verständigung. Das
Fest richtet sich an Bewohner*innen des Stadtteils, Familien, Geflüchtete, internationale
Studierende und Engagierte aus der Nachbarschaft. Es stärkt das soziale Miteinander, fördert den
kulturellen Austausch und bringt ehrenamtliches Engagement sichtbar in den öffentlichen Raum.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden.
Das Interkulturelle Sommerfest richtet sich insbesondere an die Bewohnerinnen und Bewohner
der Neustadt, fördert den kulturellen Austausch und ist damit dem örtlichen Zusammenleben
zuträglich.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann nur eingeschränkt Rechnung getragen
werden (Toiletten nur über Treppen erreichbar).
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt dennoch befürwortet und die beantragte Zuwendung
zur Bewilligung empfohlen.

17. Juli 2025

Anlage zum Projektantrag Interkulturelles Sommerfest – Musik, Begegnung und
Austausch
lfd. Nr.: Neu-075/25

Aktenzeichen:

2025/91-02/1/0000324/0008

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

600,00 €

600,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

400,00 €

400,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
100,00 €
0,00 €
0,00 €
900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Sonstiges / Aufwandsentschädigungen / Kleinmaterial: 150,00 €; Verpflegung (Snacks alkoholfreie
Getränke): 150,00 €; Öffentlichkeitsarbeit (Flyer Plakate Social Media): 100,00 €

17. Juli 2025

Förderantrag – Sommerfest 2025
Antragsteller:
Afropa e. V.
Königsbrücker Str. 13
01099 Dresden
E-Mail: chaimite@afropa.org
Telefon: +49 179 4384340
Projektname:
Interkulturelles Sommerfest – Musik, Begegnung und Austausch
Datum der Veranstaltung:
16. August 2025
Ort:
Weltclub-interkulturelles Stadtteilzentrum in der Äußeren Neustadt

Projektbeschreibung:
Der gemeinnützige Verein Afropa e. V. plant am 16. August 2025 ein interkulturelles Sommerfest
im Stadtteil Dresden-Neustadt. Ziel ist es, Menschen unterschiedlicher Herkunft in einer offenen,
wertschätzenden Atmosphäre zusammenzubringen.
Zentrales Highlight ist ein Konzert der französischen Brassband Merak Balkan Block Party, das
musikalische Vielfalt und kulturelle Verbundenheit Europas feiert.
Ergänzt wird das Programm durch ein kleines Catering mit alkoholfreien Getränken und Snacks,
Informationsstände, Angebote für Kinder sowie Beiträge zur interkulturellen Verständigung.
Das Fest richtet sich an Bewohner*innen des Stadtteils, Familien, Geflüchtete, internationale
Studierende und Engagierte aus der Nachbarschaft. Es stärkt das soziale Miteinander, fördert den
kulturellen Austausch und bringt ehrenamtliches Engagement sichtbar in den öffentlichen Raum.

Zielgruppe:
• Nachbarschaft im Stadtteil Dresden-Neustadt
• Menschen mit Migrations- und Fluchterfahrung
• Familien, Kinder, Ehrenamtliche
• Musik- und Kulturinteressierte

