 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

29. Juli 2025

Beschlusskontrolle zu V-Alt00165/23 (Sitzungsnummer: SBR Alt/052/2023)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Herstellung der Fläche für eine Skateranlage unter der Budapester Brücke

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Maßnahme, die Herstellung der Fläche unter der Budapester Brücke für eine Skateranlage, und beschließt dafür die Bereitstellung
von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023 in Höhe von 80.000 Euro.“
Die zur Verfügung gestellten Mittel sind bereits über Planungsverträge für die Anlage gebunden.
2. „Entstehende Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch
die Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt finanziert.“
Bezüglich der späteren Unterhaltung der Fläche befindet sich das Straßen- und Tiefbauamt derzeit in Rücksprache mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Die Anlage soll nach Fertigstellung ähnlich gleichwertigen Anlagen vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übernommen werden.
3. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.“
Zum Abschluss der Maßnahme wird der Stadtbezirksbeirat entsprechend informiert.

...

-2-

4. „Die bauzeitlichen Straßenleuchten sind auf eine Nachnutzung an dieser oder anderer Stelle
zu prüfen. Falls das nicht möglich ist, sind diese einzulagern.“
Die im Planungsbereich befindlichen zehn Betonleuchtmasten befinden sich im Eigentum der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG und sind auch an deren Netz angeschlossen. Die betreffende Fläche, auf denen sich die Leuchtmasten befinden, sind nach § 6 SächsStrG nicht öffentlich gewidmet.
In der weiteren Planung ist der Rückbau der vorhandenen Anlage mit vorgesehen.
Die Planung beinhaltet die Installation einer Beleuchtungsanlage zur Ausleuchtung der Skateflächen sowie zum Schutz vor Vandalismus.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

