Anfrage Nr.: AF0626/25
Datum: 29.07.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Fahrbahnmarkierungen auf der Breitscheidstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf der Breitscheidstraße fanden vor einigen Tagen Fahrbahnmarkierungen in gelber Farbe
statt. Mehrfach wurde ich in den vergangenen Tagen darauf angesprochen, dass diese Markierungen verwirrend für alle Verkehrsteilnehmer seien, ein Sinn würde sich nicht erschließen. Im Themenstadtplan ist keine geplante Baumaßnahme o. ä. erkennbar. Daher meine
Fragen:

Fragen:
1. Aus welchem Grund erfolgten die Markierungsarbeiten, die eine Änderung der Verkehrsführung zur Folge haben?
2. Handelt es sich um eine temporäre Maßnahme, wie lange soll diese gültig sein?
3. Wie hoch waren die Kosten für diese Markierungsarbeiten, aus welcher Haushaltsposition wurden/werden diese beglichen?
Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Mario Schmidt

