Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0048/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für Baumsanierungsarbeiten für die Luther-Linde an das Fachamt

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Baumsanierungsarbeiten zum Erhalt der Luther-Linde, Hauptstraße, einen Betrag in Höhe von 1.550 Euro aus dem Verfügungsfonds 2025
dem Fachamt bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/2
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der schlechte Zustand der Luther-Linde wurde bereits an den Ortschaftsrat und die Verwaltungsstelle herangetragen. Der Baum, 1883 vom damaligen Verschönerungsverein für Cossebaude und Umgegend gestiftet, sollte weiterhin erhalten bleiben und Hitzeperioden überstehen
können.

Anlagenverzeichnis:
Angebot

Lutz Kusche

