Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00059/25

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Altstadt

12.08.2025

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-040/25) "Umbau Flutlichtanlage"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 12.500,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

SBR-Mittel Altstadt
10.100.11.1.1.10

43180000
12.500,00 € in 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Aufgrund der Bewirtschaftungseinschränkung hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt für das Jahr
2025 534.889,18 Euro zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
2 - Kosten- und Finanzierungsplan
3 - Prüfschema
4 - Projektbeschreibung

N Lau
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-040/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001844/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SSV Turbine Dresden e.V.

35.373,05 €

Eigenmittel

3.673,05 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Umbau Flutlichtanlage

beantragte Förderung
Stadtbezirk

12.500,00 €

sonst. Förderung LHD

10.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

8.700,00 €

Fördervorschlag StBA

12.500,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.12.2025
Förderort:

Sportplatz Pfotenhauer Straße 79

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Nachwuchsarbeit sowie die Integration von Kindern, Jugendlichen und erwachsenen
fußballinteressierten Personen stellen zentrale Schwerpunkte der Fußballabteilung des SSV
Turbine Dresden dar. Mit etwa 500 aktiven Mitgliedern gehört diese Abteilung zur größten des
Gesamtvereins, dessen Mitgliederzahl ca. 750 beträgt.
In den letzten Jahren wurde ein erheblicher Anstieg der Betriebskosten für den Unterhalt und die
Sicherstellung des Spiel- und Trainingsbetriebs verzeichnet. Insbesondere die Stromkosten, die
durch den Betrieb der bestehenden Flutlichtanlage verursacht werden, nehmen einen
signifikanten Anteil an diesen Ausgaben ein.
Zur langfristigen Sicherung des sportlichen, sozialen und integrativen Angebots des Vereins
erscheint eine Investition in moderne, energieeffiziente Infrastruktur unabdingbar. Durch den
geplanten Umbau der konventionellen Flutlichtanlage auf LED-Technologie kann eine Reduzierung
des Energieverbrauchs um bis zu 70 Prozent erzielt werden. Trotz der langfristig positiven
ökonomischen und ökologischen Effekte ist die Umsetzung dieses Vorhabens mit hohen
Investitionen verbunden. Aus diesem Grund ist die Unterstützung durch Fördermittel unabdingbar.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann das sportliche, soziale und integrative Angebot des Vereins
langfristig gesichert und damit das sportliche Leben im Stadtteil verbessert werden. Dabei
profitieren nicht nur die Mitglieder des Vereins sondern auch Menschen, welche im Rahmen der
Nachwuchs- bzw. Integrationsarbeit den Platz nutzen, von den verbesserten Bedingungen. Aus
ökologischer Sicht wird die Umrüstung auf LED begrüßt.
Mit dem Vorhaben selbst sind keine Belange von Menschen mit Behinderungen berührt. Das
sportliche Angebot wird jedoch auch für diese Zielgruppe aufgewertet.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

14. Juli 2025

Anlage zum Projektantrag Umbau Flutlichtanlage
lfd. Nr.: Alt-040/25

Aktenzeichen:

2025/90-01/1/0001844/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Baumaßnahmen
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

35.373,05 €

35.373,05 €

35.373,05 €

35.373,05 €

in Euro
0,00 €
3.673,05 €
0,00 €
0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

12.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

10.500,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

8.700,00 €

Gesamtfinanzierung

35.373,05 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Sportförderung: 10.500,00 €

14. Juli 2025

SSV Turbine Dresden
Pfotenhauer Straße 79
01307 Dresden

Projektbeschreibung LED Flutlichtumbau

Die Nachwuchsarbeit sowie die Integration von Kindern, Jugendlichen und
erwachsenen fußballinteressierten Personen stellen zentrale Schwerpunkte der
Fußballabteilung des SSV Turbine Dresden dar. Mit etwa 500 aktiven Mitgliedern
gehört diese Abteilung zur größten des Gesamtvereins, dessen Mitgliederzahl ca. 750
beträgt. In der vergangenen Spielsaison beteiligten sich 21 Jugend- und sechs
Männermannschaften aktiv am offiziellen Spielbetrieb.
In den letzten Jahren wurde ein erheblicher Anstieg der Betriebskosten für den
Unterhalt und die Sicherstellung des Spiel- und Trainingsbetriebs verzeichnet.
Insbesondere die Stromkosten, die durch den Betrieb der bestehenden
Flutlichtanlage verursacht werden, nehmen einen signifikanten Anteil an diesen
Ausgaben ein.
Zur langfristigen Sicherung des sportlichen, sozialen und integrativen Angebots des
Vereins erscheint eine Investition in moderne, energieeffiziente Infrastruktur
unabdingbar. Durch den geplanten Umbau der konventionellen Flutlichtanlage auf
LED-Technologie kann eine Reduzierung des Energieverbrauchs um bis zu 70 Prozent
erzielt werden. Trotz der langfristig positiven ökonomischen und ökologischen
Effekte ist die Umsetzung dieses Vorhabens mit hohen Anfangsinvestitionen
verbunden. Aus diesem Grund wird die Unterstützung durch öffentliche und private
Fördermittel angestrebt.
Da der Platzeigner „Betriebsstätten Sport Dresden“ keinerlei Mittel zur
Umsetzung beitragen kann, benötigen wir Mittel von anderen
Fördermittelgebern.
Sportliche Grüße

Thomas Kranz
Assistenz Abteilung Fußball
SSV Turbine Dresden

