Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2q€U'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

{GB4) 41

GZ;

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

2 9. JULI 2025

Beschlusskontrolle zu V1850/22 (Sitzungsnummer: SR/048/2023)
Verfahren, Ergebnisse und weitere Planungen nach Abschluss des Ideenwettbewerbes „Ge
denkareal Dresdner Norden"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister den Entwurf des 1. Preisträgers des Wett
bewerbsprozesses zum Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden" der weiteren
Bearbeitung und Realisierung zur analogen und digitalen Sichtbarmachung von Opfer- und
Täterorten aus der Zeit des Nationalsozialismus zugrunde zu legen (vgl. Anlage 2).
Anlässlich des Gedenkjahres 2025 mit den 80. Jahrestagen der Zerstörung Dresdens im Februar
1945 und des Endes des Zweiten Weltkriegs ist das historische Gedenkrondell auf dem Heide
friedhof mit der ersten farbigen Splitterskulptur im „Gedenkareal Dresdner Norden" ergänzt
worden. Wie eine Skulptur symbolisiert der herausragende Splitter den Bruch in der Geschichts
deutung und ein Teilstück von etwas Ganzem, das erzählt werden muss. Durch die kontrastie
rende Gestalt soll er Aufmerksamkeit erregen und zugleich Wissen vermitteln.
Der Beirat für Erinnerungskulturen befasste sich in seiner Sitzung am 14. November 2024 mit
dem Textentwurf. Anschließend beriet der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb

Heinrich-Schütz-Konservatorium) In seinen Sitzungen am 17. Dezember 2024 und abschließend
am 7. Januar 2025 über den Textentwurf. Die presseöffentliche Vorstellung erfolgte am 10. Feb
ruar 2025 in Anwesenheit von Bürgermeisterin Jähnigen, Bürgermeisterin Klepsch sowie den Ar
chitekten Florian Götze und dem Künstler Jochem Hendrichs.

Für die Umsetzung der kontextualisierenden Markierung des Gedenkortes Hellerberge mit StPauli-Friedhof erhält die Landeshauptstadt Dresden Zuwendungen des Freistaates Sachsen aus
dem Vermögen der Parteien und Massenorganisationen der ehemaligen DDR (PMO-Mittel) in
Höhe von 50.000,00 Euro.

-2

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen stellte in seiner Sitzung am 6. August 2024 Mittel in Höhe von
40.000,00 Euro für die Umsetzung des Projektes zur Verfügung (V-Pi00204/23 „Unterstützung

von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen,
hier: Markierung und Sichtbarmachung des ehemaligen Zwangsarbeiterlagers Hellerberg im Kon
text der Gesamtmaßnahme "Gedenkareal Dresdner Norden").

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz und das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft haben im
Dezember 2024 eine Ämtervereinbarung geschlossen, um die Umsetzung des Gedenkortes Hel

lerberge zu realisieren. Das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft hat daraufhin den Wettbe
werbssieger, das Architekturbüro Wandel Lorch Götze Wach (Frankfurt a.M.) mit der Planung
und Ausführung der Maßnahme beauftragt. Es wird ein großer, sogenannter Splitter, inklusiv
Baugrunduntersuchung, Tiefbauarbeiten und Baustelleneinrichtung auf dem Areal der jetzigen
Brache in Nähe der historischen Torsäulen errichtet. Ein weiterer kleiner Splitter wird an einer

Gebäudewand am St. Pauli Friedhof installiert. Die Fertigstellung ist im Dezember 2025 geplant.

Im Teilprojekt Hellerau soll am Ostflügel des heutigen Festspielhauses Hellerau auf die Bau- und
Nutzungsgeschichte der Anlage als Polizeischule und somit als Teil des NS-Unterdrückungsapparats hingewiesen werden. Eine Splitterskulptur soll den Ort im Kontext der Erinnerungskul
tur markieren und als Träger von Informationen fungieren, die vom Beirat für Erinnerungskultu
ren der Landeshauptstadt Dresden erarbeitet werden. Standortbestimmung und Entwürfe sind
im Frühjahr 2025 durch das Architekturbüro Wandel Lorch Götze Wach erfolgt. Eine Finanzie
rung der Maßnahme ist nicht gesichert.
Kontextualisierende Informationen zu bereits realisierten Orten sind abrufbar unter: www.dresden.de/mnemo. Sie sind vor Ort über einen QR-Code verfügbar.

2. „den Entwurf des 1. Preisträgers des Wettbewerbsverfahrens „Gedenkareal Dresdner Nor
den" angemessen im laufenden Prozess „Kooperative Quartiersentwickiung Alter Leipziger
Bahnhof" zu berücksichtigen und das Teilprojekt „Alter Leipziger Bahnhof" als gesetzten
Parameter in die Aufgabenstellung für die avisierte Planungswerkstatt zu integrieren."
Dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist die
Beschlussvorlage zur Ausschreibung bzgl. der Erstellung eines Nutzungs- und Betreibungskon
zeptes für einen Gedenkort mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte
Alter Leipziger Bahnhof(V2330/23) vorgelegt worden. Der Ausschuss hat der Vorlage am 9. Ja
nuar 2024 zugestimmt und damit die Ausschreibung bzgl. der Erstellung eines Nutzungs- und Be
treibungskonzeptes für einen Gedenkort mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Be
gegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof bestätigt.
Die Ausschreibung ist am 30. Januar 2024 erfolgt. Mit Ende der Frist am 8. April 2024 lagen zwei
Angebote vor. Die Entscheidung zur Vergabe ist durch die Jury, die sich aus Mitgliedern der Steu
erungsgruppe Alter Leipziger Bahnhof zusammengesetzt hat, am 30. April 2024 getroffen wor
den. Am 10. Juli 2024 wurde der Vertrag mit dem obsiegenden Bieter, dem Verein Gedenkort
Alter Leipziger Bahnhofe. V., geschlossen, um mit der vertiefenden Ausarbeitung des Nutzungs
und Betreibungskonzeptes beginnen zu können.

Die Erarbeitung des Konzeptes ist Anfang März 2025 beendet und der Kulturverwaltung vorge
legt worden. Aktuell wird eine Beschlussvorlage erarbeitet mit der Zielsetzung einer Bestätigung
des Konzeptes durch den Stadtrat.

-3

Das Konzept berücksichtigt den laufenden Prozess der „Kooperativen Quartiersentwicklung Alter
Leipziger Bahnhof", https://www.dre5den.de/de/kultur/kunst-und-kultur/erinnerungskultur-regionalgeschichte/07 01 02 Gedenkort-Alter-Leipziger-Bahnhof.php

nächste Beschlusskontrolle: 30. Juli 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnal

Annekatrin Klepsch ^
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

^

Dirk^'Hilbert
Oberbürgermeister

