Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

schaften

{GB6) 65.33, 61

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Z 9, JULI 2ÖÄ

Beschlusskontrolle zu V0507/20-01 (Sitzungsnummer: SR/025/2021)
Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohnerversammlung
vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsenbades

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Wurzener Str. 18, bestehend
aus zwei noch unvermessenen Teiiflächen der Flurstücke 263 b und 960 der Gemarkung

Pieschen mit einer Größe von insgesamt 5.590 m^ an den in Anlage 1 der Vorlage
benannten Käufer zu einem Kaufpreis von 1.040.000,00 Euro bzw. zu dem zum Zeitpunkt
des Verkaufs aktuellen Verkehrswert zuzüglich des sanierungsbedingten

Ausgleichsbetrages mit der Verpflichtung zur denkmalgerechten Sanierung zu veräußern."
Zu diesem Punkt wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 14. Dezember 2021
berichtet.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung einer denkmalgerechten Sanierung
im Rahmen des Kaufvertrages Durchführungsfristen (z. B. Baubeginn und Endabnahme),
Rückabwicklungsoptionen, Vertragsstrafen bei Nichterfüllung der Investitionsrealisierung
sowie eine Rückübertragungsverpflichtung zugunsten der Landeshauptstadt Dresden
rechtlich zu sichern und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen

schaften beim möglichen Wirksamwerden entsprechender Regelungen umgehend zu be
richten.

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 14. Dezember 2021 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten:

„Im Kaufvertrag hat sich der Käufer zur denkmalgerechten Sanierung des Objekts und zur Nut
zung gemäß Nutzungskonzeption verpflichtet. Für die Schaffung der hierfür erforderlichen ge-

nehmigungsrechtlichen Voraussetzungen sowie für die anschließende bauliche Durchführung
wurden Fristen vereinbart und mit Sanktionen {Rückabwicklungsoptionen, Vertragsstrafen,
Rückübertragungsverpflichtung) bewehrt."
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept(in
klusive möglicher Fördermittelqueilen)für den zeitnahen Neubau einer SportSchwimmhalle im Rahmen des Bäderkonzeptes im näheren Umfeld, vorzugsweise als Ver
längerung im Norden des Sachsenbades bis zum 31.12.2021 vorzulegen. Das Konzept für
das neue Schwimmbad ist bei der Gestaltung der Sanierung zu berücksichtigen. In diesem
Zusammenhang wird der Oberbürgermeister beauftragt, die ggf. notwendige Aufstellung
eines Bebauungsplanes voranzutreiben. Weiterhin ist bei einer denkbaren Umstrukturie
rung der benachbarten Sportflächen eine enge Abstimmung mit dem dort ansässigen
Sportverein SV TuR Dresden e. V. vorzunehmen, um zukünftig möglichst alle bisherigen
Sportangebote im Vereinssport aufrecht erhalten zu können."
Der Investor des „Alten Sachsenbades" benötigt zur wirtschaftlichen Betreibung des „Alten

Sachsenbades" eine Grundstückserweiterung in nördlicher Richtung. Der beabsichtigte Grund
stücksankauf wurde durch den Investor angezeigt und gemeinsam mit der „Standortentschei
dung zum Neuen Sachsenbad (NSB)"(bisher als Vorlage V2229/23 im Gremienlauf) dem Stadtrat
zur Entscheidung vorgelegt. Erst auf der Basis dieser Standortentscheidung kann ein Finanzie
rungs- und Realisierungskonzept erstellt werden.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Verwendung der Erlöse aus der Grund
stücksveräußerung(1.040.000 Euro) und den nunmehr nicht benötigten Aufwendungen für
ein Wetterschutzdach (941.000 EUR), ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept für den
Neubau einer Sport-Schwimmhalle(Neues Sachsenbad)im näheren Umfeld des Sachsen
bades bis zum 31.12.2021 vorzulegen.
Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt,
a) zu prüfen, inwieweit im „Neuen Sachsenbad" neben den geplanten 25 m
Schwimmbahnen ein Becken für Kinder- und Reha-Schwimmen eingeordnet wer
den kann."

Wie in der Machbarkeitsstudie vom Dezember 2021 dargestellt, kann im „Neuen Sachsenbad"
neben einem 25 m-Becken, ein Becken für Kinder- und Reha-Schwimmen eingeordnet werden.
b) „mit dem Erwerber Gespräche zu führen,inwieweit im sanierten Gebäude „Sach
senbad" bei Bedarf Räumlichkeiten für ein Stadtteilzentrum,für eine Kegelbahn,
für ein Puppentheater und für das HSKD bereitgestellt werden können."
im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 14. Dezember 2021 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten.

„Im Kaufvertrag wurde vereinbart, dass der Käufer öffentlichen, nicht kommerziellen Akteuren
ein Angebot zur Nutzung zu unterbreiten hat, sofern hierfür im sanierten Objekt geeignete
Räumlichkeiten zur Verfügung stehen."

-3-

c) „im Rahmen des Verkaufs vom Gebäude „Sachsenbad" vorsorglich gegenüber dem
Erwerber sämtliche für die Umgestaltung von benachbarter Sportplatzfläche und
Neubau Schwimmbad erforderlichen Baulasten dinglich und rechtlich zu sichern."
In der Beschlusskontrolle vom 14. Dezember 2021 wurde folgender Sachstand berichtet:
„Mit dem Käufer wurde eine grundsätzliche Duldungspflicht in Bezug auf die perspektivische

Errichtung einer Schwimmhalle auf den benachbarten Flächen vereinbart. Der Kaufvertrag ent
hält des Weiteren eine Erklärung des Käufers, bei der Bestellung etwaig erforderlicher Baulasten
und Dienstbarkeiten, welche für die Umgestaltung der benachbarten Sportfläche und des
Schwimmbadneubaus erforderlich sind, entgegenkommend zu kooperieren, sofern die Nutzung
des Kaufgrundstückes dadurch nicht wesentlich beeinträchtigt wird. Eine Bestellung von Dienst
barkeiten oder die Eintragung von Baulasten war mangels Konkretheit nicht möglich."
Im Fall der Veräußerung der für den Erweiterungsbau benötigen Fläche würde im Kaufvertrag
eine analoge Regelung in Bezug auf den Standort des Neuen Sachsenbades an der Wüllnerstraße
getroffen werden.
d) „bei angedachter Errichtung des „Neuen Sachsenbads" auf der benachbarten
Sportplatzfläche umgehend einen Bebauungsplan aufzustellen."
Laut Stellungnahme des Amtes für Stadtplanung und Mobilität ist die Fläche des benachbarten

Sportplatzes an der Wurzener Straße (FIst-Nr. 226/2) nach § 34 BauGB bebaubar; das heißt: es
Ist kein Bebauungsplanverfahren erforderlich. Dies betrifft sowohl die Varianten einer Verortung
an der Wurzener Straße als auch an der Wüllner Straße auf dem gegenständlichen Flurstück.
e) „bei angedachter Errichtung des „Neuen Sachsenbads" auf der benachbarten
Sportplatzfläche sich umgehend mit dem dort ansässigen Sportverein SVTuR Dres
den e. V. ins Benehmen zu setzen, mit dem Ziel, dass auch zukünftig alle bisherigen

Sportangebote im Vereinssport aufrechterhalten werden können und ein entspre
chendes Einvernehmen für Platzneugestaltung und zukünftige Nutzung erreicht
wird."

Abhängig von der Standortentscheidung wird dieser Beschlusspunkt berücksichtigt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

( Dirk^ilbert
Oberbürgermeister

