Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,

E I

NLADUNG

zur 12. Sitzung des Jugendhilfeausschusses(JHA/012/2025)
am Donnerstag, dem 14. August 2025.

18;00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG

Öffentlich

Kontrolle der Niederschrift vom 8. Mai 2025 und 5. Juni 2025

Informationen/Fragestunde

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

3.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Er
satzbeschaffung der Gemeinschaftsküche im Kinder- und Jugend

V-Pro00037/25
beratend

bauernhof Nickern

Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

3.2

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Zirkus
ferienwoche in Prohlis

V-Pro00038/25
beratend

Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

3.3

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rah
men der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "16. Stadtteilfest im

V-KI00018/25
beratend

Rahmen des Klotzscher Forstfestes"

Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Ferienaktionswochen im KJH "Chilli"

V-Leu00036/25
beratend

Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Spiel und Spaß anlässlich des Weltspieltages am 12. Juni
2025 am Waldspielplatz" durch den Club Müllerbrunnen e. V.

V-PI00034/25
beratend

(Kleinprojekt)
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-061/25)"Bastelangebot für das Straßen
fest Bunter Sommer Neustadt"

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00078/2S
beratend

3/3

3.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt {Nr. Neu-066/25)"Graffitiangebot für junge

V-Neu00084/25
beratend

Menschen"

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

3.8

Antrag der Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden gGmbH zur
Projektförderung "Beteiligungsprojekt Open-Air-Veranstaltung"
gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen
Fortschreibung der Neuordnung des Verfahrens zur Finanzierung
von Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V-Pi00055/25
beratend

V0195/25
beschließend

1. Lesung 05.06.2025

Väterarbeit fördern ~ Integration und Ausbau väterspezifischer
Beratungs- und Unterstützungsangebote

A0029/24
1. Lesung

(federführend)
Einreicher: CDU-Fraktion

Vertagung 05.06.2025
Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich

Informationen

Dresden, 2 9. JULI 2025

Di^Hilbert
Oberbürgermeister

