Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
Qi-Ggqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3) 17.4

Datum: _ 2 9. MI 2025
Beschlusskontrolle zu V3016/19 (Sltzungsnummer: SR/067/2019)
"Stadtnetz 500+" - Erschließungsvorhaben zur Glasfasernetz-Anblndung der kommunalen Einrichtun
gen an das Datennetz der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) erweitert Ihr vorhandenes Glasfasernetz zur Erschlie
ßung aller kommunalen Einrichtungen und Standorte Im Stadtgebiet gemäß Anlage 2 der Vor
lage unter Mitnutzung des Netzverbundes der städtischen Unternehmen."

In der ersten Jahreshälfte 2025 wurden nur fünf von avisierten 12 Objektanschlüssen fertig gestellt.

Als erfolgt gilt ein Anschiuss im Sinne der gemeinsamen Projektdefinition zwischen der Landeshaupt
stadt Dresden (LHD), vertreten durch den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen (EB IT), der Dresden Netz
OHG und der SachsenGigaBit GmbH, wenn die nach der Bauausführung und Leitungsmessung des An
schlusses auszureichende Bereltstellungsanzeige an den EB IT ergeht.

Die Entscheidung des Projektteams zum Ausbaubeginn im Herbst 2019, die planerisch, technisch auf
wendigen, zeit- und damit auch kostenintensiven Anschlüsse in Richtung Projektende zu schieben,
erweist sich nunmehr als richtig. Die Mitverlegung im Zuge von Tiefbaumaßnahmen von Unterneh

men des Konzerns Stadt Dresden, die notwendigen Genehmigungen von Eigentümern privater, mit zu

nutzender Grundstücke, die Querung von Gewässern oder Bahn- oder Autobahntrassen u. a. m. brin
gen einen hohen Zeitbedarf und Terminunsicherheit mit sich. An mehreren Standorten wurden die
Leerrohre verlegt, die Glasfasern konnten aber mangels ausreichendem Baufortschritt des Zielobjek
tes noch nicht eingeblasen und der Anschiuss noch nicht hergestellt werden {z. B. neuer Schulstand
ort an der Freiberger Straße).
An einem weiteren Standort ist ein notwendiger Grundstückserwerb der LHD zur Sicherung einer

durchgehenden Medienerschließung noch nicht formal abgeschlossen.

-2-

Seit Beginn des Ausbauprojektes im Herbst 2019 wurden somit 410 von aktuell geplanten 426 Nut
zern der LHD an den Glasfaser-Netzverbund des Konzerns Stadt Dresden angeschlossen.

Die Projektlaufzeit wird nach Beauftragung weiterer Anschlüsse und aktueller Bewertung bis zum Jah
resende 2025 dauern.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt; Netzplanung und -bau sowie nach Abnahme und In
betriebnahme der Netzerweiterungen; die Integration in den bestehenden Netzbetrieb zu ver
anlassen. Die neuen Netzabschnitte sind im Eigentum der LHD als Gesamtheit zu errichten; zu
betreiben und zu bewirtschaften."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2020 abschließend beantwortet.
3. ;;Die grundstücksverwaltenden Organisationseinhelten (OB) der LHD haben jeweils die Voraus
setzungen für eine nutzungsgerechte Leitungszuführung in die zu erschließenden Gebäude so
wie die Verfügbarkeit der notwendigen Netzinfrastrukturen in den Objekten sicherzustellen."
Das Projekt ist seit Projektbeginn im vierten Quartal 2019 nach wie vor finanziell im Plan.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA

DN: cn=JPRATZKA,oii=Ge3
Datum: 2025 07.22 21:07:13
+02'00'

Kenntnisnahm

Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

