Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.
TAIeDAcH:
TATED,
ı

1

Ihe f

j 3

Vorlage Nr.:

V-PI00037/25

Datum:

39, JyLJ 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

19.08.2025

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Entsendung einer/eines stimmberechtigten Vertreterin/Vertreters des Stadtbezirksbeirates
Plauen in den Beirat zur Bundesgartenschau 2033 (BUGA-Beirat) für die Wahlperiode 2024-2029

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen entsendet folgende
stimmberechtigtes Mitglied in den BUGA-Beirat:

Vertreterin/folgenden

Vertreter

als

2.

Für den Fall der Verhinderung des ordentlichen Mitglieds wird folgende Stellvertreterin/folgender Stellvertreter als Vertretung des ordentlichen Mitglieds in den BUGA-Beirat
entsendet:

3.

Sollte sowohl das ordentliche Mitglied als auch die Stellvertreterin/ der Stellvertreter verhindert sein, so nimmt der Leiter des Stadtbezirksamtes Plauen als 2. Verhinderungsstellvertreter in Vertretung des Stadtbezirksbeirates an der Sitzung des BUGA-Beirates teil.

4.

Die entsandte

Vertreterin/der

entsandte

Vertreter

hat dem

Stadtbezirksbeirat

gelmäßig über die Ergebnisse der Sitzungen des Beirates zu berichten.

Plauen

re-

2/3

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

3/3
Begründung:

Mit dem

Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden zur Ausrichtung der Bundes-

gartenschau

(BUGA) im Jahr 2033 wurde

über die Einrichtung eines BUGA-Bewerbungsbeirates

zur Projektlenkung entschieden. Der BUGA-Bewerbungsbeirat hat sich im Januar 2023 konstituiert und den gesamten Prozess der Erstellung der Machbarkeitsstudie im Jahr 2023 begleitet.
Im März 2024 hat die Deutsche Bundesgartenschaugesellschaft die Bewerbung zur Durchführung der BUGA 2033 angenommen. Mit Unterzeichnung des Durchführungsvertrages im Juni
2024 wurde der Zuschlag erteilt. Dem folgte die Gründung der BUGA Dresden 2033 gGmbH zu
Beginn dieses Jahres.
Der Bewerbungsbeirat wird gemäß Beschluss des Stadtrates vom 14.12.2023 (V2485/23) als
BUGA-Beirat fortgeführt. Zu den stimmberechtigten Vertretern gehören u. a. auch je eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der Stadtbezirksbeiräte
und Neustadt.

Leuben,

Prohlis, Blasewitz,

Plauen, Altstadt

Die bisherigen Vertreterinnen des Stadtbezirksbeirates Plauen waren Frau Elke Zimmermann
und deren Stellvertreterin Frau Dr. Birgit Jaekel. Aufgrund der Neukonstituierung des Stadtbezirksbeirates Plauen im vergangenen Jahr sind die Vertreterinnen und Vertreter für den BUGABeirat für die aktuelle Wahlperiode 2024-2029 des Stadtbezirksbeirates Plauen neu zu bestimmen.
Die 1. Sitzung des BUGA-Begleitgremiums wird am 20. August 2025 von 16 bis 18 Uhr im Stadtforum Dresden stattfinden.
Die Wahl wird gemäß $ 39 Abs. 7 S. 1, 2 SächsGemO geheim mit Stimmzetteln vorgenommen.
Es kann offen gewählt werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit
der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine solche Mehrheit bei der
Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit den meisten Stimmen eine

Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen

Stimmen

entschiedet.

Nach

8 39 Abs. 7 S. 4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das Los.

Die Einreichung von Wahlvorschlägen ist durch die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen
bis zum Aufruf des entsprechenden Tagesordnungspunktes möglich.

Febr
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

