Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen

□ vertraulich

schaft und Tourismus
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB4)41

2 9. MI 2025

Beschlusskontrolle zu \/2856/24 (Sitzungsnummer: SR/011/2025)
Übernahme des Kleinbauernmuseums Reitzendorf in Schönfeld-Weißig (Museumsbetrieb/-bewirtschaftung) durch die Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Heimatverein Schönfelder Hochland e.V. die
Betreibung des Kleinbauernmuseums Reitzendorf in der Ortschaft Schönfeld-Weißig mit
den bisherigen finanziellen und personellen Ressourcen nicht mehr bewirtschaften kann."
2. „Der Stadtrat beschließt auf Grundlage des Beschlusses zu Vorlage V0092/24, Punkt 4 die
nachträgliche Erhöhung der Institutionellen Förderung für den Heimatverein Schönfelder
Hochland e.V. im Jahr 2025 auf 46.000 Euro unter der Maßgabe, dass der Heimatverein
Schönfelder Hochland e.V. die Betreibung des Kleinbauernmuseums Reitzendorf unverän

dert fortführt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die dafür notwendigen Schritte un
verzüglich einzuleiten und dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium bis zum 30.06.2025 über die Erfüllung zu berichten."

Für den Betrieb des Kleinbauernmuseums Reitzendorf wurde die Institutionelle Förderung für
den Heimatverein Schönfelder Hochland e. V. auf 46.800 Euro infolge der Ablehnung der Vorlage
V2856/24 durch den Stadtrat für das Jahr 2025 erhöht. Die Höhe der Förderung entspricht der
Antragshöhe des Vereins für das Jahr 2025. Damit können die drei beantragten Teilzeitstellen für
den Museumsbetrieb im laufenden Haushaltsjahr 2025 mitfinanziert werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

Irk Hi bert

Oberbürgermeister

