Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00044/25
14. Juli 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

18.08.2025 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Projektförderung durch den
Kamerapionier Sir John Noble

Stadtbezirksbeirat

Prohlis,

hier:

Podcast

über

den

Dresdner

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den

kommunalen

Haushaltsmitteln

1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

des Stadtbezirksbeirates

Prohlis für das Jahr 2025

i. H. v.

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000
1.000 Euro / 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

.3/4
Begründung:

Frau Ines Körner ist seit über zehn Jahren als freiberufliche Sprecherin und Moderatorin tätig. Die
professionelle Seite ihrer Tätigkeit stellen Sprecherrollen für Audioguides (so z. B. für das Schloss
Lauenstein oder Burg Posterstein), Computerspiele, Hörbücher, Imagefilme, Synchronisationen
oder Werbespots dar.
Die Antragstellerin produziert seit knapp zwei Jahren ehrenamtlich und außerhalb ihrer beruflichen Tätigkeit einen Podcast über den „Pioniergeist der deutschen Wirtschaft“. Bislang existieren
14 Folgen über bekannte und weniger bekannte Dresdner Frauen, die bedeutende Leistungen in
und für die Stadt Dresden auf dem Gebiet der wirtschaftlichen Entwicklung erbracht haben. So

werden beispielhaft Melitta Bentz, Gret Palucca oder Melli Beese vorgestellt.
Aus dem Stadtteil Niedersedlitz soll jetzt John H. Noble vorgestellt werden, Mitentwickler der
Spiegelreflexkamera „Praktiflex” in den Dresdner Kamera-Werkstätten „Charles A. Noble“, welche als einer der innovativsten Unternehmen der sächsischen Kameraindustrie der 1930er bis

1950er Jahre

galten.

Für die Aufnahmeproduktion ist die Anmietung eines Tonstudios notwendig. Dafür fallen Mietgebühren in Höhe von 750 Euro an. Gleichzeitig beinhalten diese auch die Bearbeitungskosten sowohl die Aufnahme, das Mixing und Mastering durch einen professionellen Produzenten. Zusätzlich fallen noch Kosten in Höhe von 250 Euro an, um die neue Reihe zu bewerben, insbesondere

im Internet über Social-Media.
Das Projekt stellt einen Betrag zur Fortschreibung und Bewahrung der Stadtteilgeschichte dar.
Für den Stadtbezirk Prohlis in einem etwas neuerem Format im Rahmen von Podcasts und damit

außerhalb der üblichen Wege über Heimatvereine.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt Dresden über die Gewährung von
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

|
ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben,

die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen

übung zu begründen und zu dokumentieren.

im Zuwen-

Entscheidungen

Kriterien zur Ermessensaus-

4/4
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme

Verfügung.

Mn: Lane
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

vollumfänglich zur

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00044/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-02/1/0001776/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ines Körner

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Podcast über den Dresdner
Kamerapionier Sir John Noble und seine
Verdienste für den Dresdner Stadtteil
Niedersedlitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Bismarckstraße 56, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Dresdner Podcast über Pioniere der deutschen Wirtschaft erzählt von bedeutenden Dresdner
Frauen und Männern des vorigen Jahrhunderts, welche mit ihren Verdiensten seinerzeit
entscheidend zur Entwicklung von Wirtschaft, Technik, Kunst, Kultur und Mode in Dresden und
deutschlandweit beigetragen haben.
Das Projekt wurde/wird aktuell in den Dresdner Stadtbezirken vorgestellt, um Interesse zu wecken
und finanzielle Unterstützung für die Produktion der Podcastfolgen zu generieren. Dabei werden in
jedem Stadtbezirk bedeutende Persönlichkeiten des jeweiligen Stadtbezirks vorgestellt.
Die Podcastfolgen werden von Interviews mit kompetenten Gesprächspartner:innen begleitet. Ich
habe das Glück, die Witwe von Sir John Noble, Katharina Förster-Noble, zu kennen. Sie ist gern
bereit, im Rahmen eines Interviews über das Leben und Wirken ihres Mannes zu sprechen. So
bekommt die Podcastfolge zusätzlich eine sehr persönliche Note.
Sir John Noble führte ein sehr wechselseitiges Leben. Hervorzuheben sind seine überaus großen
Verdienste im Bereich der Kameraproduktion. In seinem Werk im Dresdner Stadtteil Niedersedlitz
entwickelten er und sein Vater in den 1930er Jahren die ersten Spiegelreflexkameras. Nach Ende
des Krieges wurden beide verhaftet und kamen in Kriegsgefangenschaft. Ihre Aufzeichnungen
wurden entwendet und gerieten in fremde Hände. Katharina Förster-Noble weiß einiges aus den
Erzählungen ihres Mannes zu berichten, wie sie mir bei unserem Telefonat mitteilte. Der Fokus der
Podcastfolge wird auf der Kameraproduktion im Dresdner Stadtteil Niedersedlitz liegen, und nicht
auf die Zeit der Kriegsgefangenschaft.
Der Podcast Pioniere der deutschen Wirtschaft hat sich zum Ziel gemacht, einerseits die
nahezu unbekannten bedeutenden Dresdner Frauen wieder bekannt zu machen, und andererseits
über bedeutende Persönlichkeiten der Industriegeschichte Dresdens zu erzählen. Das dabei
genutzte Medium Podcast befindet sich in einer rasanten Entwicklung und findet seine
Zuhörerschaft inzwischen in allen Altersklassen. Podcasts sind über das Internet regional, aber
auch weltweit hörbar. Das Thema des Podcasts ist bisher einzigartig in Dresden.

17. Juni 2025

Die Podcasterin Ines Körner ist ausgebildete Sprecherin für Podcasts, Audioguides, Hörspiele und
Synchron. Zudem war sie viele Jahre lang als freiberufliche Texterin tätig. Skript und Vertonung
des Podcasts werden daher in professioneller Form produziert. Der Podcast wird in einem
modernen Tonstudio in Dresden aufgenommen und von dort aus in alle gängigen Podcastkanäle
eingespielt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird mit
herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement umgesetzt. Der Antrag auf
Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben c und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Das Stadtbezirksamt
Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu
gewähren.

17. Juni 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art 1 Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✓

ausschließlich Projektförderung?

✓

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

✓

Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✓11°%

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

✓

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

1

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?

✓

1

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte

✓

Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 27

ja

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja
ja
ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

Haushaltsmittel des SBR Prohlis zum Stand 17.06.2025:
Verfügbares Budget

281.809,18 €

beantragte Mittel:

1.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

1.000,00 €

17. Juni 2025

1

Anlage zum Projektantrag Podcast über den Dresdner Kamerapionier Sir John
Noble und seine Verdienste für den Dresdner Stadtteil Niedersedlitz
lfd. Nr.: V-Pro00044/25

Aktenzeichen:

2025/97-02/1/0001776/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

250,00 €

250,00 €

2 Raummiete

750,00 €

750,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Als Dresdnerin liegt mir die Stadtgeschichte meiner Heimatstadt besonders am Herzen. Aufgrund
intensiver Recherchen über die Lebensgeschichte bedeutender Dresdner PionierInnen stellte ich
fest, dass deren Wirken heute weitgehend unbekannt ist. Daher möchte ich, über das inzwischen
weltweit beliebte Medium Podcast, über diese Persönlichkeiten erzählen. Recherchieren,
schreiben und vertonen mache ich dabei in meiner Freizeit. Für mich stellt dies jedoch ein
gesellschaftliches Thema dar. Für dieses Projekt werden 30 Stunden ehrenamtliche Tätigkeiten
angesetzt. Mit dem aktuellen Mindeststundenlohn von 12,82 € berechnet, ergibt dies einen Wert
von 384,60 €.

17. Juni 2025

