Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Lo-026/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/94-01/1/0000510/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Jugend- & Kulturprojekt e.V.

6.962,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

560,00 €

Projektbezeichnung:

Kinderkino bei den “Muschelfilmen - Kino
im Wald”
Durchführung eines kuratierten Open-AirKinos auf dem traditionsreichen
Konzertplatz Weißer Hirsch

Eigenleistung

1.902,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.07.2025 - 31.10.2025

Fördervorschlag StBA

4.500,00 €

Förderort:

Konzertplatz Weißer HirschStechgrundstraße01324 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unser Projekt ergänzt die Veranstaltung „Muschelfilme – Kino im Wald“ um ein Kinderkino
Programm an 7 Nachmittagen im Aug/Sept 2025 mit sorgfältig kuratierten Filmen aus dem
reichaltigen Schatz der wertvollen Defa-Filme (Trick & Puppentrick) und aus besonders beliebten
Beiträgen der Reihe “Janosch Traumstunde”. Ergänzt wird das Programm durch einen Kurzfilm
Nachmittag für Kinder, der vom Kino über Land e.V. kuratiert wird. Eine liebevolle Moderation
führt in die Filme ein und regt zu Gesprächen mit und unter den Kindern an.
Ziel ist es, Menschen verschiedener Herkunft und Lebenswelten zusammenzubringen, Vorurteile
abzubauen und Kultur in der Natur erlebbar zu machen. Daher wird der Eintritt kostenfrei sein.
Das Projekt „Muschelfilme – Kino im Wald“ als Ganzes revitalisiert die Tradition des Freiluftkinos
auf dem Konzertplatz Weißer Hirsch und in Verbindung mit unserem Kinderkino erhält das Projekt
einen Mehrwert für die ganze Familie.
An dem Vorhaben beteiligt sich auch der Verschönerungsverein Weißer Hirsch/Oberloschwitz e.V.,
der mit ehrenamtlich arbeitenden Mitgliedern den reibungslosen Ablauf jeder Veranstaltung
sicherstellt und der Kino über Land e.V., der eine Kuration eines Kurzfilmprogramms für Kinder
beisteuert.
Es ist uns in diesen Zeiten ein wichtiges Anliegen, das Kino als sozialen Treffpunkt zu erhalten und
auszubauen. Das Kino bietet Menschen die Möglichkeit der Unterhaltung und der Bildung,
gemeinsam zu lachen und zu weinen und so besondere Momente und Erinnerungen zu schaffen.
Umrahmt von den Bäumen der Dresdner Heide, bietet der Konzertplatz dafür den perfekten Ort
für Entspannung, gemeinsame Emotionen und Träume.

15. Juli 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung von 4.500 Euro kann entsprochen werden.

15. Juli 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Kinderkino bei den “Muschelfilmen - Kino im Wald”
Durchführung eines kuratierten Open-Air-Kinos auf dem
traditionsreichen Konzertplatz Weißer Hirsch

lfd. Nr.: Lo-026/25

Aktenzeichen:

2025/94-01/1/0000510/0005

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, f, g, i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

15. Juli 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 15.07.2025:
Verfügbares Budget

75.472,89 €

beantragte Mittel:

4.500,00 €

Fördervorschlag StBA:

4.500,00 €

15. Juli 2025

Anlage zum Projektantrag Kinderkino bei den “Muschelfilmen - Kino im Wald”
Durchführung eines kuratierten Open-Air-Kinos auf dem traditionsreichen
Konzertplatz Weißer Hirsch
lfd. Nr.: Lo-026/25

Aktenzeichen:

2025/94-01/1/0000510/0005

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

82,50 €

82,50 €

2 Fahrtkosten

80,00 €

60,00 €

3 Honorare

2.130,00 €

2.130,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

2.267,50 €

2.267,50 €

5 Sonstige Sachausgaben

420,00 €

420,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

80,00 €

80,00 €

1.902,00 €

1.902,00 €

6.962,00 €

6.942,00 €

Position Ausgaben

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.902,00 €
560,00 €
4.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

6.962,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Bau Kinderfernseher Materialkosten: 150,00 €; Filmmedien: 60,00 €; Kabel und
Verbrauchsmaterial: 100,00 €; Veranstaltungshaftpflicht: 110,00 €

Eigenleistungen:
Bau Kinderfernseher Arbeitszeit, Erstellung Werbetexte für Webseite und Socialmedia und
Betreuung Socialmediakanäle, Personal Publikumsbetreuung, Programmauswahl,
Lizenvereinbarungen, Medienbeschaffung, Projektleitung, Verteilung Flyer

15. Juli 2025

Jugend- & Kulturprojekt e.V.

Antrag auf Stadtbezirksförderung
-Stadtbezirk Loschwitz-

Jugend- & Kulturprojekt e.V.
Hechtstraße 17
01097 Dresden

Ansprechpartner: Stefan Kiehne

Telefon: +49 351 89960545
E-Mail: kiehne@jkpev.de
www.jkpev.de

KINDERKINO
im Rahmen von
Muschelfilme – Kino im Wald
Projektbeschreibung:
Die Geschichte des Freiluftkinos auf dem Konzertplatz Weisser Hirsch beginnt in
der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts in Schaubuden und seitdem etabliert
sich das Kino als Kultur- und Begegnungsstätte für Menschen aller Generationen.
Im Jahr 1904 wurde der Konzertplatz Weißer Hirsch zu einem gesellschaftlichen
Zentrum inmitten der Natur, der einst ausgestattet war mit Musikpavillon und
gläserner Wandelhalle. Hier gab es u.a. Kurkonzerte und Tanzveranstaltungen. In
den 1920er Jahren wurde der Musikpavillon durch eine Konzertmuschel ersetzt,
die dem Konzertplatz noch heute eine fast magische Atmosphäre verleiht. Bereits
in
den
1950er
Jahren
wurde
der
Konzertplatz
dann
für
Freilichtkinoveranstaltungen genutzt. Regelmäßige Vorführungen begannen Mitte
der 1960er Jahre, als auch eine Leinwand in der Konzertmuschel fest installiert
wurde. Das markierte den Beginn einer langen Tradition des Freilichtkinos an
diesem Ort, der erst mit der Wendezeit 1989 ein vorläufiges Ende fand. Das
erhalten gebliebene Vorführhäuschen ist stiller Zeuge dieser schönen Tradition.
Die Muschelfilme Dresden knüpfen an diese Tradition an und hauchen ihr neues
Leben ein. Im August und September wird an 7 Tagen ein kuratiertes Programm
fernab des Kino-Mainstreams gezeigt.
Dieses Projekt erweitern wir mit einem ausgesuchten Programm für Kinder und
schaffen einen Kinotag für die ganze Familie. An jedem der sieben Nachmittage
zeigen wir einen Film oder mehrere kurze Filme aus dem reichhaltigen DEFASchatz der Deutschen Kinemathek und aus dem sehr beliebten Programm von
“Janosch Traumstunde”. Ergänzt wird das Programm durch einen KurzfilmNachmittag mit Beiträgen aus anderen Kulturkreisen. Dies wird in
Zusammenarbeit
mit
dem
“Kino
über
Land
e.V.”
realisiert.
Liebevoll handgezeichnete Trickfilme wechseln sich mit künstlerischen
Puppentrickfilmen ab und werden ergänzt durch filmische Einblicke in andere
Kulturen. Die Vorführungen werden kindgerecht moderiert und in den Kontext
der Filmgeschichte eingebettet.

Projektziele:
Die Muschelfilme und damit auch das Kinderfilmprogramm verfolgen
verschiedene Ziele und wirken dabei in unterschiedlichen Bereichen auf das
gemeinschaftliche Leben der Menschen in einer Großstadt ein.

Es wird ein Angebot geschaffen, was Menschen zusammenführt und
gemeinsames sinnliches Erleben ermöglicht – ganz entgegen
dem
vorherrschenden Trend der Vereinzelung der Menschen. Gleichzeitig wird dem
Film als wichtigem Medium wieder ein entsprechend exponierter Platz eingeräumt
und dieser wird als Ereignis in einem angemessenen traditionellem Rahmen
zelebriert. Damit stellen wir uns gegen den Trend des sog. Binge-Watching alleine zu Hause vor dem Notebook.
Wir möchten zudem den wunderbaren Konzertplatz für alle Menschen und im
Besonderen den jungen Menschen zugänglich machen. Außerdem lassen wir die
Tradition des Freiluftkinos aufleben und etablieren diese zu einem festen
jährlichen Programmpunkt der Dresdner Kulturlandschaft. Wir möchten Natur &
(Film)Kultur verbinden und damit Kultur in der Natur erlebbar machen.
Wir möchten Menschen mit anderen Menschen zusammenbringen, die gern
gemeinsam lachen und weinen – unabhängig vom Kulturkreis, aus dem sie
stammen – um damit den gemeinschaftlichen Zusammenhalt in Dresden zu
stärken, den Austausch zwischen den Menschen auf einer persönlichen Ebene
fördern und damit auch die zwischenmenschliche Toleranz fördern.
Wir streben ein Projekt an, das von und für die Menschen der Stadt Dresden
gestaltet, durchgeführt, weiterentwickelt und besucht wird.
Einige beteiligte Akteure in diesem Jahr sind der Verschönerungsverein Weißer
Hirsch/Oberloschwitz e.V., der Kino über Land e.V. , die bean&beluga Betriebs
GmbH mit dem Team des Konzertplatzes und die Andresen & Hering
Muschelfilme GbR.

Zielgruppen:
Das Kinderkino der “Muschelfilme” spricht verschiedene Zielgruppen an:
•

Familien mit Kindern für das Nachmittagsprogramm, die einen besonderen
Kulturausflug in der Natur erleben möchten

•

Kulturinteressierte aus anderen Stadtteilen wie Neustadt, Pieschen, Löbtau
und Johannstadt, die mit ihren Kindern den wahrgenommenen Stadtraum
mit neuen kulturellen Orte erweitern möchten

•

Familien mit Migrationshintergrund, insbesondere beim interkulturellen
Kinderkurzfilmen

•

Durch den kostenlosen Zugang erreichen wir auch Menschen mit geringem
Einkommen und schaffen ein inklusives Kulturangebot.

Öffentlichkeitsarbeit:
Um unser Projekt bekannt zu machen, setzen wir auf folgende Maßnahmen:
•

Professionell gestaltete Plakate und Flyer, die in den Stadtteilen Weißer
Hirsch, Bühlau und Loschwitz durch den Verschönerungsverein Weißer
Hirsch/ Oberloschwitz e.V. verteilt werden. Die Stadtteile Neustadt,
Striesen und Johannstadt werden professionell durch einen Drittanbieter
plakatiert und beflyert.

•

Social-Media-Präsenz
Followern/ Freunden

auf

Facebook

und

Instagram

mit

rund

2200

•

Eigene Webseite unter www.muschelfilme.de verteilen wir allen relevanten
Informationen
zum
Projekt
und
dokumentieren
vergangene
Veranstaltungen in einem Archiv.

•

E-Mail-Verteiler Sowohl über unseren eigenen Newsletter-Verteiler, über
den Newsletter der Muschelfilme und über den Verteiler des
Verschönerungsvereins Weißer Hirsch/ Oberloschwitz e.V. für die direkte
Ansprache der Nachbarschaft

•

Zusammenarbeit mit lokalen Medien Die einzelnen Veranstaltungen
werden in die Veranstaltungskalender aller relevanten Dresdner
Stadtmagazine eingetragen. Außerdem werden Presseberichte in DNN,
Elbhangkurier und Sächsischen Zeitung forciert.

Jugend- & Kulturprojekt e.V.
Der Jugend- & Kulturprojekt e.V. (JKPeV) wurde 2004 gegründet, mit dem Ziel,
eine Plattform für Kunst, Kultur und non-formale Bildung in Dresden zu bieten
und die kulturelle Vielfalt Europas für eine Bereicherung der Kunst- und
Kulturszene in Dresden zu nutzen. Wir sind ein Team von Projekt-/Event- und
Kulturmanager*innen, Wissenschaftler*innen, Künstler*innen, Designer*innen
und Filmschaffenden, die Dresden zu einem besseren Orten machen wollen, in
dem ein friedliches Miteinander, Leben, Wachsen und Gestalten möglich ist.

In unserem Engagement im Kunst-, Kultur- und Bildungsbereich ist das
Hauptanliegen des Vereins, Projekte zu entwerfen und durchzuführen, welche
nicht nur die Gesellschaft positiv beeinflussen, sondern ebenfalls Vielfalt und
Inklusion ermöglichen sowie aktive Partizipation, bürgerschaftliches Engagement
und Nachhaltigkeit fördern. Diese Ziele erreicht der JKPeV mit der Entwicklung
und Veranstaltung einer Vielzahl von Bildungs-, Kunst- und Kulturprojekten,
sowie durch sektorübergreifende und interdisziplinäre Kollaborationen. Derzeit ist
der Verein an 12 europäischen, nationalen und lokalen Kooperationsprojekten
beteiligt.

Durch vielfältige Bildungsaktivitäten, hybride Workshopreihen, sowie Kunst- und
Kulturveranstaltungen
abgezielt,

die

wird

Soft-Skills

mit
und

Hilfe

non-formaler

beruflichen

Lernmethoden

Fähigkeiten

von

darauf

Jugendlichen,

Erwachsenen, aber auch Senior*innen für das 21. Jh. weiterzuentwickeln, ihren
Unternehmergeist anzuregen und ihre digitalen Kompetenzen, zum Beispiel
durch die Entwicklung digitaler Residencies oder Media.Labs, zu stärken. In
diesem Rahmen werden neben Bildungsmaterialien auch direkte Möglichkeiten
des Jugendaustausches und eine Vielzahl von multimedialen Workshop- und
Weiterbildungsangeboten entwickelt und durchgeführt.

Der JKPeV bereichert Dresden vor allem durch seine zahlreichen Angebote im
Bereich

Bildung,

Kunst

und

Kultur

und

prägt

den

Kiez

nachhaltig

mit

regelmäßigen Events. Durch seine vielfältigen Projekte schafft der Verein einen
lebendigen Raum für kulturellen Austausch und gemeinschaftliches Lernen. Dies
fördert

das

soziale

Miteinander,

trägt

zur

Stärkung

des

lokalen

Gemeinschaftsgefühls bei und unterstützt die langfristige Entwicklung des
Viertels.
Die Hauptziele des Vereins sind:

•

Schaffung von Begegnungs- & Gestaltungsmöglichkeiten für
Dresdner*innen mit & ohne Migrationshintergrund durch soziokulturelle
Angebote

•

Bereicherung der kulturellen & künstlerischen Vielfalt in Dresden durch
internationale Veranstaltungen mit Kulturschaffenden aus Dresden &
verschiedenen Ländern Europas

•

Vernetzung lokaler, nationaler & internationaler Kunst- &
Kulturorganisationen & Förderung des interkulturellen Austauschs von
Kulturschaffenden

•

Weiterentwicklung einer vielfältigen & lebendigen Erinnerungskultur durch
die Bearbeitung historischer Themen mit Hilfe künstlerisch-kultureller
Zugänge (Ausstellungen, Konzerte, Tanzperformances, Videokunst,
Theaterpädagogik) & durch Einbezug von Bürger*innen

•

Kulturelle Belebung Dresdens durch vielfältige, kostenfreie Bildungs- &
Kulturangebote, die sich konkret auf die Bedürfnisse der lokalen
Gemeinschaft beziehen

Erläuterung zum Finanzplan:
Das Projekt Kinderkino steht im engen planerischen Zusammenhang mit dem
Projekt Muschelfilme. Um möglichst viele Synergien zu nutzen, können wir auf
die Resourcen dieses Projektes in Teilen zugreifen und beauftragen daher die
Muschelfilme Andresen & Hering GbR mit wesentlichen Posten.
Das betrifft im einzelnen folgende Positionen:
Anteilig die Ton und Zuspieltechnik, sowie GEMA-Gebühren. Ebenso die Kosten
für Druckerzeugnisse wie Plakate und Flyer, sowie die Kosten für den Betrieb
der Webseite “Muschelfilme.de” und die Veranstaltungshaftpflicht.
Auch mit der Gestaltung der Druckerzeugnisse und alle anderen benötigten
Grafiken werden wir die Muschelfilme beauftragen, da die Anpassung der
bestehenden Designs von einer dritten Partei unverhältnismäßig aufwendiger
und damit teurer wäre. Außerdem profitieren wir auf diese Weise davon, dass
unsere Programmflyer als Eigenleistung zusammen mit den Flyern für das
Abendprogramm verteilt werden.
Mit der technischen Ausstattung und Betreuung, die ausschließlich für das
Kinderkino genutzt wird, werden wir Herrn Hering beauftragen, der als Teilhaber
der Muschelfilme ebenfalls bereits vor Ort ist und auch technische Ausstattung
für die Muschelfilme bereitstellt. Auch hier gilt, dass der Aufwand bei der
Beauftragung eines Dritten Anbieters deutlich höher wäre.
Bei den Mietkosten für den Projektor kommt noch hinzu, dass andere Verleiher
bei den langen Phasen der Nichtnutzung zwischen den Vorführungen entweder
auf einen Rücktransport bestehen oder einen gesenkten Tagesmietpreis
veranschlagen würden. Herr Hering ist bereit für den Projektor und ein
Kurzdistanzobjektiv den Preis entsprechend einer Miete bei 7 direkt
aufeinanderfolgenden Tagen anzusetzen.
Für die Nutzung des Konzertplatzes entstehen uns keine Kosten, da wir auch hier
von der bestehenden Vereinbarung zwischen den Muschelfilmen und dem
Betreiber des Konzertplatzes profitieren können. Üblicherweise werden für eine
Privatnutzung des Platzes mehrere tausend Euro pro Tag fällig.

