Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00044/25
14. Juli 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

18.08.2025 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Projektförderung durch den
Kamerapionier Sir John Noble

Stadtbezirksbeirat

Prohlis,

hier:

Podcast

über

den

Dresdner

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den

kommunalen

Haushaltsmitteln

1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

des Stadtbezirksbeirates

Prohlis für das Jahr 2025

i. H. v.

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000
1.000 Euro / 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

.3/4
Begründung:

Frau Ines Körner ist seit über zehn Jahren als freiberufliche Sprecherin und Moderatorin tätig. Die
professionelle Seite ihrer Tätigkeit stellen Sprecherrollen für Audioguides (so z. B. für das Schloss
Lauenstein oder Burg Posterstein), Computerspiele, Hörbücher, Imagefilme, Synchronisationen
oder Werbespots dar.
Die Antragstellerin produziert seit knapp zwei Jahren ehrenamtlich und außerhalb ihrer beruflichen Tätigkeit einen Podcast über den „Pioniergeist der deutschen Wirtschaft“. Bislang existieren
14 Folgen über bekannte und weniger bekannte Dresdner Frauen, die bedeutende Leistungen in
und für die Stadt Dresden auf dem Gebiet der wirtschaftlichen Entwicklung erbracht haben. So

werden beispielhaft Melitta Bentz, Gret Palucca oder Melli Beese vorgestellt.
Aus dem Stadtteil Niedersedlitz soll jetzt John H. Noble vorgestellt werden, Mitentwickler der
Spiegelreflexkamera „Praktiflex” in den Dresdner Kamera-Werkstätten „Charles A. Noble“, welche als einer der innovativsten Unternehmen der sächsischen Kameraindustrie der 1930er bis

1950er Jahre

galten.

Für die Aufnahmeproduktion ist die Anmietung eines Tonstudios notwendig. Dafür fallen Mietgebühren in Höhe von 750 Euro an. Gleichzeitig beinhalten diese auch die Bearbeitungskosten sowohl die Aufnahme, das Mixing und Mastering durch einen professionellen Produzenten. Zusätzlich fallen noch Kosten in Höhe von 250 Euro an, um die neue Reihe zu bewerben, insbesondere

im Internet über Social-Media.
Das Projekt stellt einen Betrag zur Fortschreibung und Bewahrung der Stadtteilgeschichte dar.
Für den Stadtbezirk Prohlis in einem etwas neuerem Format im Rahmen von Podcasts und damit

außerhalb der üblichen Wege über Heimatvereine.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt Dresden über die Gewährung von
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

|
ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben,

die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen

übung zu begründen und zu dokumentieren.

im Zuwen-

Entscheidungen

Kriterien zur Ermessensaus-

4/4
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme

Verfügung.

Mn: Lane
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

vollumfänglich zur

