Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Lo-025/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/94-02/1/0001846/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Wassersportclub Dresden-Loschwitz e.V.

997,63 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung Stegkette an der
Vereinssteganlage im Loschwitzer Hafen

Eigenleistung

217,94 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

779,69 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

779,69 €

Förderort:

Wassersportclub Dresden-Loschwitz e.V.Körnerweg 23 01326 Dresden Sportboothafen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein betreibt zur Durchführung des Vereinssportes eine Steganlage im
Loschwitzer Hafen. Diese Steganlage wird durch Ketten im Hafenbecken fixiert
insbesondere um die Wasserstandsschwankungen der Elbe ausgleichen zu können.
Eine dieser Ketten ist nun dringend erneuerungsbedürftig. Bei einem Brechen der Kette
könnte die Steganlage mit anderen Stegen im Hafen kollidieren. Diese Kette soll nun ersetzt
werden. Das Entfernen der alten Kette und das Einbringen der neuen Kette wird in Eigenleistung
der Vereinsmitglieder durchgeführt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 779,69 Euro wird empfohlen.

15. Juli 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Erneuerung Stegkette an der Vereinssteganlage im
Loschwitzer Hafen

lfd. Nr.: Lo-025/24

Aktenzeichen:

2025/94-02/1/0001846/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

15. Juli 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
ja

Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2
Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 15.07.2025:
Verfügbares Budget

75.472,89 €

beantragte Mittel:

779,69 €

Fördervorschlag StBA:

779,69 €

15. Juli 2025

Anlage zum Projektantrag Erneuerung Stegkette an der Vereinssteganlage im
Loschwitzer Hafen
lfd. Nr.: Lo-025/24

Aktenzeichen:

2025/94-02/1/0001846/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sonstige Sachausgaben

779,69 €

779,69 €

2 Grundstück/Außenanlagen

217,94 €

217,94 €

997,63 €

997,63 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
217,94 €
0,00 €
779,69 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

997,63 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Kauf einer Kette zur Befestigung der Steganlage: 779,69 €

Eigenleistungen:
Fixpunkt freilegen 2 h, Transport Kette zum Einbauort 3h, alte Kette heben und aufnehmen 4 h
neue Kette verlegen und Fixieren 8 h

15. Juli 2025

