Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0036/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

11.08.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ordnung und Sicherheit auf dem Sport- und Freizeitplatz Pennrich
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt zum Schutze des kommunalen Eigentums und zur Sicherung des Allgemeinwohls:
1. Maßnahmen zur Einhaltung von Ordnung und Sicherheit auf dem Sport- und Freizeitplatz
- Förderung des Freizeitsports
- Vorrang für organisierte und angemeldete Sportveranstaltungen und Wettkämpfe gegenüber Freizeitsportlern (Anmeldung in der Ortschaftsverwaltung)
- Durchsetzung des Alkohol- und Rauchverbotes auf dem Sport- und Freizeitplatz sowie der
zweckentsprechenden Nutzung (Benutzungsordnung)
- generelle Schließung bei Dunkelheit, Schnee, Eis, Regen
- Gebrauch machen vom Hausrecht bei Verstößen
- Benutzungsregeln als Piktogramme sichtbar anbringen
2. Öffnungszeiten des Sport- und Freizeitplatzes
Der Sport- und Freizeitplatz ist eine wertvolle Sportanlage, die sehr lange erhalten werden
muss. Außerdem hat sich die Ortschaft auch auf öffentlichen Plätzen und Einrichtungen an
gesetzliche Grundlagen der Ruhezeiten und des Lärmschutzes zu halten.
Das bedeutet folgende Öffnungszeiten
...

2/2
- vom 1.4. bis 31.10. eines Jahres:
Montag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag, Freitag, Samstag
8 Uhr bis 20 Uhr
Sonntag, Feiertag
8 Uhr bis 16 Uhr
- vom 1.11. bis 31.3. eines Jahres:
Montag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag, Freitag, Samstag
8 Uhr bis Einbruch der Dunkelheit
Sonntag, Feiertag
8 Uhr bis 16 Uhr
3. Tätigkeit des Schließdienstes
Der Schließdienst umfasst das Verschließen und das Aufschließen des Platzes, die Kontrolle
der Anlage und des WC-/Umkleidegebäudes, die Meldung sichtbarer Mängel an Geräten und
Vorkommnissen.
Für den Schließdienst wird der beauftragten Person monatlich eine Zuwendung aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates gezahlt. Diese beträgt 150,00 Euro/Monat ab 1. September 2025.
Die beauftragte Person wird im Vertretungsfall selbstständig einen geeigneten Ersatz organisieren. Die Höhe der Zuwendung reduziert sich um die Tage, für die ein Ersatz nicht selbst organisiert werden kann. Bei längerer Abwesenheit ist grundsätzlich die Verwaltungsstelle
Gompitz zu informieren.
Der Beschluss Nr. GP-31/07/2005 vom 4.4.2005 „Ordnung und Sicherheit“ wird aufgehoben.

bereits gefasste Beschlüsse:
GP-31/07/2005 vom 4.4.2025

Gerhard Ofschanka

