Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00093/25

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

11.08.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Makroprojekt (Neu072/25) Dresdner Podcast-Festival

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 4.500,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

SBR-Mittel Neustadt
10.100.11.1.1.10

43180000

4.500,00 € in 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Aus-

wertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Aufgrund der Bewirtschaftungseinschränkung hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt für das Jahr
2025 435.551,97 Euro zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

WU RR
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

f

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-072/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000318/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
12.256,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

scheune e. V.

26.150,74 €

Eigenmittel

995,00 €

Drittmittel

3.361,34 €

Eigenleistung

1.538,40 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.000,00 €

Projektbezeichnung:

Dresdner Podcast Festival

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.08.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

4.500,00 €

Förderort:

Äußere Neustadt, Umfeld Filmtheater Schauburg/Königsbrücker Straße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Podcasts sind ein bedeutendes Medium unserer Zeit, das Wissen, Kultur und gesellschaftliche
Debatten auf neue Weise zugänglich macht. Das Dresdner Podcastfestival soll dieses Format live
auf die Bühne bringen und eine interaktive Plattform für Podcaster*innen und Publikum schaffen.
Neben Live-Podcast-Produktionen in unterschiedlichen Locations bietet das Festival NetzwerkFormate bzw. den Blick hinter die Kulissen, der zur aktiven Auseinandersetzung mit dem Medium
ermutigt.
Das Festival schließt eine Lücke, indem es Podcasts als Kunst- und Kulturform sichtbar macht und
den direkten Austausch zwischen Podcaster*innen und Hörer*innen fördert. Das breite
Themenspektrum des Festivalrahmens soll zudem die Neugierde auf die Belange anderer
Communities wecken.
Die inhaltliche Vielfalt reicht dabei von Geschichte, Politik und Wissenschaft bis zu Musik, Crime
und Gesellschaftsthemen. Zu folgenden Themen sind wir mit Podcaster*innen im Austausch:
Journalismus
Suchterkrankung
Pride im Osten
regionalpolitische Debatte
Wissen für Kinder/Jugend (in Kooperation mit der Stadtteilbibliothek DD Neustadt)
Popularmusik
Geschichte
Migration/Gastarbeiterschaft
Das Festival soll am 6. Dezember 2025 stattfinden und an einem intensiven Festivaltag
verschiedene Podcasts live auf die Bühne bringen. Als Hauptspielstätte dient die Schauburg, wo in
zwei Sälen Live-Produktionen präsentiert werden sollen, die ein breites Publikum anziehen.
Ergänzend dazu finden mehrere Live-Podcasts in kleineren Locations in fußläufiger Nähe zur
Schauburg statt.
Ein Großteil der Podcasts wird aufgezeichnet und über die gewohnten Wege veröffentlicht.
Dadurch bekommt das Festival eine über den Veranstaltungstag und Dresden hinausgehende
Sichtbarkeit.
Neben den Live-Podcasts soll das Festival auch einen Einblick in deren Entstehung und
10. Juli 2025

investigative Recherchetätigkeit sowie Storytelling bieten. Dazu stehen wir u. a. mit der
Sächsischen Zeitung zum Podcast „Journalismus machen“ in Kontakt. Ein Networking-Format
bietet darüber hinaus die Möglichkeit, sich mit anderen Akteur*innen der Podcast- und
Kreativszene zu vernetzen, Ideen auszutauschen und mögliche Kooperationen anzubahnen.
Zielgruppen
Podcasts werden von Menschen jeglichen Alters gehört. Ein Schwerpunkt liegt dabei auf digital
affinen Menschen, die Podcasts als alltägliches Medium nutzen. Im besten Fall gelingt es dem
Festival aber auch umgekehrt, weniger digital affine Menschen über die Themensetzung für dieses
Medium zu begeistern.
ausführlicher s. Projektbeschreibung

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Dabei geht es neben der Wissensvermittlung vor allem
auch um die Auseinandersetzung mit gesellschaftlichen Fragen.
Die Veranstaltungsorte sind allesamt in der Neustadt zu finden. Dennoch wird mit dem Projekt
eine deutlich höhere Reichweite erzielt. Es wird dem SBR Neustadt die Entscheidung überlassen,
ob die lokale Wirkung erfüllt ist.
Leider sind nicht alle Veranstaltungsorte barrierefrei zugänglich. Dennoch wird darauf geachtet,
möglichst barrierearme Orte zu finden. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet.
Aufgrund des begrenzten Budgets des SBR wird jedoch abweichend von der beantragten
Zuwendung eine Förderung von 4500 Euro empfohlen. Sofern der SBR Neustadt dem Vorschlag
zustimmt, würde der Kosten- und Finanzierungsplan nochmal geändert.

10. Juli 2025

Anlage zum Projektantrag Dresdner Podcast Festival
lfd. Nr.: Neu-072/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0000318/0005

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

2.500,00 €

2.500,00 €

2 Honorare

12.050,00 €

12.050,00 €

3 Raummiete

2.300,00 €

2.300,00 €

4 Reisekosten

3.250,00 €

2.437,50 €

620,00 €

620,00 €

6 Sonstige Sachausgaben

2.240,00 €

2.240,00 €

7 Verwaltungskostenpauschale

1.652,34 €

1.652,34 €

8 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

1.538,40 €

1.538,40 €

26.150,74 €

25.338,24 €

Position Ausgaben

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

12.256,00 €
995,00 €
1.538,40 €

3 Drittmittel, Spenden

3.361,34 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

8.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

26.150,74 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Catering, Material, Deko: 1.200,00 €; Gebühren (KSK, GEMA): 1.040,00 €

Eigenleistungen:
Abendleitung/Veranstaltungsbetreuung 6 P. insg. 48 h, Projektkoordination/Orga insg. 72 h

10. Juli 2025

Dresdner Podcastfestival – Projektbeschreibung – scheune e.V.
Das nachfolgend beschriebene Podcast Festival ist ein für Dresden neues Format, dem wir
zutrauen, die regionale Kulturlandschaft nachhaltig zu bereichern. Zahlreiche berufliche wie
private Gespräche hinterließen bei uns den Eindruck, dass das Projekt am Puls der Zeit ist. So
haben wir uns im vollen Bewusstsein und Verständnis, dass Mittel für neue Projekte durch die
aktuelle Haushaltslage begrenzt sind, für eine Beantragung entschieden. Wir möchten uns nicht
entmutigen lassen, weiterhin Formate zu entwickeln und uns so für ein vielfältiges kreatives
Kulturangebot in Sachsen einsetzen.
Eine Erstausgabe ist zudem mit besonderen konzeptionellen und organisatorischen
Herausforderungen verbunden. Da dem scheune e. V. im kommenden Jahr das sanierte
Gebäude übergeben werden soll und wir durch den Wiedereinzug wie Programmstart
besonders gefordert sein werden, möchten wir die jetzt bestehende Energie gern für die
Projektumsetzung 2025 nutzen.

Projektidee
Podcasts haben sich in den letzten Jahren als fester Bestandteil der Medienlandschaft etabliert.
Sie ermöglichen neue Formen des Erzählens, der Wissensvermittlung und der künstlerischen
Auseinandersetzung mit gesellschaftlichen Themen. Sie bieten eine für viele Menschen
niedrigschwellige Plattform, um Themenfelder zu erkunden und zu diskutieren.
Dresden verfügt über eine vielfältige Kulturlandschaft, bisher fehlt jedoch eine Veranstaltung,
die das Medium Podcast auch als live erlebbare Kunst- und Kulturform würdigt. Das Festival soll
diese Lücke schließen und sich als überregionales Ereignis für Podcastbegeisterte positionieren.
Beim Podcast Festival finden Podcasts live statt. Die Macher*innen produzieren diese auf der
Bühne vor den Augen und Ohren der Zuschauer*innen. Dies ermöglicht nicht nur einen Einblick
in den Entstehungsprozess, es bietet auch die Möglichkeit der Interaktion zwischen Publikum
und Podcaster*innen.
Darüber hinaus sollen Workshops angeboten werden, die Menschen ermutigen, sich selbst
aktiv mit dem Medium Podcast auseinanderzusetzen. Sie befähigen dazu, technische
Anforderungen zu meistern, aber auch Gesprächs- und Erzähltechniken kennenzulernen, die
einen Podcast ausmachen. Somit bleibt Podcast kein Format, dass ausschließlich passiv
konsumiert wird, sondern eines, dass aktiv selbst gestaltet werden kann.
Das Podcast Festival bringt Menschen auf neue, interaktive Weise mit diesem Medium in
Berührung. Unsere Auswahl aus der breiten Themenpalette soll die kulturelle Vielfalt unserer
Gesellschaft widerspiegeln und zur Auseinandersetzung mit gesellschaftlichen Fragen beitragen,
wobei das Themenspektrum die Neugierde auf die Belange anderer Communities weckt.

Dresdner Podcastfestival – Projektbeschreibung – scheune e. V.
Seite 1 von 4

Folgende Genres möchten wir bei der inhaltlichen Ausgestaltung einbeziehen:





Politik/Geschichte/Wissen
Musik
Crime
Kinder-/Jugendpodcasts






Gesellschaft/Diversität
Humor/Feel Good/Lifestyle
Journalismus
Gesundheit

Ziele
Digitales Publikum in reale Kulturorte bringen
Podcasts sind das Medium unserer Zeit und mit Millionen Hörer*innen täglich ein fester
Bestandteil der modernen Medienkultur. Sie gewinnen weiterhin an Bedeutung – insbesondere
bei Menschen, die sich stark mit digitalen Inhalten identifizieren. Podcasts können
Gemeinschaften bilden, indem sie Menschen mit ähnlichen Interessen oder Hintergründen
zusammenbringen. Dies kann besonders wichtig für marginalisierte Gruppen sein, die in
traditionellen Medien weniger repräsentiert sind. Unser Ziel ist es, diese Communities zu
stärken, aber auch mit anderen zu verknüpfen, indem wir sie in reale Veranstaltungsräume
führen. Wir wollen den direkten Austausch fördern und so den kulturellen Dialog zwischen
digitalen und realen Erlebniswelten anregen.
Vermittlung von Wissen und Austausch
Einblicke in Produktionstechniken, Recherchegrundlagen sowie Gesprächs- und
Erzähltechniken. Sie befähigen Menschen, sich selbst im Bereich Podcast auszuprobieren.
Publikumsbeteiligung / kritische Reflexion
Interaktive Formate stärken die Verbindung zwischen Produzent*innen und Hörer*innen.
Ausgewählte Inhalte sollen zudem zur kritischen Reflexion über soziale Normen, kulturelle
Praktiken und gesellschaftliche Strukturen einladen.
Regionaler Bezug
Durch die Zusammenarbeit mit verschiedenen Partner*innen soll auch ein regionaler Bezug
hergestellt werden, z. B. durch regionalpolitische Debatten oder Podcast-Gäste aus Dresden
und Umgebung.
Vernetzung der Szene
Das Festival ermöglicht es Akteur*innen aus Medien, Kultur und Kreativwirtschaft, sich zu
vernetzen und neue Kooperationen zu initiieren.

Dresdner Podcastfestival – Projektbeschreibung – scheune e. V.
Seite 2 von 4

Umsetzung
Für die erste Ausgabe wird an einem intensiven Festivaltag ein kompaktes, in Teilen parallel
laufendes Programm präsentiert, das verschiedene Facetten des Podcastings in den Fokus stellt
und dezentral präsentiert:
Live-Podcast-Produktionen mit Strahlkraft
In der Schauburg werden Podcasts live inszeniert, die mit ihrer Bekanntheit bereits ein breiteres
Publikum ansprechen und dem Festival so zusätzliche Strahlkraft verleihen. Die LiveDarbietungen ermöglichen den Zuschauer*innen einen spannenden Blick hinter die Kulissen
der Podcast-Produktion, die einem bisher nur aus den Medien vertraut sind. Sie bieten die
seltene Gelegenheit, direkt mit den Macher*innen in den persönlichen Dialog zu treten, Fragen
zu stellen und sich aktiv in die Diskussionen einzubringen. Bekannte Podcasts werden so erlebund anfassbar gemacht.
Kleine Podcasts in vielfältigen Locations
Ergänzend werden bis zu sechs kleinere Podcasts in unterschiedlichen, teils ungewöhnlichen
Orten in unmittelbarer Nähe zur Schauburg ebenfalls als Live-Produktionen präsentiert. Dieses
Konzept gibt auch kleineren, neuen oder regionalen Podcast-Projekten eine Bühne - stets im
direkten Austausch mit einem interessierten Publikum, das in intimer Atmosphäre die
Geschichten und Stimmen hautnah erleben kann.
Ticketing
Erfahrungsgemäß besteht die größte Herausforderung bei der Entwicklung eines solchen
Projekts darin, einen Festivalcharakter zu etablieren. Wir wollen die Wahrnehmung als Festival
stärken, indem wir eine limitierte Anzahl an Tickets anbieten, die den Besuch mehrerer Formate
zu einem vergünstigten Preis ermöglicht. Gleichzeitig soll der Verkauf von Einzeltickets je
Podcast einen niedrigschwelligen Zugang ermöglichen und das finanzielle Risiko für das Projekt
minimieren.
Projektablauf
Juli –August 2025
September – November 2025
06.12.2025
Dezember 2025

Programmkuration
PR und Öffentlichkeitsarbeit
Festivaldurchführung
Dokumentation und Abrechnung

Dresdner Podcastfestival – Projektbeschreibung – scheune e. V.
Seite 3 von 4

Öffentlichkeitsarbeit & Dokumentation
Neben den klassischen analogen und digitalen Werbemitteln möchten wir die
Öffentlichkeitsarbeit für das Festival mit diesen Maßnahmen stärken:
Pressearbeit
Wir sind derzeit mit den Sachsen Medien (Sächs. Zeitung, LVZ, Morgenpost) für eine
Medienpartnerschaft sowie inhaltliche Zusammenarbeit im Gespräch.
Einbindung der Podcastproduzent*innen und Locations
Am besten erreichen die Podcaster*innen und Veranstaltungsorte selbst ihr Publikum. Ihre
Berichterstattung und persönliche Empfehlung verleihen dem Festival zusätzliche Reichweite.
Podcast-Veröffentlichungen
Eine besondere Chance für die Öffentlichkeitsarbeit bieten die Podcast-Episoden, die während
des Festivals mitgeschnitten werden und so eine nachhaltige Dokumentation ermöglichen.
Durch die Veröffentlichung auf gängigen Podcast-Plattformen bleibt das Festival langfristig
präsent und hat eine Strahlkraft im gesamten deutschsprachigen Raum.

Zielgruppen
Podcasts werden von Menschen jeglichen Alters gehört. Ein Schwerpunkt liegt dabei auf digital
affinen Menschen, die Podcasts als alltägliches Medium nutzen, Im besten Fall gelingt es dem
Festival sogar umgekehrt, weniger digital affine Menschen über die Themensetzung für dieses
Medium zu begeistern.
Mit der dezentralen Ausführung wollen wir ausdrücklich verschiedene Szenen/Communities an
ihren Bezugsorten erreichen: Wir verlassen mit der Durchführung in sog. Off Spaces etablierte
Kulturorte und erhoffen uns eine breit aufgestellte Adressierung potentieller Besucher*innen
sowie die Prägung eines Festivalcharakters.
Für die erste Ausgabe des Festivals rechnen wir mit insgesamt 750 bis 1.000 Besucher*innen.

Begründung des Förderbedarfs
Eine Förderung durch das Stadtbezirksamt Neustadt ist für die erfolgreiche Umsetzung des
Projekts wesentlich. Zwar lassen sich die größeren Live-Podcast-Produktionen wohl über
Eintrittspreise kostendeckend umsetzen. Jedoch sind vor allem die kleineren Formate – die den
soziokulturellen und stadtteilbezogenen Kern des Festivals bilden – auf zusätzliche finanzielle
Unterstützung angewiesen.
Zudem ist für die Entwicklung eines solchen Formats ein hoher Aufwand im Bereich
Öffentlichkeitsarbeit notwendig. Die Förderung kann als eine Art Startkapital die notwendige
Reichweite und die längerfristige Etablierung des Festivals gewährleisten.

Dresdner Podcastfestival – Projektbeschreibung – scheune e. V.
Seite 4 von 4

