Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 41

Datum:

2 9- JULI 2025

Beschlusskontrolle zu A0247/21 (Sitzungsnummer: SR/039/2022)
Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin" bzw. eines „Nachtbürgermeisters'

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anhörung zum Thema Nachtbürgermeiste
rin bzw. Nachtbürgermeister für die Ausschüsse Kultur und Tourismus, Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften und Soziales und Wohnen zu organisieren, um die Kon
zeptausschreibung ,Nachtbürgermeisterin / Nachtbürgermeister' vorzubereiten und die Er
fahrung aus anderen, möglichst vergleichbaren Städten zu erfahren."

Die Anhörung zur Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin" bzw. eines „Nachtbürgermeisters"
ist am 12. September 2022 im Neuen Rathaus, Plenarsaal, als Sondersitzung des Ausschusses für
Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Helnrich-Schütz-Konservatorium) gemeinsam mit dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und dem Ausschuss für Soziales

und Wohnen erfolgt. In der Expertenanhörung wurde u. a. über Erfahrungen aus anderen ver
gleichbaren Städten berichtet. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die,Nachtbürgermeisterin' bzw. den,Nachtbür
germeister' mit den Erkenntnissen aus der Anhörung als Konzeptausschreibung und als 2jähriges Pilotprojekt vorzubereiten und dem Stadtrat bis zum 01.10.2022 zur Beratung und
Beschlussfassung vorzulegen. Für das Pilotprojekt soll in angemessener Zeit eine Auswer

tung der Wirksamkeit erfolgen, um über Änderungen und eine Fortführung beraten zu kön
nen."

Im Dezember 2022 hat der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus die Leipziger Kulturmanage
rin Kordula Kunert beauftragt, ein Konzept „Dresdner Nacht Forum" zu erarbeiten. Frau Kunerts

Expertise umfasst insbesondere vergleichbare Konzepterstellungen u. a. für Leipzig (maßgebliche
Mitwirkung) und Jena. Bereits vor dem Zeitpunkt der Konzepterarbeitung verfügte Frau Kunert
über ein belastbares Netzwerk in der Dresdner Szene. Ihr waren die besonderen lokalen Themen
und Problemlagen der Nachtkultur vertraut.

-2-

Zudem ist Frau Kunert am 14. Juli 2022 von Wir gestalten Dresden (WgD)für die unter Sondersit
zung des Ausschusses für Kultur und Tourismus {Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
gemeinsam mit dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und dem
Ausschuss für Soziales und Wohnen (Expertenanhörung zu A0247/21)am 12.September 2022 als
Expertin vorgeschlagen worden und hat an der Anhörung mit Präsentation und Redebeitrag teil
genommen. Basis der Konzepterarbeitung waren diverse Beteiligungsprozesse, neben zahlrei
chen Experteninterviews mit maßgeblichen Akteuren der Nacht in Dresden, insbesondere drei
Workshops mit Vertreterinnen und Vertretern aus der Dresdner Nachtkultur, -Ökonomie sowie
der Kommunalverwaltung. Im Zuge der Konzepterstellung erfolgten zwei Zwischenpräsentatio
nen am 28. April 2023 im Rahmen der Music Match Konferenz und am 1. Juni 2023 im Kulturrat
haus, um Zwischenergebnisse zu präsentleren und das Konzept über Rückkopplung stärker zu
profilieren und am Bedarf der Stakeholder auszugestalten. Frau Kunert hat die Erarbeitung des
Konzeptes im Juli 2023 abgeschlossen. Daraufhin ist auf Grundlage ihres Konzeptes die Be
schlussvorlage V2454/23 „Konzept Nachtleben in Dresden" erstellt worden. Der Stadtrat hat am
24. Oktober 2024 die Beschlussvorlage abgelehnt. Damit sind die für eine Einrichtung einer
„Nachtbürgermeisterin" bzw. eines „Nachtbürgermeisters" notwendigen mehrheitlichen Voraus
setzungen nicht erfüllt, auf deren Grundlage sich u. a. ein zu evaluierendes Pilotprojekt anschlie
ßen sollte. Insgesamt ist der Beschlusspunkt umgesetzt.
3. „Der Oberbürgermeister wird außerdem beauftragt, seinerseits eine Ansprechstation für
das Aufgabenfeld Nachtökonomie, Clubkultur, Festkultur, Straßenkunst in der Stadtver
waltung zu definieren."

Zentraler Bestandteil der Beschlussvorlage V2454/23 „Konzept Nachtleben in Dresden" bildete
die Definierung einer Ansprechstation insbesondere für das Aufgabenfeld Nachtökonomie und
Clubkultur. Mit Quorum des Stadtrates vom 24. Oktober 2024 ist der Vorschlag der Verwaltung

mehrheitlich abgelehnt worden und damit auch die Angliederung einer Ansprechstation inner
halb der Verwaltung für die genannten Aufgabenfelder. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnlsnahm(

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

• . Difk Hilbert
Oberbürgermeister

