Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 41

Datum: 2 9. JULI 2025
Beschlüsskontrolle zu A0412/22 (Sitzungsnummer: SR/056/2023)
Konzept zur historischen Kontextualisierung und Sanierung des Ehrenhains auf dem Nordfried
hof und des Ehrenmals am Olbrichtplatz erstellen und umsetzen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. „eine Arbeitsgruppe bestehend aus Vertreterinnen und Vertretern der Wissenschaft,
des Stadtrates, der Verwaltung und bürgerschaftlicher Akteure zur Erstellung eines Kon
zeptes zur historischen Kontextualisierung des Ehrenhains im Nordfriedhof und des Ehren
mals am Olbrichtplatz zu bilden;"
Der Beirat für Erinnerungskulturen hat sich mit der Kontextualisierung des Sowjetischen Ehren
mals am Olbrichtplatz befasst. Eine Arbeitsgruppe, bestehend aus der Privatdozentin für Neuere

und Neueste Geschichte sowie für Osteuropäische Geschichte, Dr. Stephanie Zloch, und dem
Historiker und Vertreter des Vereins Denk Mal Fort! e.V., Dr. Justus H. Ulbricht, hat konkrete

Vorschläge zur Kontextualisierung erarbeitet und diese im Beirat zur Diskussion gestellt. Eine Be

schäftigung mit dem Ehrenhain auf dem Nordfriedhof fand nicht statt.
2. „die notwendigen Maßnahmen und Kosten zur denkmalpflegerischen Sanierung des Ehren

hains für die Regimenter der Dresdner Garnison im Ersten Weltkrieg auf dem Nordfriedhof
gemäß des Friedhofentwicklungskonzeptes zu eruieren;"

Am 28. September 2023 hat der Stadtrat mit ßeschlussnummer V2377/23 den Jahresabschluss
2022 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden beschlossen.
Hierbei sollte der verbleibende Gewinn i. H. v. 125 TEUR zweckbezogen für dringend erforderli
che Sanierungs- und Unterhaltungsmaßnahmen auf dem denkmalgeschützten Nordfriedhof ver
wendet werden. Im Jahr 2024 wurden Notsicherungsmaßnahmen an einsturzgefährdeten Um

fassungsmauern, Wänden sowie der Kapelle unter Einbeziehung des Amtes für Kultur und Denk
malschutz für insgesamt 53,8 TEUR durchgeführt.

•2 -

2025 werden weiterführende Notsicherungsmaßnahmen auf dem Nordfriedhof im Wert von

53,5 TEUR realisiert. Das durch den Stadtrat im November 2018 beschlossene Friedhofsentwick
lungskonzept beinhaltete auch die Sanierung der Gedenkanlage I. Weltkrieg, allerdings ohne de
ren finanzielle Untersetzung. Weiterführende Sanierungsmaßnahmen würden den Eigenbetrieb
Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden finanziell überlasten.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass aktuell nur Notsicherungs- und Absperrmaßnahmen
bzgl. des Ehrenhains auf dem Nordfriedhof aufgrund fehlender finanzieller Mittel im zuständigen
Geschäftsbereich erfolgen können.
3. „die notwendigen Maßnahmen gemäß V1288/21 zur denkmalpflegerischen Sanierung des
sowjetischen Ehrenmals für die Gefallenen der 5. Gardearmee am Olbrichtplatz fortzuset
zen und bis spätestens zum 8. Mai 2025 abzuschließen;"
Die denkmalgerechte Sanierung des Sowjetischen Ehrenmals am Olbrichtplatz erfolgte von Sep
tember 2024 bis April 2025. Im Zuge dessen wurde eine Kontextualisierung des unter Denkmal
schutz stehenden Ehrenmals erarbeitet.

Seit dem 8. Mai 2025 informiert eine Texttafel in den Sprachen Deutsch, Englisch, Russisch, Uk

rainisch mit entsprechendem räumlichen Abstand zum Denkmal über die Entstehungsge
schichte, das Dargestellte und den vorherigen Standort und verlinkt über einen QR-Code zu wei
terführenden digitalen Informationen auf https://www.dresden.de/de/kultur/kunst-und-kultur/erinnerungskultur-regionalgeschichte/DenkmalRoteArmee.php

4. „das Konzept zur Kontextualisierung sowie die Informationen zur Sanierung des Ehren
hains am Nordfriedhof dem Kulturausschuss bis zum 31. Dezember 2023 zur Beschlussfas

sung vorzulegen,sodass die Umsetzung bis spätestens zum 8. Mai 2025 abgeschlossen ist."
Für eine Kontextualisierung des Nordfriedhofs stehen in absehbarer Zeit keine Haushaltsmittel
zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Annekatrin Klepsch ^
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

