Hausmitteilung

Dresden.
IJIQ2Cgit

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel
Datum:

30. JULI 2025

Bushaltestelle Nürnberger Platz Richtung Löbtau

AF0561/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Uns haben Bürgerinnen und Bürger aus dem Umfeld der Nürnberger Straße auf eine seit Lan­
gem bestehende, problematische Verkehrssituation im Bereich der Bushaltestelle Nürnberger
Platz (Richtung Löbtau) aufmerksam gemacht.
Nach Aussage der Anwohnenden wird das vorhandene Haltestellenkap seit Jahren nicht mehr
von den Linienbussen genutzt, da der gepflasterte Fahrbahnbelag in einem nicht mehr befahr­
baren Zustand sei. Die Haltestellenschilder sind „abgetütet", die Haltestelle liegt aktuell etwa
50 Meter weiter Richtung Nossener Brücke. Dort kommt es durch die enge Wegeführung auf
dem Geh- und Radweg regelmäßig zu gefährlichen Situationen für ein- und aussteigende Fahr­
gäste sowie andere Verkehrsteilnehmende. Hinzu kommt eine weitere Einschränkung durch
eine bestehende Baustelle.
Neben dem vollständigen Wegfall von Fahrgastkomfort (kein Unterstand, keine Sitzmöglich­
keit, keine Informationstafel) wird zudem der Autoverkehr auf der rechten Spur durch hal­
tende Busse beeinträchtigt. Nicht zuletzt verlagert sich die Querung der Straße zunehmend in
den ungesicherten Bereich des provisorischen Haltestellenstandorts - mit erheblichen Risiken
für Fußgänger:innen.
In diesem Zusammenhang bitten wir Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Warum wird die zentraler gelegene Haltestelle der Linie 61 am Nürnberger Platz nicht mehr
angefahren?"

Im Mai 2022 wurde die Haltestelle Nürnberger Platz in Richtung Löbtau aufgrund von Straßen­
schäden im Haltestellenbereich für die Buslinien 61, 333, 400 mit der etwa 50 m entfernten Hal­
testelle der Straßenbahnlinie 8 zusammengelegt.

- 2 -

2. „Sofern der Fahrbahnbelag ursächlich ist: Wann ist eine Erneuerung des Fahrbahnbelags im
Bereich der Haltestelle vorgesehen, damit die Haltestelle wieder angefahren werden
kann?"

Die Instandsetzung der Bushaltestelle ist für den Oktober 2025 geplant.
3. „Welche Kosten sind bzw. wären mit einer Erneuerung verbunden?"

Die Kosten für die Baumaßnahme betragen 80.411,91 Euro.
4. „Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Verkehrssicherheit an der im Moment bedienten
Haltestelle (Einengung durch Baustelle, Konflikte mit Fuß- und Radverkehr)?"

Bei der provisorischen Haltestelle für den Bus handelt es sich um die stationäre Haltestelle der
Straßenbahn, die aufgrund der gesperrten Haltestelle mit genutzt wird. Diese liegt hinter dem
eingerichteten Baufeld der Firma Rommel Bau GmbH & Co. KG, die seit dem 5. August 2024 im
Auftrag der Wohnungsgenossenschaft „Glückauf" Süd Dresden e. G. Abrissarbeiten durchführt.
In Höhe des Baufeldes, welches vor der Ersatzhaltestelle der Dresdner Verkehrsbetriebe AG en­
det, ist ein getrennter Rad-/Gehweg beschildert. Der Radweg wurde nicht eingeschränkt und für
den Gehweg wurde eine Einschränkung auf eine nutzbare und ebene Restbreite von mindestens
1,30 m angeordnet. Diese wird vor Ort auch eingehalten und entspricht der RSA 21. Somit ist
diese Einengung zumutbar und es gilt in Konfliktbereichen des Haltestellenbereichs der Grund­
satz der gegenseitigen Rücksichtnahme.

Mit freundlichen Grüßen

v

