Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Lo-024/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/94-02/1/0000218/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ortsverein Pillnitz e.V.

721,28 €

Eigenmittel

50,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

71,28 €

Projektbezeichnung:

Installation eines Schaukastens mit
Wanderkarte und Ortsinformationen in
Oberpoyritz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

14.07.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

600,00 €

Förderort:

Lohmener Str. 14, 01326 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In Oberpoyritz gibt es gegenwärtig nur an der stadteinwärtigen Bushaltestelle der Linie 83 eine
kleine, vom Ortsverein Pillnitz e.V. erstellte Informationstafel über den Weinberg-Wanderweg
Pillnitz-Oberpoyritz. Diese Tafel war in einer Hecke nur schwer zu erkennen, insbesondere für aus
der Stadt anreisende Wanderer. Inzwischen ist sie von der Hecke völlig überwachsen (Bild 1). Seit
dem Wegzug der freiwilligen Feuerwehr aus Oberpoyritz (Zusammenlegung in Pillnitz) gibt es
auch am ehem. Feuerwehrgebäude – außer privaten Gartenzäunen - keine Aushangmöglichkeiten
mehr für öffentliche Informationen.
Es soll deshalb analog zum Schaukasten im landwärtigen Fahrgastunterstand an der ehem.
Wendeschleife Pillnitz (Haltestelle Leonardo-da-Vinci-Str.), in dem eine großformatige
Wanderkarte des Umweltamtes der Stadt aushängt, am Hausgiebel des Gebäudes Lohmener Str.
14 (Bild 2), also unmittelbar an der stadtauswärtigen Bushaltestelle Dorfplatz Oberpoyritz ein
Schaukasten angebracht werden. Der Kasten soll mit einer Wanderkarte ausgestattet werden.
Dazu soll es konkrete Tourenvorschläge geben. Darüber hinaus möchte der Ortsverein Pillnitz e.V.
den Schaukasten nutzen, um Besuchern aber auch den Einheimischen interessante Informationen
zu Oberpoyritz und zum Elbhang zwischen Pillnitz und Bonnewitz anzubieten. Dies können kurze
Darstellungen zur Geschichte von Oberpoyritz ebenso sein wie Aktuelles aus dem Ort. Damit
würde zugleich ein Ort der öffentlichen Vernetzung für bürgerschaftliches Engagement im
Rahmen der Tätigkeit des Ortsvereins (Heimatpflege und Ortsbildgestaltung zur Erhaltung des
typischen Charakters von Elbhang und -tal, Ortsgeschichte, s. Satzung des Ortsvereins)
geschaffen.
Um eine ausreichend große Wanderkarte aushängen zu können, soll ein Schaukasten der Größe
B1 (21 x A4) angeschafft werden.
Für die Beschaffung des Schaukastens wurden mehrere Angebote in Internet recherchiert. Um
keine zusätzlichen Versandkosten zu erzeugen, werden die notwendigen Magnethalterungen in
die Bestellung einbezogen. Die Preise variieren, je nach Datum der Abfrage und somit
Verfügbarkeit von eventuellen Sonderangeboten. Da diese Angebote ggf. nicht mehr verfügbar
sein könnten, bezieht sich die Kalkulation im Finanzplan des Antrages auf das zweitbeste Angebot:
1. Jansen.de:
Schaukasten 598,86 € + 7,34 € Magnete = 606,20 €
2. billiger.de:
Schaukasten 640,08 € + 6,60 € Magnete = 646,68 €

15. Juli 2025

3. Net-Xpress:
Schaukasten 666,28 € + 6,60 € Magnete = 672,88 €
4. Display-Sales: Schaukasten 653,31 € + 43,80 € Magnete = 697,11 €
5. st-Vitrinen:
Schaukasten 878,22 € + 19,04 € Magnete = 897,26 €
Als Eigenleistung des Antragstellers werden die Kosten für das Kleinmaterial zur Befestigung, 2
Stunden Montage durch 2 Personen (Mindestlohn 2025 von 12,82 €/h als Kalkulationsgrundlage)
und ein finanzieller Eigenbeitrag angesetzt. Die Zustimmung der Grundstückeigentümer
Lohmener Str. 14 liegt vor.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag auf Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft. Es
handelt sich um ein Kleinprojekt, welches keine Vollfinanzierung benötigt. Der Antragsteller weißt
sowohl Eigenmittel als auch Eigenleistungen aus. Eine Zuwendung in Höhe von der beantragten
Summe von 600,00 Euro wird empfohlen.

15. Juli 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Installation eines Schaukastens mit Wanderkarte und
Ortsinformationen in Oberpoyritz

lfd. Nr.: Lo-024/25

Aktenzeichen:

2025/94-02/1/0000218/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. d, e, f, i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

15. Juli 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
ja

Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2
Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 15.07.2025:
Verfügbares Budget

75.472,89 €

beantragte Mittel:

600,00 €

Fördervorschlag StBA:

600,00 €

15. Juli 2025

Anlage zum Projektantrag Installation eines Schaukastens mit Wanderkarte und
Ortsinformationen in Oberpoyritz
lfd. Nr.: Lo-024/25

Aktenzeichen:

2025/94-02/1/0000218/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

650,00 €

650,00 €

2 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

71,28 €

71,28 €

721,28 €

721,28 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

50,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

71,28 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
600,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

721,28 €

Eigenleistungen:
Befestigungsmaterial, Monatageaufwand 2 x 2 Std.

15. Juli 2025

