 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.63

Datum:

31. Juli 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu A-LB0009/24 (Sitzungsnummer: OSR LB/056/2024)
Erhöhung der Schulwegsicherheit im Bereich der Bruhmstraße / Ecke Beethovenstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, bezugnehmend auf die Antwort Nr. 1 der Hausmitteilung vom 19.03.2024 zur Anfrage AF3470/23 das zuständige Fachamt mit der Vorplanung einer
Aufpflasterung zur Erhöhung der Schulwegsicherheit unter Einbindung der betroffenen Verkehrsteilnehmer im Bereich Bruhmstraße / Ecke Beethovenstraße zu beauftragen. Sowie zur
Erhöhung der Schulwegsicherheit die Ausweisung von Fußgängerüberwegen im Bereich
Bruhmstraße vor Einmündungsbereich Beethovenstraße und im Bereich Beethovenstraße
Kreuzung Moritzstraße zu prüfen und soweit rechtlich möglich die Umsetzung zu veranlassen.
Dem Ortschaftsrat sind die Ergebnisse bis 31.10.2024 vorzustellen. Es wird um Realisierung im
Jahr 2025 gebeten. Der Ortschaftsrat regt einen Vor-Ort Termin unter Einbindung der Verwaltung im Juni 2024 an.“
Der Bau von Aufpflasterungen wurde im Straßen- und Tiefbauamt geprüft. Aufpflasterungen an
Straßen im Zuge des betreuten Winterdienstnetzes kommen nicht in Betracht.
Der Fahrbahnbereich der Bruhmstraße ist in das auftaumittelfreie zu betreuende Netz integriert.
Das heißt, die Fahrbahn wird mit Splitt bestreut. Die Aufpflasterungen sind bei Schnee und Eis
einer gesonderten Gefährdung ausgesetzt, da sie besonders anfällig für Glätte werden, was die
Sicherheit von Fußgängern und Radfahrern gefährdet.
Im Bereich der Aufpflasterungen wird es zu erhöhten Ansammlungen von Schnee und Eis kommen, was es schwieriger macht, die Straße vollständig zu räumen.

...

-2-

Durch das vorgenannte erhöhte Anforderungsniveau und die damit erhöhten Kontrollen im Winterdienstfall, wird es unweigerlich zur Erhöhung der Winterdienstkosten führen. Auch ist nicht
auszuschließen, dass die Aufpflasterungen durch den Winterdienst beschädigt werden, was weitere Wartungsarbeiten und somit zusätzliche Kosten erforderlich macht. Eine Aufpflasterung
kann hier demnach nicht eingerichtet werden.
Weiterhin ist auf der Bruhmstraße eine Maßnahme der Fußverkehrsstrategie mit der Priorität 2
enthalten (Maßnahmenummer 535). Derzeit arbeitet die Stadtverwaltung die Maßnahmen der
Priorität 1 ab. Über den zeitlichen Umsetzungshorizont von Maßnahmen anderer Prioritäten
kann derzeit keine Aussage getroffen werden.
Die Ausweisung von Fußgängerüberwegen setzt, gemäß der Richtlinie für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (R-FGÜ 2001), eine frühzeitige Erkennbarkeit voraus.
Die Richtlinie gibt vor, dass bei einer Kfz-Geschwindigkeit von 50 km/h aus einer Entfernung von
100 m und bei einer Kfz-Geschwindigkeit von 30 km/h aus einer Entfernung von 50 m der Fußgängerüberweg erkennbar sein muss. Diese Mindestentfernungen können an den o. g. Kreuzungen nicht nachgewiesen werden, sodass die Einrichtung von Fußgängerüberwegen nicht möglich
ist.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

