 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

31. Juli 2025

Beschlusskontrolle zu V-Alt00177/24 (Sitzungsnummer: SBR Alt/057/2024)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Altstadt für das Jahr 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität SBR Alt“.“
Mit einer Bauausführung vor der nächsten Beschlusskontrolle ist nicht zu rechnen. Die Planung
zur Straßenbaumaßnahme ruht derzeit, aufgrund fehlender personeller und finanzieller Kapazitäten.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2026

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

