Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Beigeordneter für

Bildung^ Jugend und Sport
An alle

GZ:

{GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 9. JULI 2025

Beschlusskontrolle zu V0525/20 (Sitzungsnummer: SR/022/2021)
Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der Grundschule Langebrück „Friedrich-WolfGrundschule", Bruhmstraße 6, 01465 Dresden (bis Oktober 2023 Friedrich-Wolf-Straße 7)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatz
neubau einer Zweifeld-Sporthalle an der Grundschule Langebrück „Friedrlch-Wolf-Grundschule", Friedrich-Woif-Straße 7 In 01465 Dresden."

Die Sporthalle einschließlich der zugehörigen Freianlagen ist weitestgehend baulich fertigge
stellt. Wegen eines kurz vor der Fertigstellung eingetretenen Wasserschadens konnte nur ein
Teil der Sporthalle am 10. März 2025 ausschließlich für den Schulsport in Nutzung genommen
werden. Zur Schadensbeseitigung hat die mit dem Projektmanagement beauftragte STESAD
GmbH die Durchführung von Trocknungs- und Sanierungsmaßnahmen veranlasst. Es ist leider
bisher nicht gelungen, den Wassereintritt zu identifizieren. Dies verzögert weiterhin die Nut
zungsfreigabe für die Sportvereine.
Hinweis: Die Adresse der Grundschule Langebrück wurde zwischenzeitlich geändert und lautet
nun Bruhmstraße 6 in 01465 Dresden.

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun
gen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020

inklusive Finanzplan gemäß Anlage 15. Die Änderungen sind in den neuen Doppelhaushalt
2021/2022 sowie in den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 nach der Einbringung des Verwal
tungsentwurfes In den Stadtrat einzuarbeiten."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

-2-

3. „Die Maßnahme HI.4010052 GS_LB_Ersatzneubau_TH wird in die Budgeteinheit B40J_300
Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet/'
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 jährlich für die

Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend Anlage 14 sowie Abschreibungen entspre
chend Anlage 16 zu veranschlagen/'
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Die Baunutzungskosten sind ab 2024 im Haushalt veran
schlagt.

5. „Der Stadtrat bittet den Oberbürgermeister, die Anregungen des Ortschaftsrates Lange
brück zu berücksichtigen."

Die Freianlagenplanung wurde am 23. Januar 2024 in der Sitzung des Ortschaftsrates vorgestellt.
In diesem Zusammenhang wurden die Informationen zu den umweltrechtlichen, abwassertech
nischen und verkehrsrechtlichen Stellungnahmen übermittelt. Es wurden weiterführende Ab
stimmungen mit den Sportvereinen und der Grundschule unter Beteiligung des Ortschaftsrates
zur gemeinsamen Nutzung der Lagerräume geführt.

Nächste Beschlusskontrolle:

1. September 2026

Mit freundlichfin Grüßen

Kenntnisnahi

DonhaES^*^/
ster Bürgermeister

[ Dirk Hiibert
Oberbürgermeister

