Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Lo-16/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/94-01/1/0001801/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Sportgemeinschaft Dresdner
Verkehrsbetriebe
Steffen Große

2.500,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Attraktivität der Ortsteile im
Ortsamtsbereich erhöhen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

150,00 €
2.250,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

07.05.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.250,00 €

Förderort:

Wachwitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Sportgemeinschaft Dresdner Verkehrsbetriebe e.V. möchte zur Attraktivitätssteigerung der
Ortsteile Loschwitz/Wachwitz beitragen. Für die Bindung von Einwohnern und die Gewinnung
neuer Einwohner sind funktionierende Sportvereine mit einer großen Angebotsvielfalt ein starkes
Argument. Insbesondere Familien mit Kindern suchen für ihren Nachwuchs
Bewegungsmöglichkeiten. Für die Kindertagesstätten und Schulen in unseren Ortsteilen ist die
Sportgemeinschaft Dresdner Verkehrsbetriebe e.V., die sich auf den Breitensport mit niedrigen
Monatsbeiträgen konzentriert, eine wunderbare Ergänzung für Betätigungsmöglichkeiten am
Nachmittag bis hin zu musischen Talenten, die in unserer Sektion der Spielleute eine Heimat
finden.
Wir wollen aber auch „kundenorientiert“ neue Angebote etablieren, um zur
Attraktivitätssteigerung der Ortsteile beizutragen. (Sport)Vereine sind die beste Jugendarbeit,
stärken die Bindung an den Ort, das Miteinander und ein Gemeinschaftsgefühl – der Kitt für jede
urbane Zelle.
Beide Zielrichtungen werden durch eine Öffentlichkeitsarbeit unterstützt. Durch den Rückgang im
Bereich Sponsoring und das Versiegen anderer Finanzquellen – wie bspw. das Sozialwerk der DVB
– sucht die Sportgemeinschaft DVB e.V. neue Wege für die Mittelakquise.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 2.250,00 Euro kann entsprochen werden.

20. Mai 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Attraktivität der Ortsteile im Ortsamtsbereich erhöhen

lfd. Nr.: Lo-16/25

Aktenzeichen:

2025/94-01/1/0001801/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, b, d, f, g, i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

20. Mai 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 20.05.2025:
Verfügbares Budget

111.429,00 €

beantragte Mittel:

2.250,00 €

Fördervorschlag StBA:

2.250,00 €

20. Mai 2025

Anlage zum Projektantrag Attraktivität der Ortsteile im Ortsamtsbereich
erhöhen
lfd. Nr.: Lo-16/25

Aktenzeichen:

2025/94-01/1/0001801/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

1.000,00 €

1.000,00 €

2 Druck- und Werbekosten

1.350,00 €

1.350,00 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

150,00 €

150,00 €

2.500,00 €

2.500,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

100,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

150,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
2.250,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.500,00 €

Eigenleistungen:
Layout, Satz

20. Mai 2025

