Hausmitteilung

Dresden.
QI-G^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 41

Datum:

2 9. JULI 2025

Beschlusskontrolle zu \/1771/22 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Sachstand und weiteres Verfahren für die Realisierung eines Gedenk- und Erinnerungsortes im

Kontext des Messerangriffs am 4. Oktober 2020 in der Rosmaringasse/Schloßstraße - A0155/20
-„An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das Votum der Kunstkommission zur Realisierung eines Gedenk- und
Erinnerungsortes Rosmaringasse/Schloßstraße (vgl. Begründung zur Vorlage) zur Kenntnis
und bestätigt, dass die als Diskussionsgrundlage zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
A0155/20 „An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern" eingeholten Gestaltungsvor
schläge für einen Gedenk- und Erinnerungsort in der vorgelegten Form nicht geeignet sind
und nicht zur Realisierung vorgeschlagen werden.

2. Der Stadtrat beschließt die Anbringung bzw. Errichtung einer Gedenktafel/Gedenkstele in
nerhalb der Freifläche, welche von der Schloßstraße, der Rosmaringasse und der Gebäude

außenkante des Kulturpalastes umgrenzt wird. Der Text dieser Gedenktafel soll den vom
Beirat für Erinnerungskulturen beschlossenen Wortlaut enthalten: „Zum Gedenken an die
Opfer und Betroffenen der Messerattacke vom 4. Oktober 2020. Der Tathintergrund war
terroristischer Islamismus.

3.

Der Stadtrat nimmt das Statement des überlebenden Betroffenen des Messerangriffs vom

4. Oktober 2020 zur Kenntnis (Anlage).
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass unter den gegebenen Umständen und aufgrund ei
nes notwendigen sensiblen Umgangs mit der Entwicklung des Tatortes als Gedenkort die
kurzfristige Errichtung und Anbringung einer Gedenktafel/Gedenkstele in der Rosmaringas
se/Schloßstraße bis zum 4. Oktober 2022 nicht möglich ist."

-2-

Nach Prüfung unterschiedlicher würdevoller, zurückgenommener Formen der Kennzeichnung
und des Gedenkens wird der beschlossene Schriftzug als Bodenplatte im Gehwegbereich Ecke
Rosmaringasse/Schloßstraße erfolgen. Eine Einweihung ist anlässlich des fünften Jahrestages des
Gedenkens an den Messerangriff vom 4. Oktober 2020 geplant.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Januar 2026
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

Annekatrin Klepsch ^

f

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur,

^

Oberbürgermeister

Wissenschaft und Tourismus

