Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 61.2

Datum:

2 9. JÖLI 2025

Beschlusskontrolle zu V0165/24 (Sitzungsnummer: SR/008/2025)
Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark des
Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,
rechtswirksam seit 22. Oktober 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung des Entwurfs der 6. Ergänzung

und Änderung des Flächennutzungsplans von der Öffentlichkeit und von den Behörden so
wie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat be
schließt über die Abwägung wie aus den Anlagen la und Ib ersichtlich.

2. Der Stadtrat beschließt die Ergänzung und Änderung des Flächennutzungsplans in der Fas
sung vom 4. September 2024 (Anlage 2) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in
der Fassung vom 4. September 2024 (Anlage 3) sowie die zusammenfassende Erklärung in
der Fassung vom 4. September 2024 (Anlage 4)."

Die 0. g. sechste Ergänzung und Änderung des Flächennutzungsplans wurde mit Bescheid der
Landesdirektion Dresden vom 14. Mai 2025, Az: DD35-2511/196/7 genehmigt. Die Genehmigung
wurde im Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. e23-06-2025 vom 13. Juni 2025 be

kanntgemacht. Die Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung ist damit wirksam.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

