Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Lo-023/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/94-01/1/0001098/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ortsverein Söbrigen e.V.

2.420,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

10. Pumpenfest Söbrigen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

600,00 €
1.820,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.09.2025 - 06.09.2025

Fördervorschlag StBA

1.820,00 €

Förderort:

Dorfplatz Söbrigen an der Pumpe; Altsöbrigen, 01326 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In diesem Jahr feiern wir zum 10. Mal die Einweihung der Pumpe in Söbrigen. Aus diesem Anlass
kommen die Bürger von Söbrigen zur Feier des sogenannten Pumpenfestes auf dem Dorfplatz von
Söbrigen (Altsöbrigen, 01326 Dresden) zusammen. Inzwischen ist es zur Tradition geworden,
diesen Tag gemeinsam mit Jung und Alt, mit neu Zugezogenen und Alteingesessenen in
geselligem Beisammensein zu verbringen. Auch zu unserem 10-jährigen Jubiläum ist wieder ein
abwechslungsreiches Kulturprogramm vorgesehen, bei dem sich sowohl Einheimische mit Musik
und Kultureinlagen engagieren als auch Künstler von außerhalb auftreten. Es wird vielfältige
Gelegenheiten zum Gespräch, Austausch, gegenseitigen Kennenlernen und gemütlichen
Beisammensein geben. Der Ortsverein Söbrigen e.V. wird an einem eigenen Stand seine bereits
umgesetzten Projekte vorstellen und um Mitarbeit bei zukünftigen Vorhaben werben. Kulinarisch
kommt fast jeder auf seine Kosten – ob bei Kaffee und Kuchen, Würstchen vom Grill oder
Stockbrot für die Kleinen.
Eine spezielle Spiel- und Bastelecke für Kinder auf dem Dorfplatz sorgt für Unterhaltung der
Jüngsten.
Die Beteiligung der Bevölkerung an den bisherigen Pumpenfesten ist stetig gewachsen. Das
betrifft sowohl die vielen freiwilligen Helfer bei der Festvorbereitung als auch die Gäste aus Nah
und Fern beim Fest selbst. Die Organisatoren hoffen, dass auch das 10. Pumpenfest 2025 den
Zusammenhalt in Söbrigen weiter stärken wird.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 1.820,00 Euro kann entsprochen werden.

19. Juni 2025

19. Juni 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

10. Pumpenfest Söbrigen

lfd. Nr.: Lo-023/25

Aktenzeichen:

2025/94-01/1/0001098/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

19. Juni 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 19.06.2025:
Verfügbares Budget

75.472,89 €

beantragte Mittel:

1.820,00 €

Fördervorschlag StBA:

1.820,00 €

19. Juni 2025

Anlage zum Projektantrag 10. Pumpenfest Söbrigen
lfd. Nr.: Lo-023/25

Aktenzeichen:

2025/94-01/1/0001098/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

720,00 €

720,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

90,00 €

90,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

790,00 €

790,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

220,00 €

220,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

600,00 €

600,00 €

2.420,00 €

2.420,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
600,00 €
0,00 €
1.820,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.420,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Ausleihen Verkehrsschilder: 100,00 €; Ausleihen von Sonnenschirmen: 238,00 €; Bastelartikel,
Kinderspiele, Kinderpreise: 100,00 €; Druck + Laminieren Flyer, Aushänge: 50,00 €; Gebühr
Antrag Sondernutzung: 52,00 €; Gebühr Antrag Verkehrssperrung: 50,00 €; Gebühren GEMA:
50,00 €; Musikanlage: 150,00 €
Eigenleistungen:
Vorbereitungen des Fests, Auf- und Abbau der Bühne und der Technik, Standbetreuung während
des Festes; je Arbeitsstunde: 10 Euro; insgesamt 50 Stunden

19. Juni 2025

