Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für

Bildung, Jugend und Sport
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)

Datum: 2 9. JÜLI2025

Beschlusskontrolle zu A0498/23 (Sitzungsnummer: SR/060/2024}
Zukunft beginnt jetzt und braucht Vision: Erarbeitung einer „Strategie Leistungssport in Dresden
2030"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Landeshauptstadt Dresden hat sich durch umfangreiche Investitionen in die Sportinfrastruk
tur, durch eine verlässiiche Förderpraxis und durch eine Tradition der gesellschaftlichen Anerken
nung von herausragenden sportlichen Leistungen als gute Partnerin des Lelstungs- und Spitzen
sportes erwiesen. Sie möchte das In Zukunft und auch nach Abschluss der gegenwärtig auf
Bundesebene gestarteten Leistungssportreform auch bleiben. Diese führt zu Veränderungen in
der Struktur des Leistungssports in Sachsen und Dresden sowie zu intensiven Diskussionen auf
Verbands- und Vereinsebene. Um sicherzustellen, dass die Landeshauptstadt im Leistungssport
zukunftsfähig aufgestellt ist, wird der Oberbürgermeister beauftragt,

1. umgehend ein Schreiben an die Sportministerien von Land und Bund, den Deutschen Olympi
schen Sportbund und den Landessportbund zu richten und die Einrichtung einer Campuslösung
Im Sinne des „Kurzkonzept zum Neustart der Sportförderung" der Bund-LänderSport AG (vgl. S.
5 in der Fassung vom IS.9.2023) für Dresden anzuregen. Dabei ist ausdrücklich auf das bereits
vorhandene und mit der Inbetriebnahme des Heinz-Steyer-Stadions komplettierte und perspek
tivisch noch weiter zu entwickelnde Bedingungsgefüge im Sportpark Ostra einzugehen.
Hierzu verweise ich auf den Sachstand der Beschlusskontrolle vom 24. September 2024 (Anlage).
2. ein Leistungssportkonzept zu erstellen und des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)/Stadtrat bis 30. Juni 2024 vorzulegen. Die federführende Erarbeitung soll beim GB 2 unter
fachlicher Hinzuziehung einer Arbeitsgruppe liegen, die mindestens aus jeweils einem Vertreter
des Stadtsportbundes (Vizepräsidentin Leistungssport), des Sportschulzentrums, des Olympia
stützpunktes Sachsen e.V. sowie eines Vertreters des Team Dresden Förderverein Leistungs
sport e.V. zusammengesetzt ist. Weitere relevante Akteure, wie z. B. Vertreter der Sportmedi
zin, sind zur Mitarbeit einzuladen. Dabei sind konkrete Maßnahmen zu beschreiben und zur

Umsetzung Im Rahmen des Doppelhaushaltes 2025/26 vorzuschlagen.

-2-

3. Darzustellen ist dabei auch, wie die Wahrung der Interessen der Landeshauptstadt Dresden und
der unterschiedlichen Akteure auf kommunaler Ebene gegenüber den überörtlichen staatlichen
und verbandlichen Strukturen einerseits und die Zusammenarbeit der Akteure auf kommunaler

Ebene andererseits gestaltet werden sollen.

Eine Arbeitsgruppe tagte bereits Im Vorfeld der Beschlussfassung zum Thema. Dabei wurde bereits
eine Reihe von Maßnahmen eruiert und priorlsiert. Um ein vollständiges Strategiepapier erstellen zu
können, welches auch die Möglichkeiten der Wahrung der Interessen der Landeshauptstadt Dresden
und der unterschiedlichen Akteure auf kommunaler Ebene gegenüber den überörtlichen Strukturen
und eine mögliche Zusammenarbeit beinhaltet, fanden bisher vier Workshops mit den für den Leis
tungssport verantwortlichen Akteuren statt. Im Ergebnis dieser Workshops wurden gemeinsam mit
den Akteuren Visionen, Missionen sowie strategische Ziele erarbeitet, welche derzeit mit einer operationalen Zielsetzung, Kennzahlen sowie Maßnahmen, welche auf die Visionen und die Ziele unter
setzt werden. Im Abschlussworkshop zum Jahresende soll die Strategie vorgestellt und im Dialog mit

allen Beteiligten diskutiert werden. Danach ist eine Beschlussfassung im Stadtrat vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle:

31.07.2026

Mit freund. ?(en Grüßen

{(Ui,

Kenntnisnah

lan Donhauser

Dirk Hilbert

\Efster Bürgermeister

Oberbürgermeister

