 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit

An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

Schwerlastverkehr zur Lagerfläche der Baustelle ESMC an der Radeburger Straße über die S 96
über die Gemeinden Volkersdorf, Bärnsdorf und Berbisdorf zur Umfahrung der Autobahn
VorR-Kl00004/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 05.05.2025 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister, folgende Fragen zu beantworten bzw.
folgende Aufträge auszuführen.
„Welche Regelungen wurden durch die Landeshauptstadt Dresden im Bezug auf die
Andienung der besagten Fläche mit ESMC vereinbart?“
ESMC hat alle am Bauvorhaben beteiligten Unternehmen angewiesen, die Fahrten so vorzunehmen, dass diese nicht über Radeburg/Volkersdorf erfolgen.
„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, da bislang keine offene und klare
Kommunikation bezüglich Umfang und Schutz der Bürgerbelange etc. erfolgte, gem. §§ 4 Abs.
1, 3 Abs. 1 und i. V. m. § 2 Abs. 3 Nr. 2, 3 und 5 Umweltinformationsgesetz Auskunft über die
vorgenommenen und vorliegenden Daten, Messungen, Alternativprüfungen in Verbindung mit
dem zusätzlichen Verkehrsaufkommen, insbesondere dem Baustellenverkehr der Baustelle
samt Neben-/Vorbereitungsflächen von ESMC und die Verwaltungsentscheidung samt
Ermessensabwägung Auskunft zu geben.

...

-2-

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, bei der unteren Straßenbehörde anzufragen, ob
die Möglichkeit besteht, den Verkehr verpflichtend über die Autobahnabfahrt „Flughafen
Dresden“ führen zu lassen.“
Eine verpflichtende Auflage zur Führung des Baustellenverkehrs kann von der Straßenverkehrsbehörde nicht erteilt werden. Die S 96 liegt nicht im Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt
Dresden.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA
DN: cn=JPRATZKA, ou=GB3
Datum: 2025.07.31 12:19:32
+02'00'

Jan Pratzka
Beigeordneter

Mitzeichnung:
80.0

80.1

80.12

Bearb. 80.12

Kopie 80.12, 80.2

