Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Remo Liebscher

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

3 1. JULI 2025

Öffnungszeiten Bürgerbüros

AF0567/25

Sehr geehrter Herr Liebscher,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Webseite der Stadt Dresden ist zu entnehmen, dass eine Vorsprache in einem Bürgerbüro
ohne Termin nur noch stark eingeschränkt - in ausgewählten Bürgerämtern und nur Dienstag
und Donnerstag nachmittags - möglich ist. Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Aus welchen Gründen wurden die Zeiten für eine Vorsprache ohne Termin so stark einge­
kürzt?"

Um den Service in den Bürgerbüros der Landeshauptstadt Dresden auch weiterhin bestmöglich
zu gestalten, sollen die für die Bürger und die Verwaltung besser planbaren terminierten Vor­
sprachen gestärkt werden. Dazu ist es auch aufgrund der aktuellen personellen Situation - be­
dingt durch unbesetzte Stellen und zahlreiche Überlastungsanzeigen - notwendig, die Möglich­
keit zur Vorsprache ohne vorherige Terminvereinbarung vorübergehend einzuschränken.
2. „Wie hoch ist der Anteil der Bürger, die ohne Termin vorsprechen?"

Im Jahr 2024 gab es etwa 55 Prozent Vorsprachen ohne vorherige Terminvereinbarung.
3. „Zu welchen Themen sprechen Bürger ohne Termin vor?"

Die Bürgerinnen und Bürger nutzen die terminfreie Vorsprachezeit u.a. für folgende Dienstleis­
tungen:
•

Beantragung von Personaldokumenten (Personalausweis, Reisepass)

•

An-, Ab- und Ummeldung des Wohnsitzes

-2-

•

Beantragung von Führungszeugnissen und Anträgen auf Auskunft aus dem Gewerbezent­
ralregister

•

Meldebescheinigung

•

Amtliche Beglaubigung

•

Änderung von Fahrzeugscheinen bei Anschriftenwechsel

•

Ausgabe und Annahme von Anträgen auf verschiedene Sozialleistungen, z.B. DresdenPass, Familienpass, Wohngeld

4. „Wie haben sich die Sprechzeiten in den Bürgerämtern entwickelt? Von 2015 bis heute?"

Im Jahr 2015 konnten durchschnittlich 40 Wochenstunden in den Bürgerbüros zur Vorsprache
genutzt werden. Zusätzlich wurden im Zentralen Bürgerbüro Altstadt weitere 19 Wochenstun­
den angeboten. Seit dem 1. Juli 2025 bieten alle Bürgerbüros der Abteilung Bürgerservice 37
Wochenstunden an. Die Verdichtung der Öffnungszeiten erfolgte nach einem umfangreichen
bundesweiten Vergleich des Angebotes anderer Großstädte und einer internen Analyse der An­
zahl der Vorsprechenden in den Randzeiten von 18 bis 20 Uhr. Im Ergebnis können so durch das
in den Kernzeiten effektiv eingesetzte Personal die steigenden Fall- und Bearbeitungszeiten
kompensiert werden.
5. „Wie hat sich die Personalsituation in den Bürgerämtern entwickelt? Von 2015 bis heute?"

Im Jahr 2015 verfügte die Abteilung Bürgerservice über ca. 80 Vollzeitstellen. Bis zum Jahr 2025
erfolgte eine Steigerung auf 91 Vollzeitstellen.
Durch die gesetzlich geänderten Anforderungen wie z.B. Einführung des neuen Personalauswei­
ses, die Abschaffung des Kinderreisepasses, die Umstellung auf das Bundesmeldegesetz, die Zu­
nahme der Fälle mit Auskunftssperren und die steigende Komplexität der Vorgänge, wie bei­
spielsweise Überprüfung ausländischer Urkunden, haben sich die Bearbeitungszeiten teilweise
verdoppelt. Zusätzlich stieg die Einwohnerzahl seit 2015 von 542.155 auf nunmehr 571.369 Ein­
wohnerinnen und Einwohner (Stand 30.06.2025).

