Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00049/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-01/1/0000214/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Heimatverein Prohlis e. V.
Steffen Bösnecker

5.372,97 €

Eigenmittel

197,61 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Teilnahme zum "Tag des offenen
Denkmals" am 14.09.2025, geführte
Wanderungen und Präsentation des
"Archaeo-Pfades Dresden"

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

615,36 €
4.560,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

4.560,00 €

Förderort:

Ahornhof Altnickern, Gelände ehemaliges Schloss Prohlis, Mausoleum Freiherr von Kap-herr am
Viertelacker, Rundweg Archaeo-Pfad
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Tag des offenen Denkmals" - Präsentation Kreisgrabenanlage und Führungen Archaeo-Pfad sowie
Anschaffung von Technikausstattung
Unser Heimatverein Prohlis e. V. möchte auch in diesem Jahr den alljährlich stattfindenden,
bundesweiten „Tag des offenen Denkmals“ als ein bewährtes Podium der Vermittlung
wesentlicher und wertvoller Informationen und Eckpunkte der kulturhistorischen Entwicklung
unseres Lebensraumes „Elbtalweitung bei Dresden“, - über Jahrtausende hinweg, in Anspruch
nehmen. Eine Hommage an unsere lebens- und liebenswerte, äußerst vitale Heimatstadt Dresden
ist ein wesentlicher Kernpunkt unserer Vereinsarbeit.
Eingebettet in eine Vielzahl anderer Aktivitäten, sei es einer sehr fruchtbaren Zusammenarbeit
mit dem Palitzsch-Museum Prohlis, der Unterstützung von Projekttagen unterschiedlichster
Klassenstufen, geführter Wanderungen entlang des neu geschaffenen „Archaeo-Pfades Dresden“
nach vorheriger thematischer Einweisung in relevante Geschehnisse mittels Film und
Miniausstellung in der Scheune Altnickern 2, einer Unterstützung des Projektes „Auf der Suche
nach dem Prohliser Schloss“ des Palitzsch-Museums, der Begleitung des Vorhabens „ReBioClim“
(Blaues Band Geberbach) der Landeshauptstadt Dresden oder auch der Impulse für die
Ausrichtung der „Bundesgartenschau 2033“ in unserer Heimatstadt, - wir versuchen, unserem
Namen „Heimatverein Prohlis e. V.“ gerecht zu sein. Und so sind fast alle beantragten
Zuwendungen in eine zukunftsorientierte Arbeit einzuordnen.
Den „Tag des offenen Denkmals 2025“ möchten wir so gestalten, um auch unseren Jüngsten
einen Zugang zu den kulturhistorischen Ereignissen in unserem Siedlungsraum einzuräumen.
Unter museumspädagogischer Anleitung und Übersicht soll an den Grundmauern des Prohliser
Schlosses weiter “gebuddelt“ werden, auf dem Hof in Altnickern 2 werden historische
Handwerkstechniken auch persönlich erfahrbar und nachvollziehbar angeboten werden. Hier
werden auch in gewohnter Weise für alle Interessierten der Besuch der Miniausstellung zum
Thema „Kreisgrabenanlagen von Dresden-Nickern“ und geführte Wanderungen zu den
authentischen Plätzen der ersten Siedler hier im Elbtal im Programm sein, neben einer
kulinarischen Betreuung. Eine abschließende Präsentation mit Ausblick auf die BUGA 2033 wird es
31. Juli 2025

ebenfalls geben. Den Besuch des Mausoleums der Freiherren von Kap-herr am Rande des
Wäldchens „Am Krähenhügel“ südlich von Lockwitz werden wir begleiten.
Im Kontext einer verstärkten Öffentlichkeitsarbeit zur Thematik der auch prähistorischen
Entwicklung unseres Lebensraumes möchten wir eine neugestaltete Auflage der Broschüre „Unser
Erbe - ein Projekt der Vergangenheit mit Zukunft“ in Auftrag geben. Die letzte, 3., erschien 2019
aus Anlass der Bewerbung Dresdens zur „Europäischen Kulturhauptstadt 2025“. Diesmal soll der
Bezug zur BUGA 2033 den Hauptschwerpunkt bilden. Sie soll inhaltlich Orientierung finden an der
Ihnen vor längerem übergebenen, umfangreichen Infobroschüre „BUGA 2033 in Dresden und
Archaeo-Pfad Dresden – eine wundervolle Symbiose“, nur diesmal in moderatem Format und
größerer Auflage. Sie soll auch den Anforderungen einer Präsentation im neuen „Kaufpark
Dresden“ Anfang März 2026 im Rahmen einer Veranstaltung zum genannten Thema gerecht
werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 15% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt
Drittmittel nur 85%. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben c, d, f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem
Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

31. Juli 2025

