Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1392/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Frühjahrsmarkt und Herbstmarkt 2012 - Festlegung der Anbietergruppen und des
Verteilerschlüssels
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung der Anzahl der Bewerber/- innen gemäß Anlage 1 und 2 auf der Grundlage des
Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt das Amt für Wirtschaftsförderung,
den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogenheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen Bewerbungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus unvorhergesehenen Gründen (z.B. Baumaßnahmen)
ergeben bzw. Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig werden.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V0928/11 (SR/025/2011)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Gemäß Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten
der Landeshauptstadt Dresden sind die Anbietergruppen durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung festzulegen.
Die Festlegung der Verteilerschlüssel für beide Märkte erfolgt auf der Grundlage der „Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten bei der Landeshauptstadt Dresden“. Die vorgeschlagenen Gesamthändlerzahlen tragen den objektiv
vorhandenen bebaubaren Platzkapazitäten bei Sicherung realer Verkaufschancen Rechnung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Anbietergruppen inkl. vorgesehener Verteilerschlüssel für den Frühjahrsmarkt
2012
Anlage 2: Anbietergruppen inkl. vorgesehener Verteilerschlüssel für den Herbstmarkt 2012.

Helma Orosz

