Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dresden
£)LGZqGU

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6 66.3

3 1. J'JL! 2025

Ersatzneubau der Carolabrücke - Zeitplan

AF0587/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Realisierung
des Ersatzneubaus der Carolabrücke?"

Der Zeitplan für die Realisierung Wiederherstellung der Carolabrücke umfasst mehrere Phasen:
1. Beauftragung Planer mittels offenen VgV-Verfahren inkl. öffentliche Diskussion der Planungs­
leistung,
2. Planung, Ausschreibung und Beauftragung der Bauleistung,
3. Umsetzung der Baumaßnahme Carolabrücke.
Gemäß oben aufgeführter Phasen ergeben sich folgende Terminketten nach aktuellem Sach­
stand:
1. 07/2025-01/2027,
2. 01/2027-06/2028,
3. 07/2028-07/2031.

Dirk Hilbert

