Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

|||| Dresden.
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 14

3 0. J(JLI Z025

Prüfung der Unterschriften für das Bürgerbegehren,Dresdner Nahverkehr erhalten'

AF0585/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In welchem Zeitraum wird die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand die Gültigkeit der
am 30.06.2025 für das Bürgerbegehren „Dresdner Nahverkehr erhalten" eingereichten Unter­
schriften prüfen?"

Die Prüfung der Gültigkeit der am 30. Juni 2025 eingereichten Unterschriften für das Bürgerbe­
gehren „Dresdner Nahverkehr erhalten" erfolgt durch das Bürgeramt nach bestem Wissen und
Gewissen. Der Prüfzeitraum fällt in die Urlaubs- und Ferienzeit. Nach aktuellem Sachstand wird
angestrebt, die Überprüfung der Unterschriften bis Mitte September 2025 abzuschließen.
Der zeitliche Verlauf der Bearbeitung ist jedoch maßgeblich davon abhängig, in welchem Maße
die Eintragungen der Personen vollständig, lesbar und eindeutig zuordenbar sind. Unvollständige
oder schwer lesbare Angaben können zu Verzögerungen im Prüfprozess führen, da sie eine auf­
wändigere manuelle Überprüfung erforderlich machen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

