TC Blau-Weiß Dresden-Blasewitz e.V.
Projekt: Neubau Grundstückssicherung Zaunbau Tennisanlage Vogesenweg 10
Maßnahme: Bereitstellung von Baukosten für den Neubau eines Zauns um die Tennisanlage
Vogesenweg 10 im Waldpark Blasewitz.
Antragsteller: Tennisclub Blau-Weiß Dresden Blasewitz e.V.
Die Sportstätte Vogesenweg 10 wird durch den Tennisclub Blau-Weiß Dresden Blasewitz e.V. (TC BW
DD) eigenständig betrieben. Mittels eines Erbpachtvertrages ist der Verein eigenverantwortlich für die
Betreibung der Sportstätte auf dem Vogesenweg 10 im Waldpark verantwortlich.
Das gegenständliche Bauvorhaben, die Erneuerung der Zaunanlage und damit verbundenen
adäquaten Umfriedung der Tennisanlage Vogesenweg 10 im Waldpark zielt auf eine entscheidende
Aufwertung des Erscheinungsbilds der gesamten Parkanlage ab. Es soll weiter die Sicherung der Anlage
signifikant verbessern und einen zeitgemäßen Standard der Zaunanlage gewährleisten.
Der TC BW DD ist der mitgliederstärkste ostdeutsche Tennisclub. Aktuell spielen über 1000 Personen
beim TC BW DD Tennis und besuchen den Waldpark. In Dresden gehört der Verein zu den größten
Sportvereinen und hat deshalb eine repräsentative Wirkung für die Dresdener Sportgemeinschaft und
ebenfalls auf die gesamte Kulturgesellschaft im Raum Blasewitz/Striesen. Zusätzlich werden auf der
Anlage des Vereins verschiedene Veranstaltungen (Bundesliga, überregionale Turniere,
Rollstuhltennis, World Transplant Games, Unterstützung Stadtrundfahrt bei Events) ausgerichtete,
wodurch die Anlage einem breit gefächerten Publikum aus Dresden und weiteren Gästen Zugang
bietet.
Der aktuelle Zaun umfasst eine Gesamtlänge von ca. 420 Meter. Er verfügt über ein Eingangstor, ein
Tor für Baufahrzeuge und drei weitere provisorische Eingänge für Reparaturarbeiten. Der Zaun stammt
vermutlich aus den 1930/40er Jahren. Ursprünglich diente er als Umfriedung der Eislaufbahn.
Geeignete barrierefreie Eingänge, sowie funktionale Türen und Toren, welche den heutigen
Ansprüchen der Nutzung und Pflege des Tennisplatzes entsprechen, sind nicht im geeigneten Umfang
und Zustand vorhanden. Auch wenn die Mitglieder des Tennisclubs in den Jahren immer um eine
ausreichende Pflege und Sanierung des Zauns bemüht gewesen sind, weist der Zaun in seinem
derzeitigen Zustand erhebliche Mängel und Schäden auf. Diese sind durch Reparaturen nicht mehr zu
beheben. Ersatzteile sind für diesen Bautyp ebenfalls nicht mehr aufzutreiben.
In den vergangenen Jahren hatte der TC BW DD zudem mit Fällen des Vandalismus an seiner
Zaunanlage zu kämpfen. Es ist zu vermuten, dass die in die Jahre gekommene Anlage und der marode
Zustand diesen Vandalismus begünstigten. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat ebenfalls
bereits 2023 den Zustand des Zaunes bemängelt und eine Instandsetzung gefordert.
Aus diesen genannten Gründen möchte der Verein den Zaun um seine Anlage gerne erneuern lassen.
Die Erneuerung soll die Funktionalität nach modernen Standards wieder herstellen, die Sicherung der
gesamten Anlage, auch im Kontext des umfangreichen Kinder- und Jugendbetriebs, ermöglichen und
die repräsentative Gesamterscheinung des Waldparks aufwerten.
Mit Blick auf den aktuell nicht vorliegenden Haushalt und die Mittelfristplanung wird der Eigenbetrieb
Sportstätten über keine finanziellen Mittel verfügen, um Maßnahmen des Vereins in diesem Rahmen
zu unterstützen. Auch wenn der TC BW DD bemüht ist, große Teile des Neubaus selbst zu tragen und
nach derzeitigem Stand in der Lage ist, den zwingend notwendigen Eigenanteil aus Eigenmitteln zu
finanzieren, ist eine Umsetzung nur mit Hilfe öffentlicher Unterstützung möglich.

Zur Konkretisierung der beschriebenen Maßnahmen, bittet der TC BW DD den Stadtbezirk Dresden
Blasewitz um eine finanzielle Unterstützung in Höhe von
39.496,00 Euro
für die Durchführung der notwendigen Baumaßnahme beginnend von der Planung bis hin zur
Fertigstellung der Zaunanlage.
Im August 2025 finden die World Transplant Games auf der Anlage im Vogesenweg 10 statt. Es wäre
wünschenswert, wenn der Neubau der Zaunanlage, zur repräsentativen Darstellung des Waldparks für
die Gäste aus der ganzen Welt, bis dahin abgeschlossen ist. Bei einer Bewilligung der finanziellen
Unterstützung ist dies ein realistisches Vorhaben. In der Planungsphase werden die entsprechenden
Ämter (Umwelt, Denkmal, Bau) einbezogen, damit der Neubau des Zauns sich harmonisch in die
Gesamtanlage des Waldparks integriert.

Anlagen:

Abbildung 1:

Aufmaß

Abbildung 2:

3 Abbilder des Zauns aktueller Zustand

Abbildung 3:

3 Bilder Vandalismus

Abbildung 4:

Auszug aus dem Anschreiben des Amts für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (06.07.2023)

