Dresden.
PiLC?OCU*
I
1 #«»
"w
v
SZJ

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB)GB7

Datum:

0 1. AUS. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Fortbestand Kleingartenanlage Zschachwitz I - Heinrich-Bauer-Straße Meußlitz

AF0569/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„durch Bürgeranfragen wurden wir darauf aufmerksam, dass es offenbar Bestrebungen gibt,
Teile der Kleingartenanlage Zschachwitz I in Meußlitz - konkret die Flurstücke 241, 242, 243
und 244 im Umfeld der Heinrich-Bauer-Straße - zu bebauen. Dieses Ansinnen verwundert,
schließlich war diese Kleingartenanlage mit der laufenden Nummer 353 b im vom Stadtrat be­
schlossenen Kleingartenentwicklungskonzept (V0009/19) zum dauerhaften Erhalt vorgesehen.
Bei der Beschlussfassung wurde betont, dass dieses Konzept auch handlungsleitend für den
Umgang mit baulichen Entwicklungsabsichten sein soll (siehe auch Beschlusspunkt 2). Wenn
jetzt auch dauerhaft zu erhaltende Kleingartenanlagen bebaut werden, würde dies das Ver­
trauen in das Konzept und das Agieren der Stadtverwaltung massiv erschüttern. Auch im
(rechtlich nicht verbindlichen) Flächennutzungsplan sind Flächen nördlich der Heinrich-Bauer­
Straße zur dauerhaften Nutzung als Kleingartenanlage vorgesehen.
In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
1. Hat die Stadtverwaltung Kenntnis von baulichen Entwicklungsabsichten auf den genannten
Flurstücken? Was soll dort konkret errichtet werden?"

Ja, es gibt Vorstellungen, auf den genannten Flurstücken eine Wohnbebauung zu realisieren.
Konkret ist die Errichtung von vier Doppelhäusern geplant.
2. „Wie viele Parzellen wären davon betroffen?"

Die Anzahl der betroffenen Parzellen beträgt etwa 13 Parzellen.

3. „Liegt schon ein Bauantrag oder eine Bauvoranfrage vor?"

Es wurde eine Bauvoranfrage vom 26. Mai 2025 eingereicht. Diese konnte vom Amt für Stadtpla­
nung und Mobilität jedoch gemäß den Beurteilungskriterien des Paragraph 34 Absatz 1Bauge­
setzbuch (BauGB) nicht bestätigt werden. Die Entscheidung der Bauaufsichtsbehörde steht der­
zeit noch aus.
4. „Wird das Bauvorhaben nach § 34 BauGB oder nach § 35 beurteilt und wenn ja, warum?"

Bei den Flurstücken 241-244 der Gemarkung Meußlitz handelt es sich nach bauplanungsrechtli­
cher Beurteilung um eine Baulücke im unbeplanten Innenbereich, sodass die Beurteilung nach
Paragraph 34 BauGB erfolgt. Da kein Bebauungsplan existiert, richtet sich die Bebaubarkeit aus­
schließlich nach Paragraph 34 BauGB.
5. „Wie beurteilt die Stadtverwaltung den offensichtlichen Widerspruch zum Kleingartenent­
wicklungskonzept, in dem diese Anlage zum dauerhaften Erhalt vorgesehen ist?"

Das Kleingartenentwicklungskonzept beschreibt den Willen der Landeshauptstadt Dresden zur
Erhaltung und Entwicklung aller Kleingartenanlagen, bündelt die Ziele und benennt offenkundige
Konflikte, die zur Verlagerung von Gärten führen können. Dies geschieht unabhängig vom Eigen­
tum der Anlagen.
Für die konkrete bauplanungsrechtliche Beurteilung eines Bauantrages hat das Kleingartenent­
wicklungskonzept keine Relevanz. Die Bebaubarkeit richtet sich allein nach Paragraph 30 BauGB
(Bebauungsplan), Paragraph 34 BauGB (Vorhaben im unbeplanten Innenbereich) oder Paragraph
35 BauGB (Bauen im Außenbereich). Laut Flächennutzungsplan sind die Flurstücke 242, 243 und
244 als Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Dauerkleingarten ausgewiesen. Das Flur­
stück 241 ist in der Darstellung als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte integriert, was auf
die allgemeine Bodennutzung im Plan zurückzuführen ist. Die Darstellungen im Flächennutzungs­
plan sind generelle Planungsgrundlagen und keine verbindlichen Festsetzungen.
6. „Wie will die Stadtverwaltung verhindern, dass diese und weitere Anlagen, die laut Klein­
gartenentwicklungskonzept zum dauerhaften Erhalt vorgesehen sind, nun doch bebaut
werden?"

Dass Eigentümer die maximale Nutzbarkeit ihrer Grundstücke anhand der Baugesetze prüfen, ist
nicht abzuwenden. Da die betroffenen Flächen nicht in einem Bebauungsplan als Dauerkleingar­
ten festgesetzt sind, besteht kein besonderer Schutzstatus. Die Darstellung im Flächennutzungs­
plan ist eine planungsrechtliche Absicht, die keine verbindliche Regelungskraft hat. Möglichkei­
ten zur Verhinderung von Bebauung bestehen im vorsorglichen Ankauf von Kleingartenflächen
sowie der Festsetzung in Bebauungsplänen. Weiterhin wird derzeit an einer Vorkaufsrechtssat­
zung für Kleingartenland gearbeitet, wo eine bauliche Nutzung durch Dritte in Frage kommt.

- 3 -

7. „Sofern eine Bebauung der Flurstücke nicht zu verhindern ist: Verfügt die Stadtverwaltung
in näherer Umgebung über denkbare Ausgleichsflächen, um den Wegfall der Parzellen zu
kompensieren?"

Da die Flächen nicht als geschützte Dauerkleingärten nach Paragraph 1Absatz 3 Bundeskleingar­
tengesetz (BKleingG) ausgewiesen sind, besteht keine Verpflichtung zur Bereitstellung von Aus­
gleichsflächen für die wegfallenden Parzellen.

n Grüßen

