Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-024/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-01/1/0001534/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

TC Blau-Weiß Dresden-Blasewitz e.V.

39.496,28 €

Eigenmittel

3.949,63 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Neubau Grundstückssicherung Zaunbau
(Vogesenweg 10)
Bezuschussung/Bereitstellung der
Baukosten für den Neubau eines Zauns
um die Tennisanlage

beantragte Förderung
Stadtbezirk

35.546,65 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.09.2025 - 31.10.2025

Fördervorschlag StBA

35.546,65 €

Förderort:

TC Blau-Weiß Dresden Blasewitz e.V., Vogesenweg 10, 01309 Dresden im Waldpark

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Tennisanlage Vogesenweg 10 im denkmalgeschützten Waldpark Blasewitz wird durch den TC
Blau-Weiß Dresden-Blasewitz e. V. (TC BW DD) im Rahmen eines Erbpachtvertrags
eigenverantwortlich betrieben.
Die vorhandene Zaunanlage (ca. 425 m Länge, Baujahr ca. 1930/40) ist stark beschädigt,
entspricht nicht mehr den heutigen Anforderungen.
Ursprünglich diente er als Umfriedung der Eislaufbahn. Geeignete barrierefreie Eingänge, sowie
funktionale Türen und Toren, welche den heutigen Ansprüchen der Nutzung und Pflege des
Tennisplatzes entsprechen, sind nicht im geeigneten Umfang und Zustand vorhanden. Auch wenn
die Mitglieder des Tennisclubs in den Jahren immer um eine ausreichende Pflege und Sanierung
des Zauns bemüht gewesen sind, weist der Zaun in seinem derzeitigen Zustand erhebliche
Mängel und Schäden auf. Diese sind durch Reparaturen nicht mehr zu beheben. Ersatzteile sind
für diesen Bautyp ebenfalls nicht mehr aufzutreiben.
In den vergangenen Jahren hatte der TC BW DD zudem mit Fällen des Vandalismus an seiner
Zaunanlage zu kämpfen. Es ist zu vermuten, dass die in die Jahre gekommene Anlage und der
marode Zustand diesen Vandalismus begünstigten. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
hat ebenfalls bereits 2023 den Zustand des Zaunes bemängelt und eine Instandsetzung gefordert.
Aus diesen genannten Gründen möchte der Verein den Zaun um seine Anlage gerne erneuern
lassen. Die Erneuerung soll die Funktionalität nach modernen Standards wieder herstellen, die
Sicherung der gesamten Anlage, auch im Kontext des umfangreichen Kinder- und Jugendbetriebs,
ermöglichen und die repräsentative Gesamterscheinung des Waldparks aufwerten.
Der TC BW DD zählt mit über 1.000 aktiven Mitgliedern zu den größten Sportvereinen Dresdens
und richtet regelmäßig überregionale Veranstaltungen wie Bundesliga-Spiele, Turniere oder
inklusive Sportangebote aus. Damit hat die Anlage auch eine bedeutende repräsentative Funktion
für den Stadtteil Blasewitz und die Dresdner Sportlandschaft.
Da keine städtischen Haushaltsmittel aus der Mittelfristplanung zur Verfügung stehen, bittet der
Verein um eine finanzielle Unterstützung durch den Stadtbezirk Dresden Blasewitz. Der Verein
01. August 2025

wird einen wesentlichen Eigenanteil leisten und die Umsetzung eigenständig verantworten – von
der Planung bis zur Fertigstellung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 35.546,65 Euro kann entsprochen werden.

01. August 2025

