A| Drzaden,

Hausmitteilung
"Land Sshaupt sladt Dresden

i Verwaitungsstelle Weixdorf /Langebrück|

OVWX__T

OviB_
ET

Overtraulich

ce]

Nr:

nA

Aus,

2095

5)

Ab

ebd

An

bA

bE

bA
zen

fR
zSt|

Landeshauptstadt Dresden

Tanz zu

Direktorium des

Zn

Oberbürgermeisters

en

GZ: 93_WX/LB

den/die Ortsvorste en Ser Örtschaft Weixdorf sowie

|

die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Datum:

29. 0%.

21525

Beschlusskontrolle zu V-WX0166/23 (Sitzungsnummer: OSR WX/052/2023)
Haushalteckwertebeschluss 2024 über die Verfügungsmittel/ die Investpauschale des Ortschaftsrates
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

Beschluss:

1. Der Ortschaftsrat beschließt über die Verwendung der konsumtiven Verfügungsmittel gemäß Anlage i
2. Der Ortschaftsrat beschließt über die Verwendung der investiven Verfügungsmittel Invest-

pauschale genannt, gemäß Anlage 2 mit folgender Änderung: Position 4 „Sanierung von
Fußwegen- Gehweg Schönburgstraße" wird in „Maßnahmen zur Ortsentwicklung” umbenannt.
3. Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel der Positionen 1-5 der konsumtiven Verfügungsmittel
(Anlage 1) zur Bewirtschaftung an die Verwaltungsstelle Weixdorf. Die Positionen sind untereinander deckungsfähig. Die Verwaltungsstelle ist beauftragt, die Maßnahmen vorzubereiten,
umzusetzen und dem Ortschaftsrat zu berichten.
4. Über die Zuwendungen an Dritte (Anlage 1, Position 6) entscheidet der Ortschaftsrat in gesonderter Sitzung auf Grundlage der vorliegenden Anträge.

5. Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel der Investpauschale (Anlage 2)
> Position 1 an das Amt für Kindertageseinrichtungen.
> Position 2 an die Verwaltungsstelle Weixdorf für den 2. BA Inniensardenung Kirche
Weixdorf.

> Position 3 an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Bürgerbeteiligung
des Spielplatzprojektes Gomlitz.
6. Der Ortschaftsrat ermächtigt den Ortsvorsteher unter Beachtung der im Haushaltsjahr 2023
schon getroffenen Beschlüsse über die Haushaltsmittel der Ortschaft Weixdorf in Höhe von

5.000 Euro je Einzelfall ohne gesonderte Beschlussfassung zu verfügen. Der Ortschaftsrat ist
jeweils zum Ende des Quartals über den Stand der Haushaltsmittel zu informieren.

zu Punkt 1 und 2:
die Maßnahmen wurden entsprechend Anlage 1 und 2 des Beschlusses und unter Berücksichtigung der präzisierenden Beschlüsse

-

V-WX071/24 Anpassung Haushalteckwertebeschluss aufgrund der Haushaltbewirtschaftungseinschränkungen
A-WX0027/24 Vergabe offener Mittel der Investpauschale
V-WX0005/24 Beschluss über Restmittel an Verfügungsmitten/ Investpauschale

umgesetzt.
zu Punkt 3: begünstigt durch die Deckungsfähigkeit der einzelnen Positionen konnte die Verwaltungsstelle Mehr- oder Minderausgaben problemlos ausgleichen, so dass insgesamt nur ein Rest
von 314,44 EUR verblieb.
zu Punkt 5: alle investiven Mittel wurden wie beschlossen an die Fachämter bzw. den Verein

übertragen.
zu Punkt 6: Die Ermächtigungsgrundlage wurde nicht in Anspruch genommen.

(kn
Lutz Biastoch
.
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

—

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt für
Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

