Anfrage Nr.: AF0632/25
Datum: 01.08.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wasserschaden Zweifeld-Sporthalle Grundschule Langebrück

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Beschlusskontrolle zu V0525/20 vom 29. Juli 2025 informiert rudimentär über einen Wasserschaden im o.g. Objekt. Hierzu bestehen deshalb folgende Fragestellungen:

Fragen:
1. Welche Teile bzw. Elemente der Bausubstanz wurden durch den unvorhergesehenen
Wassereintritt wie geschädigt?
2. Welche Art von Schadensanalysen, Gutachten oder sonstige Leistungen wurden zur Ursachenermittlung mit welchem Ergebnis getätigt?
3. Gibt es Vermutungen zur Schadensursache und falls ja, welche?
4. Ist die Schadensursachenvermutung eher aus Unzulänglichkeiten der Planung oder eher
aus der Ausführung von Bauleistungen zu sehen?
5. Welche Kosten sind zur Schadensfeststellung, zur Ursachenfeststellung und für die
Trocknungs- und Sanierungsmaßnahmen bisher angefallen?
6. Erfolgte der Schadenseintritt nach oder vor der VOB – Abnahme der vermuteten Schadensursache?
7. Erfolgte der Schadenseintritt nach oder vor der VOB – Abnahme der geschädigten Bauteile und Bauelemente?
8. Lagen im Falle einer vorherig erfolgten VOB – Abnahme alle Prüfprotokolle, Zertifikate
und Materialnachweise vor?
9. Welche Maßnahmen sind zur endgültigen Ursachenfeststellung und zur Herstellung der

vertragsgemäßen Zustände in welchen Zeiträumen, bzw. zu welchen Fristen angedacht
oder geplant?
10. Können schon Kosten für die Herstellung der vertragsgemäßen Leistungen nach Eintritt
des Wasserschadens über die bisher entstandenen Kosten hinaus prognostiziert werden?
11. Welche zeitliche Zielstellung besteht zur allumfänglichen Nutzungsfreigabe für das gesamte Objekt?
12. Wie viele Sportvereine und Personen sind von den gegenwärtigen Einschränkungen betroffen?

Marco Dittrich

Seite 2 von 2

