Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00039/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-02/1/0000725/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Windbergbahn e.V.
Johannes Töpler

839,74 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

150,00 €

Eigenleistung

89,74 €

Projektbezeichnung:

Erlebniswochenende auf der
Windbergbahn am 6. und 7. September
2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

30.07.2025 - 31.10.2025

Fördervorschlag StBA

600,00 €

Förderort:

Hermann-Michel-Str. 5, 01189 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zum mittlerweile 6. Erlebniswochenende am 06./07. September 2025 (früher Gitterseer
Bahnhofsfest), werden neben den Sonderfahrten zusätzlich eine Menge an Angeboten für die
ganze Familie geboten und regionale Vereine können sich präsentieren. Die normalen Fahrtage
bekommen an diesem Wochenende einen speziellen großen kulturellen Rahmen und beleben den
Stadtteil Coschütz/Gittersee. Erfahrungsgemäß werden zahlreiche Besucher erwartet, weshalb die
verfügbaren WC (Freiabtritt) im Bf. Gittersee nicht ausreichen. Deshalb wird zusätzlich ein WCAnhänger angemietet. Für die Vorführungen von historischen Maschinen werden Diesel und
Benzin benötigt. Die Sitzgelegenheiten für unsere Besucher haben nach vielen Jahren das Ende
ihrer Lebensdauer erreicht und sollen durch neue ersetzt werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

04. August 2025

