Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,

□ vertraulich

Wissenschaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 41

Datum:

3 | jy|_| 2025

Beschlusskontrolle zu \/2958/24 (Sitzungsnummer: SR/004/2024)
Regelung von Eintrittspreisen am tjg.theater junge generation

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Eintrittspreise des tjg. theater junge generation gemäß der Anlage

1 zur Vorlage. Die Eintrittspreise erhalten ihre Gültigkeit mit dem Beginn der Spielzeit
2025/2026. Ausgenommen hiervon sind die Preise für das Sommertheater im Zoo Dresden.
Diese erlangen ihre Gültigkeit bereits zum 01.06.2025."

Der Stadtrat hat am 21. November 2024 die neuen Eintrittspreise gemäß Anlage der Vorlage
V2958/24 (Regelung von Eintrittspreisen am tjg.theater Junge generation) beschlossen. Der Be
schluss wird mit Beginn der Spielzeit 2025/2026 umgesetzt. Die Preise für das Sommertheater im
Zoo Dresden erlangten Gültigkeit ab dem 1. Juni 2025. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Dirk4lilbert

Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Oberbürgermeister

