Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Dresden.
J3IG2qCU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 6

Datum: 0 1. AUG, 2025

Nutzungsmöglichkeiten Gläserne Manufaktur

AF0562/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit geraumer Zeit wird in der Dresdner Stadtöffentlichkeit über die weitere Nutzung der Glä­
sernen Manufaktur von VW am Straßburger Platz diskutiert. Hintergrund ist das angekündigte
Ende der ID.3.-Montage Ende 2025. Während sich der Betriebsrat vor dem Hintergrund einer
bis Ende 2030 bestehenden Standort- und Beschäftigungssicherung für den Erhalt als Produkti­
onsstätte für Autos einsetzt, verfolgt die VW-Spitze offenkundig leider andere Zielstellungen.
So ist in Presseberichten davon zu lesen, dass VW und die TU Dresden unter Mitwirkung der
Staatskanzlei über eine Umnutzung der Hälfte der Manufaktur zugunsten eines „Innovations­
campus" sprechen. Anfang des Jahres war auch eine kulturelle Nutzung im Gespräch.
Grundlage der Nutzung des Areals am Straßburger Platz ist der vorhabenbezogene Bebauungs­
plan Nr. 606 Dresden-Altstadt Straßburger Platz. Dieser wurde 1999 durch den Stadtrat be­
schlossen und schreibt als zulässige bauliche Nutzungen abschließend vor:
-

Manufaktur zur Endmontage von Fahrzeugen

-

Erlebnisbereich mit multifunktionalen Einrichtungen, Ausstellungen, Versammlungsstätte,
Gastronomie und Vertriebseinrichtungen

-

Fahrzeugturm

Weitere Nutzungen wurden bauplanungsrechtlich nicht festgesetzt. Offenbar war es dem
Stadtrat vor 26 Jahren wichtig, die Nutzung des Areals sehr genau zu beschreiben und ander­
weitige Nutzungen auszuschließen.
Vor dem Hintergrund der laufenden Nutzungsdiskussion bitte ich daher um die Beantwortung
folgender Fragen:
1. Sind andere als die im Bebauungsplan genannten Nutzungen großflächig überhaupt zuläs­
sig?
2. Inwieweit würde eine diskutierte Nutzung von der Hälfte der Fläche als Innovationscampus
der TU Dresden ohne Fahrzeugproduktion den im Bebauungsplan genannten Nutzungsmög­
lichkeiten entsprechen?

- 2 -

3. Ist eine großflächige kulturelle Nutzung mit den Maßgaben des Bebauungsplans Nr. 606
vereinbar?
4. Müsste der Bebauungsplan Nr. 606 für die beschriebenen anderweitigen Nutzungen durch
den Stadtrat geändert werden?"

Bei diesem Vorhaben waren sowohl der konkrete Investor, wie auch Art und Umfang des geplan­
ten Vorhabens genau bekannt. Da der vorhabenbezogene Bebauungsplan die Zulässigkeit des
Vorhabens begründet, war es sinnvoll und auch notwendig, insbesondere abweichend von der
typologischen Betrachtung der Baunutzungsverordnung (BauNVO), die geplante Nutzungsart
möglichst genau und konkret zu beschreiben. Der konkrete Vorhabenbezug dient insoweit auch
einer vollzugsorientierten Klarstellung durch den Vorhabenträger.
Aus diesen Gründen wurden im Rechtsplan die konkret geplanten Nutzungen festgesetzt. Die
beschriebenen weiteren Nutzungen Gastronomie, Freizeit, Ausstellung etc. sind „nur" Annex zur
VW-Manufaktur und somit nicht singulär denkbar.
Im Ergebnis wäre nur eine identische Nutzung denkbar.
Zur Ermöglichung anderer Nutzungen ist ein Loslösen vom bestehenden Vorhabenbezogenen
Bebauungsplan nötig. Dies ist möglich durch Überplanung mit einem neuen (Vorhabenbezoge­
nen) Bebauungsplan oder durch eine Aufhebung.
Für die Überplanung mittels Vorhabenbezogenen Bebauungsplans wäre ein Vorhabenträger mit
konkretem Vorhaben sowie Realisierungswillen und -fähigkeit notwendig. Bedingung für die
Überplanung mit einem Bebauungsplan ist ein Planungsziel sowie eine Planungsrechtfertigung.
5. „Welche Erkenntnisse zur weiteren Nutzung der Gläsernen Manufaktur liegen der Stadtver­
waltung vor?"

In den vergangenen Monaten haben zahlreiche Akteure Ideen und konzeptionelle Überlegungen
in die öffentliche Diskussion eingebracht. Grundsätzlich gilt für die Landeshauptstadt, dass die
Volkswagen AG als Eigentümer der Gläsernen Manufaktur in der Verantwortung ist zu entschei­
den, welche zukünftigen Nutzungen denkbar sind. Dazu stehe ich persönlich, als auch die zustän­
digen Fachbereiche mit der Volkswagen AG im regelmäßigen Kontakt. Die Landeshauptstadt
Dresden ist ebenfalls intensiv in die Überlegungen der Technische Universität Dresden eingebun­
den.
6. „Ist die Stadtverwaltung an Gesprächen zur weiteren Nutzung der Gläsernen Manufaktur
beteiligt?"

Ja. Es findet ein regelmäßiger Austausch mit der Volkswagen AG/Vorstandsebene, Volkswagen
Sachsen GmbH, der Gläsernen Manufaktur, dem Freistaat Sachsen/der TU Dresden und weite­
ren Beteiligten statt, mit dem Ziel Volkswagen bei der Erarbeitung eines alternativen Gesamt­
konzeptes zu unterstützen. Des Weiteren finden ebenfalls auch Abstimmungen mit den Verant­
wortlichen im Freistaat Sachsen statt.

- 3 -

7. „Welche Aktivitäten unternimmt die Stadtverwaltung, um die Fahrzeugproduktion in der
Gläsernen Manufaktur dauerhaft zu sichern?"

Die Erarbeitung eines Konzeptentwurfes, wie die Gläserne Manufaktur zukünftig ausgerichtet
wird, ist die Aufgabe von Volkswagen am Standort Dresden und der Konzernzentrale von Volks­
wagen in Wolfsburg. Als Landeshauptstadt Dresden besteht nur bedingt Einfluss darauf. Es wur­
den verschiedene konkrete Projekte und Partner ins Gespräch gebracht. Das Ziel der Landes­
hauptstadt Dresden ist es, dass die Volkswagen AG dauerhaft am Standort bleibt. Dies muss
nicht zwingend im Bereich der Fahrzeugproduktion sein. Die Immobilie der Gläsernen Manufak­
tur könnte auch eine zentrale Rolle als zukünftige Drehscheibe und Produktionsstandort für au­
tonomes Fahren etc. darstellen.

8. „Bestehen abseits des Bebauungsplans 606 weitere rechtliche oder vertragliche Bindungen
bzw. Vereinbarungen, die die Nutzung des Areals der Gläsernen Manufaktur regeln (z. B.
städtebaulicher Vertrag)?"

Im Kaufvertrag hatte sich der Erwerber zur Durchführung von Investitionen und Aufnahme der
Automobilproduktion verpflichtet. Eine abweichende Nutzung wurde ausgeschlossen. Zugunsten
der Landeshauptstadt Dresden wurde ein Wiederkaufsrecht für den Fall des Verstoßes gegen
diese Nutzungsverpflichtung vereinbart.
Mit freundlichen Grüßen

