Dresc en.
]3LG2C GU'

Hausmitteilum
D^'ssderä
\'or'.vai:.una££tail3 Qompiiv
;Mi.:

b.A

bE

Jr, 00'lX'(6.&Foo

bR

fR

03. JUNI 202
□ vertraulich/^..'!'

zL'ri

zSt

ZfviZ

-tü
zV

VVgl
GZ:

An

Koo ^ an
Termin;

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

GZ:

99. GP

den Ortsvorsteher'd'e7ör?^haft üompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

2 8. MAI 2025
Beschlusskontrolle zu V-GP0007/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/003/2024)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für den Kauf von Illuminationsketten

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Gompitz stellt der Örtlichen Verwaltungsstelle Gompitz für die Beschaffung
von Beleuchtungsmitteln bis zu 500,00 Euro aus den Verfügungsmitteln bereit. Die Beleuch
tungsmittel sind auch an Vereine, welche öffentliche Veranstaltungen in der Ortschaft Gompitz
durchführen, zu verleihen."
Es wurden 5 Lichterketten ä 10 Meter und 5 Lichterketten ä 20 Meter für 180,15 Euro beschafft.

Die Lichterketten werden im Bauhof Gompitz aufbewahrt und entsprechend ausgegeben.
Mit freundlichen Grüßen

lorn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

