Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/025/2011)
am Montag, 12. Dezember 2011,

18:30 Uhr

im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

2/5

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr
20:30 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzende
Ines Pohl
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Thomas Püsche
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Karin Steuernagel
Mitglied Liste SPD
Katharina Haas
Rüdiger Trost
Gäste:
Herr Holzknecht
5 Einwohner

- Schulverwaltungsamt Dresden

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
am 14.11.2011

3

Einwohnerfragestunde

4

Informationen und Anfragen

5

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282/11
beratend

3/5
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die Ortsvorsteherin Frau Pohl eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung am 14.11.2011

Die Tagesordnung für die Sitzung wird bestätigt.
Zum TOP 7 der Niederschrift vom 14.11.2011 bittet Herr Koch um Änderung seiner Anfrage.
Herr Koch spricht die Verkehrsführung Friedrich-August-Straße Abzweig zur HermannGroße- Straße an der Rohrbahnbrücke an. Seiner Meinung nach kann dort keine eindeutige
Regelung erkannt werden, zumal quer zur Hermann-Große-Straße einst ein leicht erhöhter
Bord vorhanden war, welcher so nicht mehr zu erkennen ist.
Gemeint ist der Abzweig von der Friedrich-August-Straße zur Hermann-Große - Straße gegenüber der Einmündung Tännichtgrundstraße. Auf dieser Einmündung wurde bei Baumaßnahmen zu 2/3 eine Pflasterschnur quer über die Straße verlegt, s.d. nicht eindeutig erkennbar ist, ob es als Straßentrennung - ähnlich wie bei Ausfahrten - gelten soll. Er bittet das zuständige Fachamt um Prüfung und ev. Aufstellung von Verkehrsschildern.
Frau Peschel wird das zur Prüfung weiterleiten.
Mit dieser Änderung wird die Niederschrift der Sitzung m 14. November 2011 von den Ortschaftsräten bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Herr Beger bittet den Ortschaftsrat nochmals, sich für eine Umsetzung der Verkehrsentlastung auf der B 6 im Bereich der Ortschaft einzusetzen, nachdem nunmehr die Brückenöffnung in Niederwartha erfolgte.

5

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282/11
beratend

Herr Holzknecht vom Schulverwaltungsamt Dresden stellt die umfangreiche Vorlage anhand
einer Präsentation vor.
Im Bereich der Grundschulen entspricht der Klassenbildungsrichtwert im Schulnetzplan einer
Verordnung des Kultusministeriums. Die Grundschule Cossebaude wird laut den Prognosen
und den steigenden Schülerzahlen als zweizügige Schule weitergeführt. Die Grundschule in
Dresden-Stetzsch wird zukünftig ebenfalls zweizügig geführt.
Frau Pohl informiert, dass es seitens des Schulleiters der Cossebauder Grundschule keine
Bedenken gegen die Fortschreibung des Schulnetzplanes gibt.
Herr Trost spricht bei einer Änderung der Schulbezirke die dann teilweise längeren Fahrzeiten für die Schüler an.
Herr Holzknecht weist darauf hin, dass bei Verlassen eines Schulbezirkes ein Ausnahmeantrag bei der Sächsischen Bildungsagentur gestellt werden muss.
Herr Hanusch bemerkt dazu, dass eine Ausnahmegenehmigung wichtig auch für eventuelle
Erstattungen von Fahrkosten ist.

4/5
Bei den Mittelschulen und Gymnasien gibt es keine Einteilung in Schulbezirke.
Er betont, dass der Standtort „Mittelschule Cossebaude“ nicht gefährdet ist und diese weiterhin 2 zügig - in diesem Jahr sogar 3zügig-geführt wird.
Im Rahmen der Vorstellung zu en Planungen der Gymnasien kommt das Thema „Inklusion“
(Wikipedia......allgemeinpädagogischer Ansatz, der auf der Basis von Bürgerrechten argumentiert, sich
gegen jede gesellschaftliche Marginalisierung wendet und somit allen Menschen das gleiche volle
Recht auf individuelle Entwicklung und soziale Teilhabe ungeachtet ihrer persönlichen Unterstützungsbedürfnisse zugesichert sehen will. Für den Bildungsbereich bedeutet dies einen uneingeschränkten
Zugang und die unbedingte Zugehörigkeit zu allgemeinen Kindergärten und Schulen des sozialen Umfeldes, die vor der Aufgabe stehen, den individuellen Bedürfnissen aller zu entsprechen - und damit
wird dem Verständnis der Inklusion entsprechend jeder Mensch als selbstverständliches Mitglied der
Gemeinschaft anerkannt) zur Sprache. Dafür gibt es in Sachsen noch keine gesetzliche Grund-

lage, wird aber in einigen Bundesländern bereits schon praktiziert.
Weiterhin wird das Thema Sanierung Gymnasium Cotta angesprochen. Herr Holzknecht bemerkt, dass dafür Finanzmittel frühestens im Jahr 2015 bereit stehen.
Der Ortschaftsrat verweist darauf, dass dieses Gymnasium - da am nächsten zur Ortschaft
gelegen - von einer großen Zahl Cossebauder Schüler genutzt wird. Demzufolge sollte die
Sanierung schnellstmöglich durchgeführt und der Bau einer neuen Sporthalle erfolgen.
Der Ortschaftsrat Cossebaude nimmt die Vorlage zur Kenntnis und stimmt für den Bereich
der Ortschaft zu.
Da ein Großteil der Cossebauder Schüler das Gymnasium Cotta besucht, befürwortet der
Ortschaftsrat eine schnellstmögliche Sanierung des Hauptgebäudes und den kurzfristigen
Bau der schon jahrelang geplanten neuen Sporthalle.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Informationen und Anfragen

Frau Pohl informiert über eine Antwort des Fachamtes zur Durchführung von Festen in der
gesamten Stadt wie auch in den Ortschaften. Dieses Schreiben erhalten die Ortschaftsräte
als Anlage zum Protokoll.
Desweiteren trägt Sie die Dankschreiben zur finanziellen Unterstützung der Städtischen Bibliotheken und der Ev-Luth.Kirchgemeinde Cossebaude vor.
Ebenfalls unterrichtet Sie die Ortschaftsräte über einen Antrag der Ev-Luth.Kirchgemeinde
Cossebaude zur finanziellen Unterstützung bei der Anschaffung einer neuen Orgel für die
Kirche Cossebaude.
Beim Bau der Stellplätze am Bergfriedhof gibt es weitere Probleme, welche ebenfalls einen
eventuellen nochmaligen Finanzzuschuss des Ortschafstrates notwendig machen.
Darüber soll dann in der ersten öffentlichen Sitzung im Februar 2012 beraten und entscheiden werden.
Weiterhin trägt Frau Pohl die Antworten zur Nutzung einer Teilfläche des Fl.136/7 in Niederwartha zum Parken zu den Anfragen des Ortschaftsrates aus der Novembersitzung vor. Laut
Aussage des zuständigen Fachamtes sind die Konditionen der Bahn AG zu hoch. Demzufolge gibt es keine Möglichkeit diese Fläche bis zum Bau der P+R Anlage Niederwartha als
Parkfläche zu erhalten. Die Entsiegelung der befestigten Fläche erfolgte bereits.

5/5
Im Januar 2012 wird es eine Zusammenkunft zwischen Mitarbeitern des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft, der Verwaltungsstellenleiterin Frau Peschel und den Ortsvorstehern der
Ortschaften Cossebaude und Oberwartha zum Straßenbaumkonzept geben. Dort sollen erste
Vorschläge besprochen und diskutiert werden. Frau Pohl bittet die Ortschaftsräte, eigene
Vorschläge bereits im Vorfeld in der Verwaltungsstelle Cossebaude einzureichen.
Herr Hanusch berichtet von einer Begehung des neuen Dammes in Dresden-Stetzsch. Der
Baubeginn im Bereich Gohlis soll dann voraussichtlich im Februar 2012 beginnen. Im Frühjahr 2012 steht dann der Bau des Pumpwerkes in Gohlis an. Voraussichtlich 2013 soll der
Bau der Binnenentwässerung erfolgen. Der Dammschluss bis zum Stausee Niederwartha ist
für Ende 2014 vorgesehen.
Frau Pohl informiert über die Auslage zur Ergänzungssatzung Nr. 437 CossebaudeEichbergstraße vom 12.12.2011 bis 13.01.2012 in der Verwaltungsstelle Cossebaude.
Frau Peschel bemerkt, dass keine Notwendigkeit besteht eine erneute Stellungnahme abzugeben, da mit Stellungnahme des Ortschaftsrates vom 9.Mai 2011 der Änderungssatzung
bereits zugestimmt wurde. Es sind keine Änderungen vorgenommen wurden, im Gegenteil
der Begründungstext ist in der aktuelle Fassung sogar ausführlicher dargestellt, ebenso wie 2
Ausgleichsflächen benannt sind.
Herr Tschaplowitsch berichtet, dass er von Bürgern der Breitscheidstraße Höhe Hausnummer
10 bezüglich des schlechten Zustandes des Gehweges - Platten lose, hochstehend und Pfützenbildung - angesprochen wurde. Er bitte um Prüfung durch das Fachamt.
Ebenfalls wurde von mehreren Räten die Parksituaion auf der Talstraße in Höhe ab Hausnummer 62 b angesprochen. In diesem Bereich wird zwischenzeitlich beidseitig geparkt. Da
dort die Fahrbahn sehr eng und kurvenreich ist und die Sichtverhältnisse sehr schlecht sind,
kommt es zu Gefahrensituationen beim Ausweichen. Es wird darum gebeten, beim zuständigen Fachamt um Kontrolle und Prüfung zur Anordnung z.B. eines einseitigen Park-und Halteverbotes gebeten.
Weiterhin wird von mehreren Räten erneut auf die schlecht abfließende Schleuße im Bereich
Gartenstraße im Bereich Hausnummer 92 hingewiesen.
Frau Peschel wird diese Anliegen an die zuständigen Fachämter weiterleiten.
Zum Schluss verabschiedet Frau Pohl die Ortschaftsrätin Karin Steuernagel, da sie ab
Januar 2012 ihr Ehrenamt niederlegt.

Ines Pohl
Vorsitzende

Heinz-Jürgen Koch
Stellv.Ortsvorsteher

Sonja Michael
Schriftführerin

