Anlage 1 a
Stellungnahme Stadtbezirksamt zum Projekt „Herbstkonzert ‚8 Saiten zwischen
Kontrapunkt und Tango‘ in der Friedhofskapelle Dölzschen“
Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, von einer
sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen
werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert
bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin
infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren
stattfanden.
Der Verein „Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V.“ engagiert sich seit 2002 für den Erhalt und die
Restaurierung der Kapelle. Dies wird unter anderem mit Ausstellungen und Lesungen, aber auch
Benefizkonzerten organisiert. So konnte der Verein tatkräftig bei der Rekonstruktion der Eingangsfigur
„Die Trauernde“ oder auch bei der Ausstattung mit einer elektronischen Orgel finanziell beitragen.
Seit der Initiative durch Herrn Professor Karl-Heinz Koch mit seinen Studenten zum Totensonntag 2000
konnten ca. 100 Konzerte mit Künstlern der Landesbühnen Sachsen, der Semperoper, des
Staatsschauspiels und der Musikhochschule oder mit Freischaffenden veranstaltet werden.
Das Interesse der Dölzschener und der Gäste ist groß.
Mit dem vorliegenden Projekt soll – neben der Bewahrung der Friedhofskultur – ein weiteres
Kulturangebot im ländlich geprägten Dölzschen für Anwohner*innen geschaffen und stetig fortgeführt
werden. Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung für
Künstler*innen.
Die Veranstaltung ist für Sonntag, dem 28. September 2025 geplant.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können. Außerdem soll diese Genehmigung eine vertragliche Bindung der Künstler,
verbindliche Absprachen usw. ermöglichen.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn
zum 25. Juli 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von
900,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das
Jahr 2025 mit Stand vom 1.August 2025 noch 442.070,85 Euro zur Verfügung.

