Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00057/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-02/1/0000926/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freundeskreis Friedhof Dölzschen stellv.
Vorsitzender Ekkehardt Müller
Ekkehardt Müller

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

100,00 €

Projektbezeichnung:

Herbstkonzert "8 Saiten zwischen
Kontrapunkt und Tango" in der
Friedhofskapelle Dölzschen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

25.07.2025 - 30.09.2025

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Friedhof Dölzschen, Kapelle, Friedhofsweg 1, 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

2001 wurde der Verein Freundeskreis Friedhof Dölzschen gegründet mit dem Ziel Erhaltung des
Friedhofs Dölzschen mit seiner parkähnlichen Anlage und der Friedhofskapelle bzw. der
denkmalgeschützten Gesamtanlage. Bisher wurden über 100 Benefizkonzerte durchgeführt.
Das diesjährige Herbstkonzert " 8 Saiten zwischen Kontrapunkt und Tango" soll dazu beitragen ein
kleinteiliges Kulturangebot am Stadtrand von Dresden im ländlich geprägten Dölzschen
anzubieten und die Satzungsgemäßen Aufgaben des Freundeskreis Friedhof Dölzschen zu
unterstützen.
Dazu sind nicht nur die Anwohner/innen aus Dölzschen und Naußlitz, sondern auch Gäste aus der
näheren und ferneren Umgebung, herzlich eingeladen.
Damit die Veranstaltung am 28.09.2025 ohne Eintritt erfolgen kann, wird um eine Zuwendung
gebeten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

s. Anlage

30. Juli 2025

