Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/012/2025)
am Mittwoch, 23. Juli 2025,

18:30 Uhr

Begehung Oberdorf
Treff: Ortsausgang ins Seifersdorfer Tal

2/5
ö NS OSR SB/012/2025 23. Juli 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Gerald Rammer
Jürgen Grätsch
Michael Karl
Silke Kaulfuß
Ilka Kotte
Harry Kühne
Karina Schütze
Lutz Teichgräber
Verwaltungsmitarbeiter
Steffi Marmodée

3/5
ö NS OSR SB/012/2025 23. Juli 2025

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung

2

Begehung Oberdorf

4/5
ö NS OSR SB/012/2025 23. Juli 2025

öffentlich
1

Begrüßung

Treffpunkt für die Begehung des Oberdorfes war am Ortsausgangsschild in Richtung Seifersdorfer Tal.
Herr Heidel begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Vertreterin der Verwaltungsstelle, Frau
Marmodée. Alle Mitglieder des Ortschaftsrates sind anwesend.

2

Begehung Oberdorf

Am Treffpunkt wurde festgestellt, dass es sehr große Pfützen an der Wendestelle für Müllfahrzeuge gibt.
Es wurde gebeten, diese auffüllen zu lassen.
Frau Marmodée informierte über die Tatsache, dass sich die Fläche in privatem Eigentum befindet und
auch nicht gewidmet ist. Da die Maßnahme jedoch im öffentlichen Interesse liegt, soll eine Beauftragung
des Bauhofes geprüft werden.
Danach wurde der neue Quellteich hinter den letzten Häusern des Ortes besichtigt. Der Teich war trotz
Regen vor ein paar Tagen fast leer. Die angrenzenden Flächen machten einen ungepflegten Eindruck. Das
Unkraut zwischen den Anpflanzungen wurde nicht entfernt. Auf die Anfrage wie oft eine regelmäßige
Pflege erfolgt, konnte die Verwaltungsstelle keine Antwort geben. Dies soll beim Umweltamt erfragt
werden.
Der Sanierte obere Teich, der jetzt Feuerlöschteich ist, war voller dicker Algen. Da er ein Feuerlöschteich
ist, sollte regelmäßig geprüft werden, ob die Saugfähigkeit trotz der dichten Schicht Algen noch funktioniert. Auch der Bewuchs am Gewässerrand hat stark zugenommen und sollte von der verantwortlichen
Stelle verringert werden.
Verschiedene Anliegerpflichten wurden nicht erledigt. Diese wurden im Bildprotokoll festgehalten und
sollen durch die Verwaltungsstelle angemahnt werden.
Von der Baumaßnahme Offenlegung Dorfbach gab es an der Seifersdorfer Straße 12 Bauschuttreste, die
noch nicht beseitigt wurden. Das Umweltamt soll diesbezüglich gemahnt werden.
Ein parkendes Fahrzeug auf der Blumenstraße wurde im Foto festgehalten. Der Fahrzeughalter soll von
der Verwaltungsstelle angeschrieben werden.
Der vom Sturmschaden durch die Birken beschädigte Zaun am Bürgerhaus wurde durch die Feuerwehr
praktischer Weise mit zwei Birkenästen repariert. Der Ortschaftsrat lobte dies und fand das Ergebnis eine
passende Lösung.
An einem Telekommast in Höhe Außenanlage Bürgerhaus Schönborn, hat sich die Kabelbefestigung gelöst. Telekom soll eine Aufforderung zur Reparatur erhalten.

5/5
ö NS OSR SB/012/2025 23. Juli 2025

Torsten Heidel
Vorsitzender

Beatrice Lehmann
Schriftführer

Gerald Rammer
Mitglied Ortschaftsrat

Silke Kaulfuß
Mitglied Ortschaftsrat

