Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/019/2011)
am Mittwoch, 7. Dezember 2011,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
22:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Barbara Meyer-Wyk
Dr. Michael Olbrich
Joachim Schuster
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Marina Brandt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Gabriela Noack
Mitglied Liste SPD
Bernd Grützner
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst
Elke Schmitz
Mitglied Liste Freie Bürger
Jürgen Borisch
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Klaus-Dieter Scholz
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Helmut Wenske

Vertretung für Frau Jacqueline Annett Künzel

Abwesend:
Mitglied Liste SPD
Jacqueline Annett Künzel

Verwaltung:
Herr Fücker

Abteilungsleiter Schulbau/ Schulentwicklung,
Schulverwaltungsamt (TOP 2)

Herr Bäcker

stellvertretender Ortsamtsleiter Leuben/ Prohlis,
Ortsamt Leuben/ Prohlis

3/10

Gäste:
Herr Heuschkel, Frau Schütze

Christlicher Schulverein Zschachwitz e. V.
(TOP 2)

Frau Wagner

Schulleiterin der 65. Grundschule „Am Waldpark
Kleinzschachwitz“ (TOP 2)

Frau Lattmann

Stadträtin, Fraktion Die Linke

Herr Wirtz

Stadtrat, Fraktion Die Linke

Herr Duparré

Fraktionsreferent, CDU-Fraktion

Schriftführerin:
Frau Wondra

Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelegenheiten

4/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

3

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

4

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

V1282/11
beratend

5/10
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

Herr Lämmerhirt eröffnet die 19. Sitzung des Ortsbeirates Leuben mit 13 Mitgliedern bzw.
Stellvertretern und stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest.
Der Tagesordnung wird einvernehmlich zugestimmt. Die Niederschrift der vergangenen Sitzung vom 2. November wird einstimmig bestätigt und von Herrn Scholz und Herrn Borisch
gegengezeichnet.
In Anwendung der neuen Geschäftsordnung für die Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden vom 27. Januar 2011 (§ 13) werden ab sofort die unterzeichnenden Ortsbeiratsmitglieder
für die Niederschrift zum Sitzungsbeginn von Herrn Lämmerhirt bestimmt. Für die Niederschrift zur heutigen Sitzung benennt er Frau Schmitz und Herrn Böhme.
Herr Krien kommt gegen Ende des 1. TOP, Herr Probst während TOP 2. Frau Schmitz ist bis
Mitte des TOP 2 anwesend.

2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282/11
beratend

Herr Fücker, Abteilungsleiter Schulbau/ Schulentwicklung im Schulverwaltungsamt stellt den
Ortsbeiräten die an die 700 Seiten umfassende Vorlage „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen
des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft“ für den Bereich
Leuben vor. Berechnungsgrundlage sind die bereinigten Bevölkerungsprognosen der sechsjährigen Kinder im jeweiligen gemeinsamen Schulbezirk respektive Einschulbezirk der Kommunalen Statistikstelle. Diese Prognosen beruhen auf der Regionalisierten Bevölkerungsstudie des Sächsischen Landesamtes für Statistik in Kamenz unter Berücksichtigung von Wanderungsbewegungen der Bevölkerung in der Landeshauptstadt Dresden. Grundlage ist die
Prognose vom IV. Quartal 2010. Schwerpunkt und Herausforderung für die vorliegende Fortschreibung der Schulnetzplanung ist die weitere positive Bevölkerungsentwicklung Dresdens,
welche die bereits positiven Prognosen der Schulnetzplanung 2006 nochmals deutlich übertrifft.
Besonders dynamische Stadtteile sind beispielsweise Cotta, Pieschen und Neustadt.
Die neuesten Prognosen mit Stand von 2011 verzeichnen sogar eine weitere Zunahme der
sechsjährigen Kinder. Diese Zahlen sind jedoch nicht im Schulnetzplan enthalten, was dem
Redaktionsschluss vom 15. August 2011 geschuldet ist. In der Regel wird der Schulnetzplan
alle fünf Jahre fortgeschrieben. Wenn es jedoch die Änderung von tatsächlichen Gegebenheiten erfordert, wird eine vorzeitige Anpassung vorgenommen. Der aktuelle Schulnetzplan
wird demnach kleinteilig angepasst werden.
Herr Fücker erläutert nach den allgemeinen Grundlagen jeweils die Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, Förderschulen sowie Berufliche Schulzentren für die gesamte
Stadt Dresden und in Bezug auf das Ortsamtsgebiet Leuben.
Die Auswirkungen der UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen
lassen sich derzeit noch nicht vorwegnehmen. An deren Umsetzung wird zurzeit noch in Arbeitsgruppen gearbeitet.
Der Planungsrichtwert für die Schulnetzplanung liegt bei 25 Schülerinnen und Schülern je
Klasse.
Schwerpunkt bei der Vorstellung des Planteils Grundschulen ist die auf Seite 53 f. des Schulnetzplanes verfasste Formulierung: „Im gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Leuben werden
fünf Grundschulen (65. Grundschule „ Am Waldpark Kleinzschachwitz“, 91. Grundschule „Am
Sand“, 92. Grundschule „An der Aue“, 93. Grundschule und 95. Grundschule „Caroline Neuber“) geführt.

6/10
An diesen Schulen stehen gegenwärtig Kapazitäten von bis zu 13 Zügen zur Verfügung. Aus
dem bisherigen Anmeldeverhalten ergibt sich ein verstärkter Zugang an der 65. Grundschule
und der 95. Grundschule. Diesem Anmeldeverfahren wird damit Rechnung getragen, dass an
der 95. Grundschule in den Schuljahren 2010/2011 und 2011/2012 bereits eine Vierzügigkeit
etabliert wurde. An der 65. Grundschule ist es nicht möglich, den Anmeldewünschen zu entsprechen. Im Schulgebäude Zschierener Straße 5, 01259 Dresden, ist die Grundschule des
Christlichen Schulvereins Zschachwitz e. V. eingemietet. In diesem Gebäude findet auch die
Hortbetreuung der 65. Grundschule sowie der Werkunterricht statt. Die Landeshauptstadt
Dresden geht davon aus, dass sich die freie christliche Grundschule Zschachwitz in den vergangenen Schuljahren soweit etablieren konnte, dass der Unterricht in wenigen Jahren an
einem anderen Ort im Stadtteil fortgesetzt werden kann und der kommunale Schulträger seinen Schulbetrieb bedarfsgerecht um einen dritten Zug erweitert.“
Im Anschluss wird dem durch o. g. Textpassage betroffenen Schulträger bzw. der betroffenen
Schulleiterin einstimmig vom Ortsbeirat das Rederecht eingeräumt:
Herr Heuschkel, stellvertretender Vereinsvorsitzender des Christlichen Schulvereins
Zschachwitz e. V. führt aus: Der Schulverein betreibt neben der Grundschule mit 173 Kindern
auch noch eine Mittelschule und ein Gymnasium am Standort Rathener Straße 78. Nach
Kenntnis des Vereins existieren im Grundschulbezirk Leuben keine Gebäude oder Grundstücke, die ohne signifikante Investitionen zu einem Grundschul- und Hortstandort ausgebaut
werden können; auch gab es weder Angebote noch Vorschläge seitens der Stadtverwaltung.
Ein Fördermittelantrag zur Errichtung eines Schulzentrums mit Grundschule, Hort, Mittelschule und Gymnasium am Standort Rathener Straße 78 ist von der Sächsischen Aufbaubank im
August 2011 abschlägig beschieden worden. Damit ist die Errichtung eines Grundschul- und
Hortstandortes auf der Rathener Straße für den Verein mittelfristig unmöglich geworden. Eine
Kündigung des Mietvertrages der Christlichen Grundschule ohne Alternativgebäude bedeute
zwangsläufig, dass die Schüler der Christlichen Grundschule nicht mehr im Grundschulbezirk
beschult werden können. Damit würde der Stadt ein weiterer Mehrbedarf von zwei zusätzlichen Zügen entstehen, da sich die Christliche Grundschule selbst verpflichtet hat, bevorzugt
Kinder aus dem Schulbezirk aufzunehmen (zurzeit 109 von 173 Kindern).
Herr Heuschkel fordert deshalb, den Satz „Die Landeshauptstadt Dresden geht davon aus,
dass sich die freie christliche Grundschule Zschachwitz in den vergangenen Schuljahren soweit etablieren konnte, dass der Unterricht in wenigen Jahren an einem anderen Ort im Stadtteil fortgesetzt werden kann und der kommunale Schulträger seinen Schulbetrieb bedarfsgerecht um einen dritten Zug erweitert.“ zu streichen.
Frau Wagner, Schulleiterin der 65. Grundschule, befürwortet die geplante Dreizügigkeit, da
die aktuellen Anmeldezahlen bereits nahezu auf das Doppelte der jetzigen Kapazitäten gestiegen sind und sie bereits jetzt mit zwei ersten Klassen mit je 28 Schülerinnen und Schülern
an ihrer Kapazitätsgrenze arbeite. Auf Wunsch der Ortsbeiräte erläutert sie das Verfahren zur
Vergabe der Plätze: Die Kinder haben einen Anspruch auf einen Grundschulplatz im gemeinsamen Grundschulbezirk, der mehrere Grundschulen bzw. frühere Einzelschulbezirke zusammenfasst. Bei Anmeldungen werden vorrangig Geschwisterkinder und die Nähe zum
Wohnort berücksichtigt. Die restlichen Plätze werden mittels eines Losverfahrens vergeben.
Von einigen Ortsbeiträten wird dieses Losverfahren als ungeeignet, nicht transparent und nachvollziehbar erachtet.
Frau Wagner korrigiert außerdem die im Schulnetzplan erfassten 10 Klassenräume auf 8
(siehe Seiten 273 der Schulnetzplanung).
Herr Fücker erläutert, dass der Standort Zschierener Straße 5 aufgrund der beispielsweise
begrenzten Freiflächen und Kapazitäten der Sporthalle eine Fünfzügigkeit nicht verträgt. Die
korrigierten Zahlen zu den Klassenräumen sollen durch das Schulverwaltungsamt geprüft
werden.
Herr Fücker versichert, dass dem Schulverwaltungsamt nicht daran gelegen ist, die rechtliche
Karte auszuspielen und den Mietvertrag mit der Christlichen Schule zu kündigen, ohne dass
die Christliche Grundschule eine gesicherte Perspektive hat. Zurzeit finden Gespräche zwischen dem zuständigen Bürgermeister für Allgemeine Verwaltung Herrn Lehmann und Ver-

7/10
tretern des Schulvereins statt, um eine für alle Seiten verträgliche Lösung zu finden. Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich dabei explizit zu den Schulen in freier Trägerschaft, die
eine ebenso willkommene als auch spürbare Bereicherung des Schulnetzes darstellen.
Folgende Fragen bzw. Anregungen werden in der anschließenden Diskussion der Ortbeiräte
schwerpunktmäßig formuliert:
●Steht das Gebäude der ehemaligen Schule Am Werk 1 als möglicher Schulstandort noch
zur Verfügung?
Herr Fücker: Ein weiterer freier Träger (Kilaloma) hat sich für diesen Standort interessiert und
nach seinem Kenntnisstand in Besitz genommen.
●Die Vorlage soll vertagt und der Schulnetzplan anhand der neuesten Prognosezahlen überarbeitet werden. Zudem habe sich die Landeshauptstadt Dresden zu bemühen, eine Alternative zu schaffen, damit die Christliche Grundschule das Gebäude an der Zschierener Straße
verlassen, aber dennoch im Grundschulbezirk verbleiben kann.
Herr Fücker: Der Schulnetzplan wird in der Regel sowieso nach zwei Jahren evaluiert und die
Prognosezahlen überprüft. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass die derzeitigen Einwohnerzahlen
der null- bis sechsjährigen Kinder für die nächsten fünf Jahre im Ortsamtsgebiet Leuben relativ konstant sein werden.
Die Landeshauptstadt Dresden hat darüber hinaus den dauerhaften Auftrag die Kapazitäten
zu sichern, während die freien Träger ein freiwilliges Angebot sind. Deshalb können die freien
Träger nicht fest mit in den Schulnetzplan eingeplant werden.
●Es wird darum gebeten, die Präsentation den Ortsbeiräten digital zur Verfügung zu stellen.
Herr Fücker sichert dies über das Ortsamt Leuben zu.
Folgende Anträge werden im Anschluss der Diskussion zur Abstimmung gebracht:
1. Herr Grützner stellt den Antrag, die Vorlage zu vertagen und zur nächsten Ortsbeiratssitzung zu behandeln - dann unter Vorlage der Stellungnahmen des Elternbeirates
und der einzelnen Schulen im Ortsamtsgebiet.
Abstimmung: Ablehnung
Ja 5 Nein 9 Enthaltung 1
2. Herr Probst greift die Forderung von Frau Brandt auf und formuliert: Die Fortschreibung der Schulnetzplanung wird zurückgewiesen und ist dem Ortsbeirat nach Überarbeitung auf Grundlage der aktuellen Prognosezahlen wieder vorzulegen.
Abstimmung: Ablehnung
Ja 6 Nein 7 Enthaltungen 2
3. Herr Dr. Olbrich stellt folgenden Antrag:
Auf Seite 54 im 1. Teil der Fortschreibung der Schulnetzplanung wird der letzte Satz
im ersten Absatz gestrichen…
Die Landeshauptstadt Dresden geht davon aus, dass sich die freie christliche Grundschule Zschachwitz in den vergangenen Schuljahren soweit etablieren konnte, dass
der Unterricht in wenigen Jahren an einem anderen Ort im Stadtteil fortgesetzt werden
kann und der kommunale Schulträger seinen Schulbetrieb bedarfsgerecht um einen
dritten Zug erweitert.
…und durch folgende Sätze ersetzt:
Da die Christliche Schule ihren Standort in den nächsten Jahren nicht verändern
kann, ist ihr Fortbestand am gegenwärtigen Standort zu sichern. Zur Bedarfsdeckung
werden in der 65. Grundschule bzw. in der 92. Grundschule im Wechsel ein weiterer

8/10
Zug eingerichtet. Sollte dies nicht ausreichen, kann auch in der 93. Grundschule ein
weiterer Zug eingerichtet werden.
Die Tabelle auf Seite 53 muss damit in der letzten Spalte geändert werden. Damit
wird die gesamte Kapazität im Schulbezirk dargestellt.

Schule
65. GS
91. GS
92. GS
93. GS
95. GS
Summe

Züge lt. SNP 2006
2 Züge
2 Züge
2 Züge
3 Züge
3 Züge
12 Züge

Klassenbildung bis
zu … Züge gegenwärtig
2 Züge
2 Züge
2 Züge
3 Züge
3-4 Züge
12-13 Züge

Züge möglich
2-3 Züge1)
2 Züge
2-3 Züge1)
4 Züge
4 Züge
15 Züge

1) Wechselweise Aufnahme einer dritten 1. Klasse, da 10 Klassenräume in der Vorlage ausgewiesen werden und ggf. eine zeitweise Doppelnutzung der Hort- u. Klassenräume möglich sein muss.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 9 Nein 3 Enthaltungen 3
4. Frau Noack stellt folgenden Änderungsantrag:
siehe Seite 53 der Schulnetzplanung (Änderung fett)
Schule
65. GS

Züge lt. SNP 2006
2 Züge

Klassenbildung bis
zu … Züge gegenwärtig
2 Züge

Züge geplant
2-3 Züge

Der folgende Satz auf Seite 54 der Schulnetzplanung ist zu streichen: Die Landeshauptstadt Dresden geht davon aus, dass sich die freie christliche Grundschule
Zschachwitz in den vergangenen Schuljahren soweit etablieren konnte, dass der Unterricht in wenigen Jahren an einem anderen Ort im Stadtteil fortgesetzt werden kann
und der kommunale Schulträger seinen Schulbetrieb bedarfsgerecht um einen dritten
Zug erweitert.
…und zu ersetzen durch die Formulierung:
Die Landeshauptstadt Dresden bemüht sich gemeinsam mit dem Christlichen Schulverein Zschachwitz e. V. einen neuen Standort für die freie christliche Grundschule
Zschachwitz im gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Leuben zu finden. Dann könnte
der kommunale Schulträger der 65. Grundschule seinen Schulbetrieb bedarfsgerecht
um einen dritten Zug erweitern.
Abstimmung: Ablehnung
Ja 5 Nein 7 Enthaltungen 3

Abstimmung insgesamt: Zustimmung mit o. g. Änderung (siehe 3.)
Ja 7 Nein 5 Enthaltung 2

9/10

3

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Böhme fragt an, ob es Neuigkeiten zu der Brache an der Struppener Straße Südseite
gibt.
Herr Lämmerhirt sichert eine Anfrage an das Umweltamt zu. Es handelt sich hier um ein
Landschaftschutzgebiet, wofür in den 1990er Jahren auch ein Landschaftspflegeplan vom
Stadtrat beschlossen wurde. Bisher blieb jedoch das Drängen des Ortsamtes, finanzielle Mittel für dessen Umsetzung einzustellen, ohne Erfolg.
Des Weiteren fragt Herr Böhme an, wie es mit den Flächen am Eichen-Eschen-Wald (externe
Ausgleichsmaßnahme) im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr.
670, Dresden-Meußlitz, Struppener Straße weiter geht und wer zuständig ist. In diesem Zusammenhang regt er hier außerdem die Beleuchtung des Verbindungsweges zwischen An
der Huhle und Bernard-Shaw-Straße an.
Herr Lämmerhirt informiert, dass die Ausgleichsmaßnahme bis zum Frühjahr 2012 komplett
umgesetzt sein soll, einschließlich des Verbindungsweges und des Spielplatzes.
Der Investor steht nach wie vor zu seiner Zusage, den Verbindungsweg zu beleuchten. Das
zuständige Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft lehnt dies jedoch ab - mit der Begründung,
dass es sich um einen Park handelt und hier eine Beleuchtung nicht vorgesehen ist. Das Ortsamt Leuben muss nun vermitteln, dass der Investor die Baukosten trägt und das Straßenund Tiefbauamt die Wartung und Pflege sowie die Betreibungskosten übernimmt.
Abschließend erfragt Herr Böhme Neuigkeiten zum Stand Ausgleichsmaßnahme am „Pferdeloch“ in Zschieren.
Herr Lämmerhirt informiert, dass er bereits vor einem Monat die Zusage des Straßen- und
Tiefbauamtes erhalten hat, dass ihm eine Stellungnahme zum Planungsstand bzw. zur Bauausführung übermittelt werden soll. Dies ist bisher nicht geschehen, wird aber noch einmal
vom Ortsamt Leuben angemahnt werden.
Herr Kunte bittet Herrn Lämmerhirt sich dafür einzusetzen, dass es eine neue Ausgleichsmaßnahme am Laubegaster Ufer gibt, um den jetzt nach der letzten Ausgleichsmaßnahme
unfertig wirkenden Zustand zu beseitigen.
Frau Meyer-Wyk spricht die starke Häufung von Verkehrsunfällen auf der Leubener Straße
in Höhe des Toom-Baumarktes an. Sie fragt an, ob bzw. wie diese Kurve entschärft werden
kann.
Herrn Lämmerhirt bemerkt, dass dieses Problem bereits vor zwei Jahren geprüft wurde. Zurückzuführen waren die Unfälle in diesem Bereich aber meist auf eine überhöhte Geschwindigkeit der Verkehrsteilnehmer. Es wird jedoch vereinbart, diese Problematik zur nächsten
Revierrunde am 9. Dezember 2011 anzusprechen und eventuell Geschwindigkeitskontrollen
zu veranlassen.

4

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Informationen aus dem Ortsamt sind den Ortsbeiräten zur heutigen Sitzung in Form der Leubener Nachrichten schriftlich übergeben worden.
Die eingegangenen Antworten auf die Anfragen aus den vorangegangenen Sitzungen wurden den jeweiligen Ortsbeiräten übergeben bzw. können von allen Mitgliedern eingesehen
werden.
Herr Lämmerhirt informiert die Ortbeiräte über die Vorlage „Sonderprogramm barrierefreier
Haltestellenausbau“ (V1297/11) sowie über das Aufstellen des Schildes „Edmund-LeistnerWeg“ noch in dieser Woche.
Des Weiteren informiert Herr Lämmerhirt zum Spielplatz am Gondelweg: im Sommer 2011 ist
der Spielplatz fertig gestellt worden. Durch die Nutzung des Spiel- und Bolzplatzes sind bislang keine Störungen eingetreten. Ein Vororttermin am 29.09.2011 mit Vertretern der Stadtverwaltung sowie Anwohnern und Immobilieneigentümern hat ebenso gezeigt, dass sich die
Bedenken der Anwohner, wie z. B. wegen Lärmbelästigung nicht bestätigt haben.

10/10
Herr Lämmerhirt kündigt die Vorlage „Hochwasserschutz Laubegast - Weiteres Vorgehen
einschließlich Umgang mit den Ergebnissen des Beteiligungsprozesses“ voraussichtlich für
die Sitzung am 11. Januar 2012 an. Er bittet darum, das Ergebnisdokument zum
Beteiligungsprozess zur Vorbereitung von Maßnahmen zum Gebietsschutz vor Hochwasser
der Elbe in Dresden-Laubegast dazu mitzubringen, das den Ortsbeiräten zur Sitzung am 22.
Juni 2011 übergeben wurde.
Herr Lämmerhirt lädt die Ortsbeiräte anlässlich des Jubiläums „20 Jahre Ortsbeirat“ zu einem
Empfang im Januar 2012 ein.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

