Hausmitteilung

x

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
Verwaitungsstelle Weixdorf / Langehrück
OVMX__ 1 Nr.
bA
DE

OVAR”
OVISB”

|

4

AUS, 2025

[] vertraulich

e

A

=

=

Landeshauptstadt Dresden

Ka
zA Won

An

5

IR BEER

yo:

Kaps an

Direktorium des
Oberbürgermeisters
ii

GZ: 93_WX/LB

den/die O rtsvorstehenlin-der-Ortschaft-Weixderf-sewid

die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Datum:

29, JULI 205

Beschlusskontrolle zu V-WX0015/25 (Sitzungsnummer: OSR WX/09/2025)
Auswirkungen des Beschlusses zum Haushalt AS: auf die Verfügungsmittel/ die Investpauschale der Ortschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
1.Der Ortschaftsrat nimmt die Kürzungen der Verfügungsmittel und der Investpau-

schale mit Unverständnis zur Kenntnis und kündigt für die Sitzung am 19. Mai 2025
einen Beschluss zur Wahrung der Rechte aus dem Eingemeindungsvertrag an.
2.Der Haushalteckwertebeschluss V-WX0004/25 ist wie folgt anzupassen:
2.1. Der Haushalteckwert „Förderung des Neubaus der Kita „Heideland“ der Investpauschale in Höhe von 60 TEUR ist zu streichen

2.2. Der über den Kürzungsbetrag im investiven Bereich (25.350 EUR) hinausgehende
Betrag in Höhe von 34.650 EUR ist zum Ausgleich dem konsumtiven Bereich- den Verfügungsmitteln- wieder zuzuführen.
2.3. Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Umbuchungen vorzunehmen

Der Beschluss wurde am 14.07.2025 durch die Stadtkämmerei umgesetzt.

l

kl

“|,

Kenntnisnahme:

CE

Lutz Biastoch

Kerstin Zimmermann

Verwaltungsstellenleiter

Amtsleiterin Amt für
Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

