Hausmitteilung

Ei

Dresden.

Verwaii tungs:sstelk
SVWK
Nr:
SvAR
Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des

[1 vertraulich

ZA

An

von

Konio arı

Oberbürgermeisters
GZ: 93_WX/LB

den/die Ortsvorsteherf:in
der Ortschaft$&hänhorn-sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Datum:
23.07.2025

Beschlusskontrolle zu V-SB0010/25, OSR SB/009/2025

Kürzung Ortschaftsratsmittel 2025-2026 - Auswirkungen des Stadtratsbeschlusses (V0068/24)
vom 31.03.2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

2.

Der Ortschaftsrat Schönborn nimmt die Kürzungen der Verfügungsmfitei und der Investpauschale zur Kenntnis. Demnach ist die Investpauschale um 2.100 EUR und die
Verfügungsmittel um 2.765 EUR zu kürzen. (insgesamt: 4.865 EUR)
Der Haushalteckwertebeschluss V-SB0006/24 ist wie folgt anzupassen:

2.1.

2.2.

Die Investitionspauschale ist in der Position Sonstiges auf null und in der Position
Unterstützung der Fachämter T Sanierung Keller Bürgerhaus auf 2.635 EUR zu kürzen, da eine weitere Kürzung in den Verfügungsmitteln nicht umzusetzen ist.
Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Umbuchungzwischen

den Hauhalten vor-

zunehmen.
Die Haushaltseckwerte wurden durch die Verwaltungsstelle angepasst.
Die Kürzungen wurden entgegen des Beschlusses vom Ortschaftsrat sowohl in der Investpauschale als
auch in den Verfügungsmitteln vorgenommen.
Nach Freigabe des Haushaltes im Juli 2025, erfolgte durch die Kimmerei am 23.07.2025 eine Umbuchung
vom Sachkonto Investitionspauschale zu Gunsten der Verfügungsmittel. Somit wurde dem Beschluss der

Ortschaftsräte entsprochen.
[ . bi Gr (r
Lutz Biastoch

Verwaltungsstellehleiter

“
Kenntnisnahme:

Amtsleiterin Amt für
Stadtstrategie, Internatio-

nales und Bürgerschaft

