Al^emotrve

Beschlussvoflage für den Stadtbeziricsbeirat Prohlis

Gegenstand:

Ertüchtigung von Wegen im Stadtteil Niedersedlitz

Beschlussvorschiaq:

Der Stadtbezirksbeitat Prohlis schlägt die Ertüchtigung bzw. bauliche Instandsetzung
folgender Wegverbindungen im Stadtteil Niedersedlitz vor:
1. Bismarckstraße, Da ist nach der Bushaltestelle Stadt auswärts, in Richtung
Reisstraße, Gehweg mit Pflastersteinen vorhanden, dann wieder nicht, dann
wieder.

2. Erich - Kästner - Straße Stadteinwärts, zwischen Siebenbürger Straße und
Windmühlenstraße

Begründung:

Beide Wege werden öffentlich genutzt, teilweise / vermehrt auch als Schulweg. Die
Oberfläche sorgt bei Regenwetter regelmäßig dafür, dass sich große Pfützen /
Verschlammte Wege bilden und die Wege dann nicht mehr oder nur schwer begehbar
sind.

Dresden, 01.08.2025

Helge Möfifh'aräf'

Steffi Hanis6h

Stadtbezirksbeirat

Stadtbezirksbeirat

