Projektbeschreibung
Ausbildung weiterer Trauerbegleiterinnen und Trauerbegleiter für die Außenstelle
(Seidnitzer Straße) des Lacrima Trauerzentrums der Johanniter
Das Lacrima Trauerzentrum begleitet seit Ende 2018 Kinder, Jugendliche und deren Familien
nach dem Tod eines Familienmitglieds durch ihre Trauer. Die Kinder und Jugendlichen treffen
sich in altersgerecht eingeteilten, kleinen Gruppen und lernen über ihre Gefühle zu reden, sie zu
zeigen und zu leben.
Im Umgang mit Tod und Trauer tun sich viele Menschen schwer, wenn sie plötzlich damit
konfrontiert sind. Kinder leiden nach dem Tod eines Familienmitglieds ganz besonders und sie
reagieren sehr unterschiedlich und auch mit sehr wechselhaften Emotionen. So sind sie
mitunter nicht nur durch den Schmerz über den Verlust des geliebten Menschen extrem
belastet, sondern ihr Verhalten wird in der eigenen Familie manchmal nicht richtig verstanden
oder sogar kritisiert. Freunde gehen oft auf Distanz. Viele Kinder reagieren mit Rückzug,
Isolation und Verdrängung der eigenen Trauergefühle. Genau das darf nicht sein. Eine
verdrängte, nicht verarbeitete Trauer kann der Auslöser für psychische Erkrankungen im
späteren Leben sein.
Genau an diesem Punkt setzt unsere Begleitung an. Jede Trauer mit all ihren Verhaltensweisen
ist zunächst etwas vollkommen Normales und Natürliches. So brauchen trauernde Menschen
einen geschützten Raum, Zeit sowie Begleiterinnen und Begleiter, die ihnen auf Augenhöhe
begegnen und sie mit all ihren Sorgen und Gefühlen ernst nehmen. Wir bieten keine
therapeutische Begleitung. Diese ist in den meisten Fällen auch nicht erforderlich.
Den trauernden Kindern hilft das Zusammensein mit Menschen in der gleichen Lebenssituation.
In den Treffen lernen sie voneinander und miteinander, mit dieser extremen Belastung und
seinen individuellen, teils sehr diffusen Gefühlen umzugehen. Sie leben und zeigen ihre Gefühle.
Die Begleiter bieten den Kindern verschiedene Methoden und Möglichkeiten ihre Trauer zu
verarbeiten. Dabei sind künstlerisch-kreative Methoden, Spiel und Bewegung genauso hilfreich
wie Ruhe und Musik und die Möglichkeit des vertrauten Zweier-Gesprächs. Durch den Tod eines
Familienmitglieds haben manche Familien auch in finanzielle Engpässe. Unsere Begleitung ist
u.a. auch deswegen für alle Betroffenen kostenlos. Der Fokus liegt in der Begleitung auf den
Kindern und Jugendlichen. Wir wollen jedoch auch die Familie als Ganzes stärken und bieten
auch den Eltern eine entsprechende (zeitgleich) Begleitung an. Oft ist durch den Tod und die
Trauer auch innerhalb der Familie die Kommunikation aus unterschiedlichen.
Inhalte des Kurses:
- Selbstreflexion und Biografie-Arbeit (eigene Haltung zu Sterben/Trauer etc.)
- Trauermodelle mit Schwerpunkt Kindertrauer
- Kennenlernen Lacrima-Konzept zur Trauerbegleitung
- Kinderschutz, Nähe und Distanz in der Begleitung
- Trauerbegleitung in der Praxis (inhaltliche Gestaltung der Gruppenstunden)
- Grundlagen der Kommunikation/Gesprächsführung
- Methoden für die Begleitung
- Stärkung und Wichtigkeit des Ehrenamts

Projektbeschreibung Lacrima – Schulung neues Ehrenamt für die Trauerbegleitung

/

