Anfrage Nr.: AF0634/25
Datum: 04.08.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Green Projects Bond

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
Dresden nimmt eine wichtige Rolle im Bereich Klimaneutralität und nachhaltiger Stadtentwicklung ein. Im Rahmen des EU-Projekts MatchUP sowie der Mission „100 Climate Neutral
and Smart Cities by 2030“, wurde Dresden im Mai 2025 mit dem EU Mission Label ausgezeichnet. Zur Finanzierung konkreter grüner Infrastrukturprojekte stellt sich die Frage nach
der Möglichkeit der Emission eines sogenannten Green Projects Bond durch die Landeshauptstadt.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche rechtlichen, finanziellen und organisatorischen Voraussetzungen sind für die
Emission eines Green Projects Bond durch die Landeshauptstadt Dresden erforderlich?
2. Welche städtischen Projekte mit nachhaltigem Charakter und eigenständigen Einnahmeströmen kämen nach aktuellem Kenntnisstand für eine solche Finanzierung infrage?
3. Welche Erfahrungen und Best-Practice-Beispiele aus anderen Kommunen oder vergleichbaren Gebietskörperschaften könnten für Dresden als Orientierung dienen?
4. Wie könnte die Stadt sicherstellen, dass die Mittelverwendung transparent, zweckgebunden und nach anerkannten Standards (z. B. Green Bond Principles) erfolgt?
5. Welche Chancen und Risiken sieht die Verwaltung bei der Einführung eines solchen
Instruments, insbesondere im Hinblick auf die Akzeptanz bei Investoren und Bürgern?
Ich danke Ihnen für Ihre Beantwortung.
Mit freundlichen Grüßen

Johannes Schwenk

Seite 2 von 2

