Anfrage Nr.: AF0637/25
Datum: 04.08.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fördermittel für Vereine

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Auskunft zu folgenden Fragen.
Bitte gliedern Sie nach zugrundeliegenden Förderrichtlinien für die Zuwendung, Projekten und
Zuwendungshöhe für jedes einzelne Projekt auf.

Fragen:
1. Welche finanziellen Mittel hat der Johannstädter Kulturtreff e.V. in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
2. Welche finanziellen Mittel hat der Verein Jungagiert e.V. in den Jahren 2023 sowie 2024
seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
3. Welche finanziellen Mittel hat das Kulturbüro Dresden bzw. das Büro für freie Kulturund Jugendarbeit e.V. in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt
Dresden erhalten?
4. Welche finanziellen Mittel hat der Kulturbüro Sachsen e.V. in den Jahren 2023 sowie
2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
5. Welche finanziellen Mittel hat die Landesarbeitsgemeinschaft politisch-kulturelle Bildung
e.V. in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?

6. Welche finanziellen Mittel hat Laubegast ist bunt e.V. in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
7. Welche finanziellen Mittel hat der Verein Neuer Hafen e.V. in den Jahren 2023 sowie
2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
8. Welche finanziellen Mittel hat der Verein Malwina e.V. in den Jahren 2023 sowie 2024
seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

