Hausmitteilung

1

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Dresc en.
QIG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(DOB) 15

Datum: Ö 1, ÄliG. 2025

Umgang mit Fahrradleichen

AF0591/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[l]mmer wieder erreichen mich Bürgeranfragen zu sogenannten Fahrradleichen, also offensichtlich
nicht mehr genutzten Fahrrädern, die wertvolle Abstellplätze blockieren. In der Neustadt sind an
manchen Fahrradabstellplätzen augenscheinlich die Mehrheit der Radbügel so belegt. Viele Bürge­
rinnen und Bürger würden diese gerne verschwinden sehen, allerdings sind dazu abseits von Aktio­
nen an den Bahnhöfen keine größeren Aktivitäten der Verwaltung erkennbar. Naheliegend wäre
eine Lösung, bei der an offensichtlich nicht mehr genutzten Rädern Aufkleber angebracht werden
und diese dann verwahrt und ggf. später entsorgt werden.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

„Wie verfährt die Stadtverwaltung grundsätzlich mit sogenannten Fahrradleichen? Wird nur
auf Bürgerbeschwerden reagiert oder werden nicht genutzte Räder auch einfach so ent­
fernt?"

Voran zu stellen ist, dass unter Schrotträdern nur solche zu verstehen sind, bei denen die Eigentums­
aufgabe deutlich zu erkennen ist.
Indizien dafür sind sehr starke Beschädigungen oder defekte oder fehlende wesentliche Teile des
Fahrrades, um nur einige Beispiele zu nennen. „Dauerparker", die vielleicht nur einen Platten bzw.
geringe Beschädigungen haben oder sehr dreckig vom langen Stehen sind, fallen regelmäßig nicht da­
runter und dürfen nicht entsorgt werden. Das betrifft offensichtlich die in der Anfrage gemeinten
„Fahrradleichen", also wahrscheinlich nicht mehr genutzte Fahrräder. Für diese Räder trägt die pri­
vate Eigentümerin bzw. der private Eigentümer die Verantwortung.
Entsorgt werden außerdem nur Schrotträder im öffentlichen Raum.

- 2 -

Bürgerinnen und Bürger melden Schrotträder der Stadtverwaltung telefonisch, per Mail, über den
Mängelmelder bzw. durch Ansprache von Bediensteten im Außendienst. Zu einem Teil fließen auch
eigene Feststellungen der Stadtverwaltung mit ein. Die Entsorgung kann anschließend nur so vorge­
nommen werden, wie die Kapazitäten in den Stadtbezirken vorhanden sind.
Die Entsorgung von „Fahrradleichen" an den beiden Fernbahnhöfen ist mit großem Aufwand verbun­
den. In Kooperation mit dem Straßen- und Tiefbauamt wird pro Jahr eine gemeinsame Aktion durch­
geführt, welche in der Regel mit einer notwendigen Reinigung oder Instandsetzung verbunden wird.
2.

„Gibt es beim Entfernen von Fahrradleichen eine Prioritätensetzung?"

Es gibt keine Prioritätensetzung. Das Entfernen der „Fahrradleichen" wird entsprechend dem Arbeits­
aufkommen und den Kapazitäten in den Stadtbezirksämtern eingeordnet.
3.

„Wohin können sich Bürgerinnen und Bürger wenden, wenn eine Fahrradleiche entfernt wer­
den soll?"

Es kann sich an das lokal zuständige Stadtbezirksamt gewendet werden oder eine Meldung über den
Mängelmelder der Landeshauptstadt Dresden abgesetzt werden.
4.

„Wie viele Fahrradleichen hat die Stadtverwaltung in den Jahren 2023 und 2024 jeweils aus
dem öffentlichen Straßenraum entfernt bzw. entfernen lassen?"

2023
2024

Alt, Neu
178

Bla, Lo

Pro,Leu

SW

CB

Pie; Klo

11

3

2

0

37

10

1

1

1

11
9

PI, Co
5
2

Um die Zahlen richtig einordnen zu können, muss noch auf zwei weitere Aspekte hingewiesen wer­
den:
Die geringe Anzahl der entsorgten Fahrräder im Jahr 2024 war bedingt durch die Organisation mehre­
rer Wahlen durch die Stadtbezirksämter. Die verfügbaren Kapazitäten mussten hier bei der Bewälti­
gung der logistischen Zusatzaufgaben der mehrfachen Wahldurchführung konzentriert werden. Der
Bedarf an Entsorgung von Schrottfahrrädern war aber durchaus vorhanden.
Des Weiteren werden die Fahrräder von der oben genannten Statistik nicht erfasst, die in Grünanla­
gen oder Straßenbegleitgrün vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft entsorgt werden. Hier han­
delt es sich aber um eine sehr geringe Zahl.
5.

„Gibt es aus Sicht der Stadtverwaltung besondere Schwerpunktbereiche für Fahrradleichen?"

Schwerpunkte sind die beiden Fernbahnhöfe.
6.

„Muss ein Rad zur Entfernung durch die Stadt komplett fahruntüchtig sein (fehlende Bauteile
etc.) oder reicht es aus, wenn es offensichtlich ein Jahr lang nicht bewegt wurde und die Rei­
fen platt sind?"

Zu dieser Frage verweise ich auf die Antwort zu Frage 1.

