Al Diesen:

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des
Oberbürgermeisters

[U] vertraulich

An,

ln.

jepisan|

GZ: 93_WX/LB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaftlängebrück sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Datum:

29. ur 2025

Beschlusskontrolle zu V-LB0244/24 (Sitzungsnummer: (OSR LB/053/2024)
Anpassung Haushalteckwertebeschluss aufgrund Haushaltbewirtschaftungsmaßnahmen 2024
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt die Änderung des Haushalteckwertebeschlusses V-LB0240/23 wie

folgt:
Die für die Ortschaft Langebrück anteilige Bewirtschaftungseinschränkung in Höhe von
5.800,00 EUR wird zu Lasten des Haushalteckwertes „Sonstiges“ umgesetzt.

Die Bewirtschaftungseinschränkung wurde zu Lasten des Haushalteckwertes „Sonstiges“ umgesetzt.

Kenntnisnahme:

Lutz Biastoch .
Verwaltungsstellenleiter

erstin
immermann
Amtsleiterin Amt für
Stadtstrategie, Internatio-

nales und Bürgerschaft

