Hausmitteilung

x

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des
Oberbürgermeisters

[1 vertraulich

An

Dresden.

er

GZ: 93_WX/LB

den/die Ortsvorsteher/:in’der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Datum:

29, JULI 2025

Beschlusskontrolle zu V-LB0014/25 (Sitzungsnummer: (OSR LB/011/2025)
Auswirkungen des Beschlusses des Stadtrates zum Haushalt 2025/2026 auf die Verfügungsmittel/die Investpauschale der Ortschaft
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat nimmt die Kürzungen der Verfügungsmittel und der Investpauschale
mit Unverständnis zur Kenntnis. Zur Wahrung der Festsetzungen aus dem Eingemeindungsver-

trag und des Gleichbehandlungsgrundsatzes wird sich der Ortschaftsrat in der Sitzung am 03.
Juni 2025 mit der Thematik beschäftigen.
2. Der Haushalteckwertebeschluss V-LB0004/24 ist wie folgt anzupassen:
2.1 Der Haushalteckwert „F.- Ebert Straße- Sanierung Fahrbahn“ (Investpauschale) in Höhe von 32 TEUR ist zu streichen.
2.2 Der Haushalteckwert „Sonstiges“ in Höhe von 4.850 EUR ist zu streichen
2.3 Der Restbetrag i.H. von 211 EUR ist aus dem Haushalteckwert „Dialogdisplay“ zu streichen
3. Der über den Kürzungsbetrag im investiven Bereich (16.340 EUR) hinausgehende Betrag in
Höhe von 20.711 EUR ist zum Ausgleich dem konsumtiven Bereich- den Verfügungsmitteln
wieder zuzuführen.
Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Umbuchungen vorzunehmen

Die Beschlusspunkte 2 und 3 wurden am 23.07.2025 vollumfänglich umgesetzt.

(

kit:

Lutz Biastoch

|
|

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

Y

A

-

erstin

Zimmermann

Amtsleiterin Amt für
Stadtstrategie, Internatio. nales und Bürgerschaft

