al | r
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des

[U] vertraulich

Oberbürgermeisters

An

=

den/die Ortsvorstefi

|

[Kopien

GZ: 93_WX/LB

„der Ortschaft‘Tängebrück sowi

die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Datum:

29, JULI 2025

Beschlusskontrolle zu V-LB0003/24 (Sitzungsnummer: (OSR LB/04/2024)
Anträge Vereinsförderung Langebrücker Ballsportverein 99 e.V. und Turnverein Langebrück e.V.

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Langebrücker Ballsportverein 99 e.V. erhält zur Anschaffung einer Spielwurfwand
und einer Mini- Torwand eine Zuwendungssumme i.H.v. 260,00 EUR als Festbetrag.
2. Der Turnverein Langebrück e.V. erhält zur Anschaffung
von 5 Rollups eine Zuwendungssumme i.H.v. 500,00 EUR als Festbetrag.

3. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Haushalteckwert
„Vereinsförderung“

Die Zuwendungsbescheide wurden am 06.11.2024 erlassen. Die Auszahlung erfolgte am 08./
11.11.2024.
Das Zuwendungsverfahren wurde ohne Beanstandungen am 27./.28.03.2025 abgeschlossen.

Ce. lc
Lutz Biastoch

if

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

.
erstify

Zimmermann

Amtsleiterin Amt für
Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

