Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-042/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001182/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Johanniter-Unfall-Hilfe e.V.
Regionalverband Dresden

2.998,00 €

Eigenmittel

765,10 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ausbildung weiterer Trauerbegleiterinnen
und Trauerbegleiter für die Außenstelle
des Lacrima Kinder- und
Jugendtrauerzentrums der Johanniter

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.232,90 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.08.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.232,90 €

Förderort:

Seidnitzer Straße 4a, 01069 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Bei Lacrima begleiten wir junge Menschen und deren Familien nach dem Tod eines
Familienmitglieds durch ihre Trauer. Das erste Lacrima Trauerzentrum in Sachsen wurde im
Herbst 2018 in Dresden Leuben eröffnet. Mit der Eröffnung des zweiten Standorts in zentraler
Lage im April 2022 ermöglichen wir wesentlich mehr Menschen die Teilnahme an den alle 2
Wochen sattfindenden Treffen. Aktuell begleiten wir ca. 40 Betroffene in 6 Trauergruppen. Unsere
Arbeit ist deswegen so wichtig, weil durch diese evtl. (Spät-) Folgen nicht verarbeiteter bzw.
verdrängter Trauer vermieden werden können. Dies können Depressionen teilweise mit schwerem
Verlauf bis hin zu Suizid sein. Die Trauerbegleitung wird von ehrenamtlich tätigen Mitarbeitern
geleistet. Sie werden in einem Lehrgang an 4 Wochenenden (ca. 60 Stunden) auf diese Tätigkeit
vorbereitet. Erfreulicherweise gibt es engagierte Menschen, die einen Teil ihrer (Frei-)Zeit für
diese anspruchsvolle Aufgabe investieren wollen. Wir planen im Herbst 2025 acht bis zehn weitere
Trauerbegleiterinnen- und Begleiter für den Standort Seidnitzer Str. 4a auszubilden und diese für
die Begleitung betroffener Familien in Dresden Altstadt einzusetzen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere eine Verbesserung des sozialen Lebens
geleistet werden. Darüber hinaus wird das ehrenamtliche Engagement gestärkt. Bereits im Jahr
2022 hat sich der Stadtbezirksbeirat Altstadt zu dem Projekt bekannt und eine Förderung
ausgesprochen. Das Angebot der Lacrima Trauerbegleitung in der Seidnitzer Straße 4a ist vor
allem für die Angehörigen aus dem Stadtbezirk Altstadt eine wertvolle Bereicherung. Seitens des
StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

29. Juli 2025

