Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herrn Stefan Engel

Dresden
QLGZqGU

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61

Datum:

0 1. AUG. 2025

Bebauungsplan Nr. 3012, Dresden-Trachau, Wohnbebauung Galileistraße

AF0595/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Schon seit vielen Jahren warten verschiedene Eigentümerinnen und Eigentümer von Flächen
zwischen der Neuländer Straße und der Schützenhofstraße in Dresden-Trachau auf eine Fort­
führung des Verfahrens zum Bebauungsplan Nr. 3012. Aus der letzten Beschlusskontrolle und
einer Anfrageantwort ergibt sich u. a., dass der Flächenumgriff des Bebauungsplanes zuguns­
ten einer Kleingartenanlage erweitert werden soll und eine erneute Offenlage durchzuführen
ist. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Stand bei der Überarbeitung des Entwurfes zum Bebauungsplan
Nr. 3012?"

Die Erweiterung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes Nr. 3012 um den Bereich der
Kleingartenanlage des Kleingartenvereins „Sonnenhang e. V." sowie die Einarbeitung der Schall­
immissionsprognose - Anpassung der textlichen Festsetzung zum baulichen Schallschutz - sind
erfolgt. Momentan läuft die Überarbeitung des Grünordnungsplanes (GOP) und daran anschlie­
ßend kann die Überarbeitung der Erschließungsplanung erfolgen.
2. „Laut der Antwort auf AF3931/24 hat sich der Status der Flächen am Flächennaturdenkmal
Stileiche geändert. Was ist damit konkret gemeint? Hat dies Auswirkungen auf die Erschlie­
ßung des Bebauungsplan-Gebiets?"

Der Schutzbereich des Flächennaturdenkmals (FND) „Stieleiche an der Eulerstraße" wurde vom
Umweltamt aufgrund einer erhöhten Schutzbedürftigkeit von 16 m auf 20 m - gemäß der Ver­
ordnung zum FND - erweitert und eine Neubewertung des weiteren Baumbestandes vorgenom­
men.

Im Ergebnis muss eine grundlegende Veränderung der verkehrlichen Erschließungsplanung - im
Sinne einer zweigeteilten Erschließung - vorgenommen werden. Die Neubewertung des Baum­
bestandes und die Überarbeitung des GOP sind beauftragt und in Bearbeitung; anschließend er­
folgt die Überarbeitung der Erschließungsplanung.
3. „Wann soll die erneute Offenlage und Trägerbeteiligung stattfinden?"

Nach Erstellung der o. g. Fachplanungen und Einarbeitung in die Bebauungsplan-Unterlagen
kann die Vorlage zur erneuten Offenlage des Entwurfes voraussichtlich Anfang 2026 in den Gre­
mienlauf gegeben werden
4. „Wann ist mit einem Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3012 zu rechnen?"

Da der erneuten Offenlage und den in diesem Rahmen vorgetragenen Belangen nicht vorgegrif­
fen werden kann, ist eine genaue Terminierung der Erstellung der Vorlage zum Satzungsbe­
schluss für den Stadtrat Dresden derzeit nicht möglich.

Srüßen

Dirk Hilbert

