Anfrage Nr.: AF0635/25
Datum: 04.08.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Einführung der Bezahlkarte für Asylbewerber

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aufgrund der medialen Berichterstellung sowie in Ergänzung zu bereits in der 7. Sitzung des
Ausschusses für Soziales und Wohnen übermittelten Informationen zur Bezahlkarte für Asylbewerber bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. In der 13. KW erfolgten die ersten Zuweisungen dieses Jahres durch die Landesdirektion nach Dresden. Wie viele Zuweisungen erfolgten in den darauffolgenden Monaten? Bitte um monatlich aufgeschlüsselte Darstellung.
2. Wurden alle seit KW 13 neu zugewiesenen Personen mit einer Bezahlkarte ausgestattet? Falls nein:
a) Wie viele Personen erhielten keine Bezahlkarte?
b) Aus welchen Gründen erfolgte keine Ausstattung?
3. Laut Medienberichten wurden lediglich 25 Bestandsfälle mit Bezahlkarten ausgestattet. Trifft diese Angabe zu? Wenn ja, welche Gründe führten dazu, dass bisher so wenige Bestandsfälle mit einer Bezahlkarte versorgt werden konnten?
4. Ist der Verwaltung bekannt, wann die Einführung der Bezahlkarte in den einzelnen
Landkreisen und kreisfreien Städten in Sachsen erfolgte und wie viele Bezahlkarten
dort zum Stichtag 31.07.2025 ausgegeben wurden? Sind der Verwaltung vergleichbare Daten zur Einführung und Nutzung der Bezahlkarte für die Städte Erfurt, Magdeburg, Hannover, Nürnberg oder Duisburg bekannt? Wenn ja, bitte ich um Darstellung
der jeweils ausgegebenen Karten und ggf. ergänzender Informationen.
5. Angesichts rückläufiger Zuweisungszahlen und eines stabilisierten Verfahrens:
a) Plant die Verwaltung nun verstärkt die Ausgabe der Bezahlkarte an Bestandsfälle?
b) Wenn ja, mit wie vielen neu ausgegebenen Karten pro Monat wird gerechnet?
Wie lange schätzt die Verwaltung, wird es in diesem Zusammenhang dauern, bis folgende Anteile der Asylbewerberinnen und Asylbewerber in Dresden mit einer Be-

zahlkarte ausgestattet sind: 10 %, 25 %, 50 %, 75 % und 90 %?
6. In welcher Form wurden bzw. werden die betroffenen Asylbewerberinnen und Asylbewerber über die Funktionsweise, Nutzung und Einschränkungen der Bezahlkarte
informiert; wie findet die Umstellung von Bargeld auf die Bezahlkarte statt; welche
aktuellen Einschränkungen gelten für die Nutzung der Bezahlkarte?
7. Welche Möglichkeiten hat die Verwaltung, die Nutzung der Bezahlkarte zu überwachen oder Auswertungen über die Verwendung der Leistungen zu erstellen? Werden
solche Auswertungen bereits vorgenommen?
8. Was geschieht, wenn eine leistungsberechtigte Person die Bezahlkarte nicht annimmt oder sich weigert, diese zu nutzen? Welche rechtlichen Schritte sind vorgesehen?
9. Die Bezahlkarte soll zu einer Entlastung bei Bargeldauszahlungen führen.
a) Ab wann ist mit einer messbaren Entlastung innerhalb der Verwaltung zu rechnen?
b) Wie hoch wird diese – je nach Abdeckungsgrad der Bezahlkarte – eingeschätzt?
Bitte um Darstellung mehrerer Szenarien.
Welche weiteren Maßnahmen sind geplant, um durch die Bezahlkarte zusätzliche Effizienzgewinne in der Verwaltung zu realisieren (z. B. Integration mit Fachverfahren,
elektronische Aktenführung, Schnittstellen zu anderen Behörden)?
Vielen Dank.

Thomas Lehmann

Seite 2 von 2

