Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Dresc en.
rir
ruG?q
i_y
.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB7 86.22

0 1. AUG. 2025

Masterplan Lärmminderung - Fortschreibung 2024

AF0599/25

Sehr geehrter Fierr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„mit Beschluss zu V0205/25 am 19. Juni 2025 hat der Stadtrat den Masterplan
Lärmminderung, Fortschreibung 2024 beschlossen, wobei die Maßnahme 1.2, Programm der
lautesten Straßen - Teil verkehrsorganisatorische Maßnahmen, dabei nicht Gegenstand des
Beschlusses des Stadtrates ist. In der Stellungnahme während der Stadtratssitzung führte die
Verwaltung jedoch aus, dass Prüfungen von Geschwindigkeitsbeschränkungen mit dem Ziel
der Lärmminderung an bestimmten Streckenabschnitten weiterhin möglich und auch
beabsichtigt seien. Hier ergeben sich für mich folgende Fragen:

„1. Auf welcher Grundlage sind Prüfungen zur Geschwindigkeitsreduktion (Tempo 30) mit dem
Ziel der Lärmminderungen seitens der Verwaltung beabsichtigt, da besagte Maßnahme 1.2
ja nicht mehr Bestandteil des gefassten Beschlusses ist?"

Die Prüfung verkehrsrechtlicher Anordnungen zum Schutz der Bevölkerung vor Lärm erfolgt auf
der Grundlage von § 45 Abs. 1b Nr. 5 Straßenverkehrs-Ordnung (StVO). Bei den Prüfungen
handelt es sich um den Vollzug der StVO und damit um Weisungsaufgaben. Diese sind in eigener
Zuständigkeit durch den Oberbürgermeister zu erledigen.
„2. Für welche Streckenabschnitte sind Prüfungen von temporären oder ständigen
Geschwindigkeitsreduktionen beabsichtigt oder bereits ausgelöst (aufgeschlüsselt für die
Jahre 2025 bis 2029)?"

Die für die Prüfung auf Tempo 30 vorgesehenen Straßenabschnitte sind in den Anlagen 3.1 und
3.2 des Masterplanes Lärmminderung, Fortschreibung 2024 enthalten. Mit der Prüfung wurde
noch nicht begonnen. Die Reihenfolge der Bearbeitung wird die in den Anlagen 3.1 und 3.2
aufgeführten Prioritäten berücksichtigen. Der Umfang der bis 2029 leistbaren Prüfungen hängt

vor allem von den personellen und ggf. auch finanziellen Kapazitäten ab und lässt sich derzeit
noch nicht abschätzen.
Mit freundlichen Grüßen

/ (
Dirk Hilbert

~

