Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/011/2025)
am Montag, 23. Juni 2025,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/13
ö NS OSR WX/011/2025 23. Juni 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:35 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Alexander Manzke
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Markus Liepke
Verena Schulenburg
Mitglied Liste CDU
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Torsten Schäfer
Meike Willeke
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Jörg Maschik
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Erhard Orthgieß
Uwe Vetterlein
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr.-Ing. Holger Viergutz
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

ab 20:35 Uhr anwesend

3/13
ö NS OSR WX/011/2025 23. Juni 2025

Verwaltung:
Lutz Biastoch

Gäste:
Frau Luzia Hutter
Frau Dr. Sigrid Freytag
Alexander Volokhov

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

Verwaltungsstellenleiter

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
DVB AG

4/13
ö NS OSR WX/011/2025 23. Juni 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
Festlegung der Mitzeichnung

2

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers und der Verwaltungsstelle

3.1

Verabschiedung/ Vorstellung Schülerlotsen

4

Auswertung des Partnerschaftsbesuches in der Gemeinde Brühl

5

Bewerbung im Wahlverfahren zur Besetzung der Schiedsstelle
Klotzsche mit einem ehrenamtlichen Protokollführer
Vorstellung des Kandidaten mit Beschlussempfehlung

V-WX0019/25
beratend

6

Bestätigung der Entwurfsplanung zum Spielplatz Gomlitz
BE: Frau Hutter- Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

V-WX0020/25
beschließend

7

Vorstellung MOBIBike

8

Vereinsförderung 2025 III- Antrag der Weixdorfer Teichperlen e.V.

V-WX0021/25
beschließend

9

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten des Freistaat Sachsen; Vorschläge zur Sonntagöffnung 2026 aus besonderem Anlass

V-WX0018/25
beschließend

10

Bericht zum Stand des Ortsentwicklungskonzept
BE: Vorsitzende der Arbeitsgruppe

11

Anfragen und Anregungen

5/13
ö NS OSR WX/011/2025 23. Juni 2025

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
Festlegung der Mitzeichnung

Ortsvorsteher Manzke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates, Frau Hutter vom Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft, Frau Freytag und die Gäste aus der Bürgerschaft.
Herr Manzke stellt die Beschlussfähigkeit fest, Frau Kästner kommt später.
Herr Manzke stellt fest, dass die Einladung mit der Tagesordnung mit den Unterlagen allen Mitgliedern
des Ortschaftsrates rechtzeitig zugegangen ist.
Anträge zur Tagesordnung werden keine vorgetragen, somit ist die Tagesordnung vom Ortschaftsrat
bestätigt.
Der Ortschaftsrat nimmt die Niederschrift vom 19.05.2025 einstimmig zur Kenntnis. Für die heutige Mitzeichnung der Niederschrift werden Frau Schulenburg und Herr Vetterlein festgelegt.

2

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse:
In der Sitzung vom 19.05.2025 wurden keine Beschlüsse im nicht öffentlichen Teil der Sitzung
gefasst.
Folgende Beschlusskontrollen wurden mit der Einladung an alle Mitglieder des Ortschaftsrates verteilt:
BK zu A-WX0022/23, Verstetigung des Pilotprojektes MOBIshuttle in durch öffentlichen
Personennahverkehr unterversorgten Bereichen der Ortschaft WX und Ergänzung des Angebotes durch MOBIbike – abschließende Information
BK zu V-WX0174/24, Benennung von Prioritäten für Investitionsplanung des Straßen- und
Tiefbauamtes 2025/2026 – abschließende Information

6/13
ö NS OSR WX/011/2025 23. Juni 2025

3

Information des Ortsvorstehers und der Verwaltungsstelle

Herr Manzke bittet den Verwaltungsstellenleiter, die Informationen der Verwaltungsstelle vorzutragen.
Herr Biastoch informiert zu zwei Positionen der Verfügungsmittel des Ortschaftsrates.
Für den Frühjahrsempfang wurden 5.000,00 Euro eingestellt, die Abrechnung ergab eine Gesamtsumme
von 8.117,08 Euro.
Für die Partnerschaftspflege Brühl wurden 8.000,00 Euro eingestellt, nach der Abrechnung der Besuchsfahrt nach Brühl ergab sich eine Ausgabe von 1.466,37 Euro.

Für die August- Sitzung wird die Verwaltungsstelle eine Informationsvorlage zum Stand der Verfügungsmittel/ der Investpauschale vorbereiten
Baumaßnahmen SachsenGigaBit
Die SachsenGigaBit wird Weixdorf in mehreren Clustern mit mehreren Kolonnen ab Juli 2025 mit Glasfaserkabeln erschließen. Dabei sollen die Sommerferien für den sensiblen Bereich um die Grund-/ Oberschule genutzt werden. Gleichzeitig wird der Fuchsberg erschlossen. Genaueres ist von der verkehrsrechtlichen Anordnung abhängig, die noch nicht erteilt ist. Dementsprechend wird es auch eine Mitteilung in den Weixdorfer Nachrichten geben.
Streckenertüchtigung der Linie 7 im Bereich Klotzsche bis Weixdorf
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG plant die Signalisierung der Übergänge Hakenweg, Zum Sportplatz,
Rathenaustraße und den Umbau der Haltestelle. Platz des Friedens und Gleisschleife. Der Termin ist
noch ungewiss – er wird nicht vor 2027 umgesetzt sein.
Eine Vorstellung als reine Informationsveranstaltung im Ortschaftsrat wird erfolgen, möglicherweise wird
diese Veranstaltung im August durchgeführt.

Anfrage aus dem letzten Ortschaftsrat zur Vermietung der kommunalen Wohnungen
Ein Teil im Bestand der LHD- diese an privaten Hausverwalter.
Ein Teil an WiD übergeben.
Altgomlitz 38
Königsbrücker Landstr. 256

5 WE
Vollvermietung
1 GE
vermietet
5 WE
davon 4 vermietet und 1 Leerstand
Königsbrücker Landstraße 256 – hier handelt es sich um ein Zimmer plus einen weiteren Raum, welcher
mit Waschbecken und einer transportablen Dusche ausgestattet ist. Es fehlt hier an der Sanitäreinrichtung WC.
Bei einem Auszug der Mietparteien im Obergeschoss sollte über eine Grundrissänderung nachgedacht
werden, da auch ein weiterer Mieter seine Sanitäreinrichtungen auf dem Flur hat.
Königsbrüker Landstr 304
3 WE
davon 1 vermietet und 2 Leerstand
Königsbrücker Landstraße 304: die Wohnungen sind auf Grund des vorliegenden Standards und der Gebäudesubstanz nur mit erheblich finanziellen Aufwand vermietbar.
Im Nachgang erhielt Herr Biastoch die Information von der WID, dass sich derzeit zwei Wohnungen in den
Liegenschaften, Radeburger Landstraße 21 und Radeburger Landstraße 51 im Leerstand befinden.
Der Grund für den Leerstand liegt im baulich schlechten Zustand sowohl der betreffenden Wohnungen als
auch des Gesamtgebäudes.
Eine Vermietung ist unter diesen Umständen derzeit nicht möglich.
Weixdorf/ Biberdamm Kügelgenweg
- Genehmigung zur Öffnung liegt vor:

7/13
ö NS OSR WX/011/2025 23. Juni 2025

Das Umweltamt will zunächst den obersten Damm öffnen, da dieser direkt hinter den Häusern
Kügelgenweg liegt. Danach wird geprüft, ob die anderen beiden Dämme bachabwärts ebenfalls
geöffnet werden müssen.
Herr Manzke informiert vom Treffen des Oberbürgermeisters mit den Ortsvorstehern. Es wurden folgende Themen erläutert:
Weixdorfer Entwicklung im Rahmen der Industrieansiedlung im Dresdner Norden, wie geht
es
weiter mit welchen Auswirkungen.
Es wird derzeit in der Stadtverwaltung ein Verkehrs- und Mobilitätskonzept im Nordraum
Dresden erstellt. Es wurde zugesagt, dass im zweiten Halbjahr 2025 eine Vorstellung u.a. in der
Ortschaft Weixdorf stattfinden wird.
Die Stadtverwaltung geht von weiteren Entwicklungen und Ansiedlungen aus.
Das Projekt zur Verlängerung der Linie 8 läuft noch für den Abschluss der Vorplanung. Für die
Erstellung eines Gutachtens wurden die entsprechenden Haushaltsmittel eingeplant. Nach
vorliegenden Ergebnissen des Gutachters soll der Stadtrat einen Grundsatzbeschluss fassen.
Das Thema „Wohnen“ für neue Arbeitskräfte wurde im Zusammenhang mit der
Industriegroßansiedlung angesprochen. Bereits vorhandene Standorte sollen für den weiteren Wohnungsbau
vorrangig genutzt werden.
genutzt werden.
Die Ortsentwicklungskonzepte halten zurzeit nicht Schritt mit dem Tempo, der Entwicklung
der Gewerbebereiche. Der Oberbürgermeister möchte eine Übersicht zur Aufstellung der
Abarbeitung der Ortsentwicklungskonzepte vornehmen.
Zur Schwimmhalle Klotzsche hat der Sportausschuss noch keine Empfehlung gegeben. Der
Finanzausschuss hat eine Empfehlung ausgesprochen: Das Erbpachtgrundstück solle wieder
zurückgegeben werden.
Zur Haushaltssituation der Landeshauptstadt Dresden hat der Oberbürgermeister weitere
Gespräche angekündigt. Es soll bei den Personalkosten eingespart werden. Auch die Thematik
Haushaltssituation in den Ortschaften wurde gesprochen.
Das Amt 66 beantragt die Fördermittel für die Finanzierung der Dialogdisplays. In vier bis
sechs Monaten sollten die Dialogdisplays für die Ortschaften geliefert sein.
Herr Manzke gibt die Information zum Thema „Goge“. Dazu wurde eine Anfrage beim Bürgermeister Herrn Kühn gestellt. Bürgermeister Kühn teilte mit:
1. Es ist nicht gestattet, den aktuellen Eigentümer des Gebäudes aus datenschutzrechtlichen
Gründen zu nennen.
2. Seit Juni 2024 liegt ein vollständiger Bauantrag auf Errichtung von Wohnungen, vor.
3. Der Eigentümer ist aufgefordert worden, bis Ende des Monats der Stadt mitzuteilen,
wie die Sicherung gewährleistet werden kann.
4. Nach dem Ablauf des Termins, wird aktiv nachgefragt, wie der Stand ist.
Herr Manzke informiert zu den Terminen der Sitzungen des Ortschaftsrates für 2026. Dazu hat er die
Verwaltungsstelle gebeten Vorschläge zu unterbreiten. Die Vorlage soll in der August Sitzung beschlossen werden. Der Plan wird den Ortschaftsräten in den nächsten Tagen per Mail zur Verfügung gestellt.

3.1

Verabschiedung/ Vorstellung Schülerlotsen

8/13
ö NS OSR WX/011/2025 23. Juni 2025

Herr Manzke bittet den Schülerlotsen des vergangenen Schuljahres und die Schülerlotsen für das neue
Schuljahr zur Ehrung nach vorn. Herr Manzke bedankt sich bei den Schülern/in für ihr Engagement und
wünscht ihnen für die Zukunft alles Gute. Als Dankeschön für die bereits geleisteten und in Zukunft
durchzuführende Tätigkeiten überreicht Herr Manzke jedem Schülerlotsen ein kleines Präsent im Namen
des Ortschaftsrates und der Verwaltungsstelle.

Abstimmungsergebnis:

4

Auswertung des Partnerschaftsbesuches in der Gemeinde Brühl

Herr Manzke nennt die Mitglieder des Ortschaftsrates, welche an der Fahrt nach Brühl teilgenommen
haben. Alle Teilnehmer geben im Feedback bekannt, dass sie sehr herzlich aufgenommen wurden. Es
besteht großes Interesse von Brühl, die Partnerschaft fortzuführen. Es wurde gemeinsam besprochen,
wie die Partnerschaft in Zukunft weitergelebt werden soll.
Herr Dr. Viergutz unterbreitet zwei Vorschläge zur weiteren Partnerschaftspflege.
1. Er schlägt vor, eine Kontaktperson zu benennen, welche sich intensiv um die Partnerschaftspflege kümmert.
2. Diese Kontaktperson könnte auch für die Veröffentlichung der Beiträge der Vereine von
Brühl in den Weixdorfer Nachrichten verantwortlich sein. Es sollte eine Rubrik in den
Weixdorfer Nachrichten eingeführt werden, was in Brühl los ist.

Dazu schlägt er vor, das Vereinsleben der beiden Partnergemeinden gegenseitig in den Zeitungen für die Bürger zu veröffentlichen.

Abstimmungsergebnis:

5

Bewerbung im Wahlverfahren zur Besetzung der Schiedsstelle
Klotzsche mit einem ehrenamtlichen Protokollführer
Vorstellung des Kandidaten mit Beschlussempfehlung

V-WX0019/25
beratend

Herr Manzke erläutert die Vorlage und das Verfahren. Die Schiedsstellen führen Schlichtungsverfahren
durch, um die Gerichte zu entlasten. Dazu bedarf es einer Besetzung. Jede Schiedsstelle ist mit einem

9/13
ö NS OSR WX/011/2025 23. Juni 2025

Friedensrichter/in und einem Protokollführer/in besetzt, diese arbeiten 5 Jahre in dieser Funktion. Die
Personen arbeiten im Ehrenamt und werden durch den Stadtrat gewählt. Für Klotzsche, Langebrück,
Schönborn und Weixdorf gibt es eine Schiedsstelle im Dresdner Norden. Diese Schiedsstelle befindet sich
im Rathaus Klotzsche. Für diese Schiedsstelle wird ein neuer Protokollführer/in gesucht. Es gibt zwei Bewerbungen für diese Tätigkeit. Herr Manzke begrüßt Frau Dr. Freytag welche anwesend ist.
Frau Dr. Freytag stellt sich kurz vor. Sie erläutert ihre vergangenen und derzeitigen Tätigkeiten. Nach
dem Ende ihrer beruflichen Tätigkeit hat sie sich für die Aufnahme einer ehrenamtlichen Tätigkeit entschieden. Frau Freytag ist es vor allem ein großes Anliegen, ihr Wissen weiterzugeben. Die Mitglieder des
Ortschaftsrates sprechen ihren Zuspruch für die Wahl der Kandidatin aus und wünschen ihr viel Erfolg.

Zum Ende des Jahres wird der Stadtrat über den neuen Schriftführer/in entscheiden.

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Stadtrat Frau Dr. Sigrid Freytag als ehrenamtliche(n) Protokollführer(in) für die Schiedsstelle Klotzsche zu berufen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6
Bestätigung der Entwurfsplanung zum Spielplatz Gomlitz
BE: Frau Hutter- Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

V-WX0020/25
beschließend

Herr Manzke begrüßt zum Tagesordnungspunkt Frau Hutter vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
In der Sitzung im April wurden die Planungen für den Spielplatz bereits vorgestellt. Die Bitte des Ortschaftsrates bestand darin, einen konkreten Vorschlag zum Spielplatz in Gomlitz, unter Berücksichtigung
der finanziellen zur Verfügung stehenden Mittel, vom Fachamt zu erhalten.
Frau Hutter erläutert anhand der Präsentation die Planung zum Spielplatz in Gomlitz. Sie erläutert drei
Punkte:
1. die Entwurfsplanung
2. die Kosten des Gesamtentwurfes
3. den Zeitplan
Frau Hutter nimmt Bezug auf die Wünsche des Ortschaftsrates zur Gestaltung und der Auswahl der
Spielgeräte unter Berücksichtigung des finanziellen Budgets. Sie erläutert die Gegebenheiten für die
Spielgeräte für Kinder und Erwachsene, die Natur und das Grün sollen erhalten, bzw. durch Anpflanzungen aufgewertet werden.
In der Diskussion werden Fragen, welchen Einfluss die Haushaltfreigabe der Stadt zum Zeitpunkt der
Baugenehmigung hat, gestellt. Der Auftrag kann erst ausgelöst werden, wenn der ausstehende Vertrag
mit der Flughafen GmbH unterzeichnet ist.
Frau Hutter erläutert die einzelnen Spielgeräte und deren Anschaffungspreise. Sie erläutert, was im ersten Bauabschnitt umgesetzt werden könnte.
Die Gesamtsumme liegt derzeit bei rund 20.300 Euro. Derzeit könnten die ersten Spielangebote nach der
Antragsgenehmigung bestellt werden, weitere Spielangebote können ab 2026 bestellt und installiert
werden.
Herr Manzke dankt Frau Hutter und spricht sich dafür aus, dass das Verfahren beginnen und der Vorschlag zur Gestaltungsplanung bestätigt werden sollte. Weitere Schritte seien möglich, sollten sich finanzielle Spielräume auftun.
Herr Kästner spricht die BMX-Bahn, welche im Plan enthalten war, an. Frau Hutter führt aus, dass diese
nicht umsetzbar sei, da das Umweltamt vorgebracht hat, dass die Installation nicht genehmigungsfähig

10/13
ö NS OSR WX/011/2025 23. Juni 2025

ist. Es handelt sich um einen naturschutzmäßig hochwertigen Bereich. Die Modellierung des Bodens ist
nicht möglich und steht der Errichtung der BMX-Bahn somit entgegen.

Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Die Entwurfsplanung vom 23.06.2025 wird bestätigt.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung unter Einhaltung des zur Verfügung stehenden Budgets in Höhe von 22.354 EUR zu veranlassen

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7
Vorstellung MOBIBike

Herr Manzke begrüßt zur Vorstellung des Tagesordnungspunktes Herrn Volokhov von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG. Die MOBIshuttel werden eingestellt, aber die MOBIbikes sollen weiter zur Nutzung
der Bürger und Bürgerinnen zur Verfügung stehen.
Herr Volokhov erläutert die gestiegenen Ansprüche an den öffentlichen Nahverkehr. Anhand der Präsentation zeigt Herr Volokhov „Das Konzept der Mobilitätspunkte“ auf. Herr Volokhov nimmt Bezug auf die
Ortschaft Weixdorf und zeigt die konkreten Stationen in Weixdorf an.
In der Diskussion interessiert die Ortschaftsräte, ob die Standorte je nach Bedarf auch einmal getauscht
werden können. Herr Volokhov erläutert, dass die Standorte immer in der APP einsehbar und flexibel
nach Bedarf veränderbar seien.
Herr Volokhov erläutert, dass die Buchung 24/7 vorgenommen werden kann. Er erläutert, wie die Buchung des MOBIbikes funktioniert und spricht zu den unterschiedlichen Preisen (DVB-Abo, Deutschlandticket oder Bildungsticket). Die Buchung des MOBIbikes funktioniert über eine APP. Es gibt immer einen
konkreten Punkt, mit öffentlichen Lademöglichkeiten und einer Stehle mit Informationen. Er zeigt die
virtuellen Punkte in Weixdorf an und erläutert die Stellflächen. Diese Flächen können noch erweitert und
verändert werden.
Frau Schulenburg verweist auf Marsdorf. Es ist wichtig, dass von Weixdorf ein Anschluss nach Marsdorf
vorgesehen wird. Herr Volokhov bittet um Zuarbeit einer guten Fläche zur Nutzung für die MOBIbikes.
Der Servicepartner kümmert sich um die Sammlung der abgestellten Fahrräder.
Frau Kästner betont, dass der Westen von Weixdorf in den Plänen nicht aufgeführt ist. Es sollte intensiv
nach Flächen geschaut werden auf welchen noch Standpunkte angeboten werden können. Die Flächen
müssen immer öffentlich zugängig sein – können auch private Flächen sein. Auf die Frage nach dem Zeitplan, antwortet Herr Volokhov, dass der Beginn nächste Woche sein könnte. Er möchte aber dazu vorher
einen Artikel in die Weixdorfer Nachrichten setzen lassen.
Herr Manzke fragt nach einem Zeitplan der Auswertung. Es werden Statistiken zur Auswertung geführt
und für eventuelle Änderungen genutzt. Die Präsentation wird den Mitgliedern des Ortschaftsrates zeitnah zur Verfügung gestellt.

8

Vereinsförderung 2025 III- Antrag der Weixdorfer Teichperlen

V-WX0021/25

11/13
ö NS OSR WX/011/2025 23. Juni 2025

e.V.

beschließend

Herr Manzke erläutert den, in der letzten Sitzung zurückgestellten Antrag, des Weixdorfer Teichperlen
e.V.. Herr Manzke hat ein Gespräch mit dem Vorstand des Vereins geführt. Er stellt den aktualisierten
Antrag vor.

Der Antrag steht allen Mitgliedern des Ortschaftsrates zur Verfügung. Fragen dazu gibt es keine.

1.

Die Zuwendung an die Weixdorfer Teichperlen e.V. zur Unterstützung des neu gegründeten
Chores "Weixdorfer Teichperlen e.V. (Miete und Liedermeisterin) in Höhe von 400,00 EUR
wird als Festbetragsfinanzierung bestätigt.

2. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates - Sachkonto 44291100
aus dem Haushalteckwert „Zuwendungen an Dritte“.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts- satzung
2025/2026. Die Summe der Zuwendungen überschreitet jedoch nicht die vertraglich in den Eingemeindungsverträgen zugesicherten Verfügungsmitteln (63.900 EUR) der
Ortschaft Weixdorf, steht
daher im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
9
Gesetz über die Ladenöffnungszeiten des Freistaat Sachsen; Vorschläge zur Sonntagöffnung 2026 aus besonderem Anlass

V-WX0018/25
beschließend

Herr Manzke stellt die Vorlage mit der Beschlussempfehlung vor. Fragen und Anregungen gibt es keine
aus dem Ortschaftsrat.

Der Ortschaftrat gibt für 2026 eine Fehlmeldung ab.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
10
Bericht zum Stand des Ortsentwicklungskonzept
BE: Vorsitzende der Arbeitsgruppe
Der Ortsvorsteher übergibt der Arbeitsgruppenvorsitzenden Frau Anke Kästner das Wort. Sie
berichtet, dass bisher zwei Beratungen am 16. April 2025, 09:00 – ca. 10:30 Uhr und am 11. Juni
2025 09:00 – ca. 12:50 Uhr stattfanden.
Zur ersten Beratung wurde schwerpunktmäßig der Verfahrens- und Sachstand zusammengetragen und die nächsten Schritte mit Terminkette beraten. Weitere Bürgerbeteiligungsformate
wurden kontrovers diskutiert und bedürfen der Freigabe finanzieller Mittel für ein externes Planungsbüro.

12/13
ö NS OSR WX/011/2025 23. Juni 2025

In der Sitzung am 11. Juni wurden ausschließlich die Baupotentiale diskutiert und Änderungsbedarfe angezeigt.
Die SWOT-Analyse soll den AG Mitgliedern in der 26. KW vorliegen. Danach sollen die AG Mitglieder Stellung nehmen. Die dritte Sitzung soll am 13.08.2025 stattfinden. Ggf. muss der Termin
aus Kapazitätsgründen noch einmal verschoben werden. Danach kann das Leitbild mit dem Ziel
III. Quartal 2025 erarbeitet werden.
Es besteht weiterhin Klärungsbedarf bei Beteiligung, Planungsfragen und Kosten.

11

-

Anfragen und Anregungen

Herr Liepke erwähnt das vergangene sportliche Wochenende in Weixdorf. Zum einen die
Tischtennismeisterschaft, zum anderen die Kanupolo- Veranstaltung. Er stellt die Frage, ob
die Möglichkeit besteht weitere Tischtennisplatten auf Spielplätzen zu installieren? Herr
Biastoch verweist auf die nächste neue Tischtennisplatte auf dem Gelände der Grundschule.
Er erläutert, dass nicht das Problem die Aufstellung der Tischtennisplatten ist, sondern die
Anwohner müssen auch Gefallen an der Aufstellung finden. Dabei spielt der Lärmschutz eine
große Rolle. Derzeit stehen Tischtennisplatten am Rähnitzer Mühlweg und in Altfriedersdorf
an der Teichperle.
Herr Dr. Viergutz spricht den Fußgängerübergang an der Kirche an. Zurzeit ist die Einsicht für
die Überquerung der Straße durch einen großen Haselnussstrauch nicht möglich. Wem
gehört das Gelände? Die Problematik wird aufgenommen.
Herr Lipke fragt nach einer Möglichkeit, dort ein Schild mit dem Hinweis, dass ein Überweg
kommt, aufzustellen. Herr Biastoch erläutert, dass dies bereits geprüft wurde. Mit dem
Argument, „die Beschilderung mit der 30“ reicht aus, wurde das auf den Überweg
hinweisende Schild abgelehnt.
Frau Schulenburg fragt erneut nach den erbetenen Papierkörben für Marsdorf. Herr Biastoch
erläutert, „es geht nicht um die Investition der Papierkörbe, es geht um die Unterhaltung“. Es
sind zu wenig Kapazitäten im Bauhof vorhanden. Die Müllrunde wird derzeit bereits zweimal
in der Woche durchgeführt, bisher wurde die Müllrunde nur freitags durchgeführt.
Frau Schulenburg erläutert, dass die zusätzlichen Papierkörbe an den Bushaltestellen aufgestellt werden sollen.
Frau Schulenburg weist darauf hin, dass die Ortsstraße in Marsdorf sehr schmal ist. Durch die
Verkehrssituation auf der Autobahn, entsteht ein sehr hohes Verkehrsaufkommen. Sie fragt,
ob eine Prüfung durchgeführt werden kann, dass die Ortsstraße nur für den Lieferverkehr
„freigegeben“ wird. Frau Schulenburg vertritt die Meinung, dass in der gesamten Ortschaft
„Zone 30“ durchgesetzt werden sollte. Herr Biastoch erklärt, dass die Einführung der 30- iger
Zone noch eher umgesetzt werden könnte. Herr Biastoch lässt den Begegnungsverkehr LKW
neben LKW prüfen.
Herr Vetterlein fragt zum Rähnitzer Mühlweg, das Gelände gehört dem Flughafen. Dort steht
das Gras sehr hoch und ein großer Busch beeinträchtigt die Sicht. Der Flughafen hat nach
Aussagen keine Zeit, kein Geld. Herr Vetterlein fragt, was kann getan werden? Herr Biastoch
verweist auf das Anliegerproblem. Es handelt sich um ein reines privatrechtliches Problem

13/13
ö NS OSR WX/011/2025 23. Juni 2025

zwischen zwei Anliegern. Die Anlieger sollen auf den Flughafen zugehen, oder sich Hilfe beim
Friedensrichter holen.

-

Frau Kästner fragt nach dem Termin, welcher zur Einwohnerversammlung, zwecks einer
Ortsbegehung angesprochen wurde. Nein es gibt noch keinen Termin.

-

Ein Bürger weist auf die morgige (24.06.2025) Informationsveranstaltung in Hellerau zur
Thematik „Glasfaserausbau“ hin. Diese Veranstaltung ist von 16:00 Uhr bis 18:00 Uhr geplant.

Alexander Manzke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Verena Schulenburg
OSR-Mitglied

Uwe Vetterlein
OSR-Mitglied

