Hausmitteilung

El

iı Dresden
iolla Wei xdarf / Langebrück |

Bazar

&

| Yerwaiu
|OYRÄR
Bir.:
|

bA

4,

.bE

Landeshauptstadt Dresden

BUS. 2025

Direktorium des

>

U vertraulich

Oberbürgermeisters

|zA_wgl
Koplean

An

den/die Ortsvorsteh

Dresden.

|

6Z: 93_WX/LB

i er.Ortschaft-Lahgebrück-sowie”

29. JULI 209,

Datum:

die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-LB0011/25 (Sitzungsnummer: (OSR LB/09/2025)
Erneuerung der Beschilderung des Rundwanderweges
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt, die Erneuerung der Beschilderung des Rundwanderweges
zum Angebotspreis von 1.741, 27 EUR an das „Werbestudio in Dresden“ zu beauftragen.
Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Haushalteckwert
„Sonstiges“.

Der Ortschaftsrat nimmt zur Kenntnis, dass sich damit der zu 100% freigegebene Betrag
It. Eingemeindungsvertrag um den Betrag It. Punkt 1 verringert.

Die Verwaltungsstelle wird mit der Umsetzung beauftragt.
Der Auftrag an das Werbestudio Dresden wurde am 14.03.2025 ausgelöst. Die Montage erfolgte
im Mai/ Juni 2025 durch den Bauhof. Die Finanzierung erfolgte entsprechend Beschluss.

kcal

|

Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

z
KerstiyZimmermann
Amtsleiterin Amt für
Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

