Anfrage Nr.: AF0633/25
Datum: 04.08.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fahrradzählanlagen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Frühjahr 2025 wurde bekannt, dass die Landeshauptstadt Dresden an verschiedenen Standorten die
Einrichtung von Fahrradzählern umsetzt oder plant. Hierzu ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Auf welcher Grundlage erfolgt die Einrichtung der Fahrradzählanlagen? Gibt es diesbezüglich einen Stadtratsbeschluss?
2. Wenn ja, wie viele vergleichbarer Fahrradzählanlagen wurden seit dem Beschluss errichtet? (aufgeschlüsselt nach Standort und Anschaffungs- und Installationskosten)
3. Aus welchem Förderprogramm erfolgte die Finanzierung der Fahrradzähler?
4. Wurde die Einrichtung der Fahrradzählanlagen jeweils als einzelnes Rechtsgeschäft bewertet oder ist die Errichtung der Anlagen als Gesamtmaßnahme erfolgt? (etwa unter Angabe, ob jeweils
einzeln eine Förderung pro Anlage erfolgt ist oder der Förderbescheid sich auf die Errichtung
mehrerer Fahrradzählanlagen bezieht)

Mit freundlichen Grüßen

Joachim Promnitz

