Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00049/25

Datum:

28. Juli 2025

Vorlage
‚

für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

18.08.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Teilnahme des Heimatvereins Prohlis

e. V. zum "Tag des offenen Denkmals" am 14. September 2025 mit geführten Wanderungen und
Präsentation des "Archaeo-Pfades Dresden"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in Höhe von
4.560,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

275
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO
schließlich Abschreibungen):

(ein-

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000
4.560 Euro / 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

3/5
Begründung:

Der Heimatverein Prohlis e. V. hat sich in den letzten zwei Jahren unter neuem Vorsitz mit einer

stärkeren Fokussierung auf den Archaeo-Pfad Dresden ausgerichtet. Dieser soll jetzt im Mittelpunkt der Arbeit stehen, um seine Bekanntheit zu festigen und kontinuierlich auszubauen.
Seit 2023 nimmt der Heimatverein Prohlis e. V. am Tag des offenen Denkmals teil, mit dem Fokus
auf der Präsentation des Archaeo-Pfades, Wanderungen und Multimedia-Vorstellungen. Für den
diesjährigen Tag des offenen Denkmals am 14. September 2025 ist es geplant, dass der Heimatverein nicht ausschließlich in der Scheune des Heimatforschers Steffen Bösnecker den ArchaeoPfad präsentiert, sondern im Verbund mit dem Heimat- und Palitzschmuseum am Schloss Prohlis

sowie im Mausoleum des Freiherrn von Kap-herr auf dem Krähenhügel in Lockwitz tätig ist.
Dem Archaeo-Pfad mit seinem zentralen Element der Kreisgrabenanlage wird ein Vortrag und
Präsentation in der Scheune der Familie Bösnecker in Nickern gewidmet werden. Ebenso sollen
auf dem

Hof historische Handwerkstechniken

präsentiert werden, an denen sich die interessier-

ten Zuschauerinnen und Zuschauer auch beteiligen können. Dafür werden drei Fachkräfte engagiert, die am Tag inkl. Vor- und Nachbereitung zur Verfügung stehen. Die ehrenamtlichen Mitglieder des Vereins werden

des Weiteren

die Scheune

in Nickern als Ausgangspunkt

nehmen,

um

geführte Wanderungen entlang des Archaeo-Pfades anzubieten.
Eine zweite Station, bei der der Heimatverein unterstützend wirken möchte, ist das Prohliser
Schloss bzw. dessen Ausgrabungsfläche an der Georg-Palitzsch-Straße/ Gamigstraße. Im Verbund

mit dem Heimat- und Palitzschmuseum sollen hier für die jungen Nachwuchs-Archäologen Grabungen stattfinden und durchgeführt werden. Angeleitet werden sie dabei unter museumspädagogischer Aufsicht.
|
Ein dritter Ort, welcher vom Heimatverein präsentiert werden soll, ist das Mausoleum der Freiherren von Kap-herr auf dem Krähenhügel in Lockwitz. Nach erfolgter Restaurierung durch den
Besitzer, mit finanzieller Unterstützung des Stadtbezirksbeirates, im letzten Jahr und der damit
verbundenen wiederhergestellten Verkehrssicherheit soll das Mausoleum für Besucherinnen und
Besucher geöffnet werden. Der Heimatverein würde diese mit Führungen und sachkundigen Erläuterungen unterstützen.

Bereits in Vorgriff auf eine größere Ausstellung zum Thema Archaeo-Pfad im neuen Kaufpark in
Nickern 2026 und zur Verbesserung der öffentlichen Wahrnehmung soll die Info-Broschüre des
Heimatvereins „Unser Erbe - Ein Projekt der Vergangenheit mit Zukunft“, die letztmals 2019 aktualisiert und herausgebracht wurde, in neuer, größerer Auflage und mit aktualisiertem und ergänzten Inhalt erscheinen. In der neuen Broschüre soll ein stärkerer Bezug zur Bundesgarten-

schau 2033 und der Verbindung zum Archaeo-Pfad hergestellt werden. Diese wird dann kostenlos
zur Mitnahme beim Nickerner Heimatforscher Herrn Bösnecker oder bei Veranstaltungen ausliegen.
Um den Tag zu bewältigen, bedarf es an einigen Anschaffungen, die getätigt werden müssen und
entsprechender sachkundiger Unterstützung durch Externe, dadurch entstehen Kosten, die im
Folgenden aufgeschlüsselt werden:

4/5
Anschaffung; ein Heizstrahler

Gesamtkosten:
151,99 Euro

Anschaffung; Flipchart zur Unterstützung der Vorträge

Gesamtkosten:
147,39 Euro

Anschaffung; Moderationskoffer

Gesamtkosten:
119,33 Euro

Anschaffung; Stativleinwand

Gesamtkosten:
179,90 Euro

Anschaffung; mobile Soundanlage

Gesamtkosten:
359,00 Euro

Druck- und Werbekosten für die neue Auflage der Handbroschüre „Unser Erbe“

Gesamtkosten:

Honorare für drei externe Fachkräfte zur Durchführung der Handwerksarbeiten und Unterstützung des Heimatvereins, Tagessatz 500

Gesamtkosten:

1.600 Euro

1.500 Euro

Euro
Raummiete

Gesamtkosten:
500 Euro

Verwaltungskostenpauschale

Gesamtkosten:
200 Euro

Eigenleistung Arbeits- und Sachleistungen; Führungen, vier Stunden &
12,82 Euro/ Stunde

Gesamtkosten:
51,23 Euro

Eigenleistung Arbeits- und Sachleistungen; Vortrag „BUGA 2033“ inkl.
Vor- und Nachbereitung, vier Stunden a 12,82 Euro/ Stunde,

Gesamtkosten:

Eigenleistung Arbeits- und Sachleistungen; Durch den Heimatverein
werden für die Durchführung und Vor- und Nachbereitung 40 Arbeits-

Gesamtkosten:

51,28 Euro

512,80 Euro

stunden a 12,82 Euro/ Stunde angesetzt

Die mobile Soundanlage besteht aus einem Lautsprecher/ Verstärker mit diversen Möglichkeiten
zum Bespielen durch externe Geräte und zwei Mikrofonen, um gleichzeitig vor einem größeren
Publikum sprechen zu können. Der Heimatverein sieht es als notwendig an, die Anlage zu beschaf-

fen, um für die Zukunft bei kurzfristigen Einsätzen einfach und unkompliziert planbar sowie um
unabhängig von steigenden Leih- und Vermietungskosten zu sein. Die Posten Raummiete und Ho-

norare sind analog zu den Vorlagen aus den letzten Jahren (V-Pro00190/23 und V-Pro00248/24).
Die Tagessätze für die Fachkräfte wurden gleich angesetzt mit je 500 Euro.
Das führt zu Gesamtkosten in Höhe von 5.372,97 Euro für den Verein zur Begleitung am Tag des

offenen Denkmals. Er erbringt Eigenleistungen durch seine ehrenamtlich engagierten Mitglieder
in Höhe von 615,36 Euro und bringt Eigenmittel in Höhe von 197,61 Euro mit ein. Der Eigenanteil
beträgt dadurch 15 Prozent der Gesamtkosten. Dadurch verbleibt ein Fehlbedarf in Höhe von
4.560 Euro, den der Verein über die Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates decken möchte und

daher den Antrag zur Projektförderung stellt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL

5/5

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen

Kriterien zur Ermessensaus-

übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

örg’Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

