Anfrage Nr.: AF0636/25
Datum: 04.08.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wohngruppen für unbegleitete ausländische Jugendliche ab 16 Jahren

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die TRI-VIA Kinder- und Jugendhilfe GmbH betreibt in der Landeshauptstadt Dresden mehrere
Wohngruppen für Kinder und Jugendliche.
Unter anderem die „Wohngruppe K2“ in der Königsbrücker Straße 2 in 01099 Dresden, die
„Wohngruppe K63“ und „Wohngruppe K64“ in der Königsbrücker Straße 6a in 01099 Dresden
sowie zukünftig die „Wohngruppe B288“ in der Bautzner Landstraße 288 in 01328 Dresden. Zu
allen genannten Objekten/Wohngruppen teilt der Betreiber mit: „Da vorerst nur eine Duldung
vorliegt, leben dort ausschließlich unbegleitete ausländische Jugendliche ab 16 Jahren.“ In den
verschiedenen Verwaltungsvorlagen zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe der vergangenen Jahre war der Trägerverein TRI-VIA Kinder- und Jugendhilfe GmbH nicht aufgeführt.
Daher bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche finanziellen oder personellen Mittel erhielt die TRI-VIA Kinder- und Jugendhilfe
GmbH seitens der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2023 und 2024 sowie im Jahr
2025?

2. Wann wurden der Landeshauptstadt Dresden für die oben genannten Objekte die jeweilige Nutzung angezeigt? Wann wurde die Duldung von welchem Amt erteilt, bis wann
sind die jeweiligen Duldungen befristet?
3. Gibt es weitere Objekte und vergleichbare Projekte in der Landeshauptstadt Dresden, für
die Genehmigungen oder Duldungen erteilt wurde? Wenn ja, welche? Sind weitere solcher Projekte geplant?
Mit freundlichen Grüßen

Daniela Walter

Seite 2 von 2

