III

Dresden.
QlGgqGU -

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Julia Hartl

Datum:

ß 1. AUG. 2025

Wegfall des Scheckverfahrens beim Bürgergeldbezug zum 01.01.2026

AF0600/25

Sehr geehrte Damen und Herren,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Bundesagentur für Arbeit hat informiert, dass die Deutsche Bank - und damit auch die
Postbank - ab dem 1. Januar 2026 keine sogenannten Zahlungsanweisungen zur Verrechnung
(Scheck/ZZV) mehr anbietet. Damit entfällt die bislang niedrigschwellige Möglichkeit, Bürger­
geld ohne eigenes Konto in bar zu erhalten. Für viele wohnungslose oder von Armut be­
troffene Menschen stellt dies aktuell die einzige realistische Form des Leistungsbezugs dar.
Eine alternative bankunabhängige Auszahlungsmöglichkeit ist bislang nicht in Sicht.
Vor dem Hintergrund, dass das Basiskonto oder P-Konto für viele Betroffene mit Hürden wie
Kontoführungsgebühren oder Ablehnungen durch Banken verbunden ist, ist eine rechtzeitige,
sozialverträgliche und niedrigschwellige Lösung dringend erforderlich.
In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
1.

War der Verwaltung bekannt, dass die Möglichkeit der Scheckauszahlung für Bürgergeldempfänger*innen ab 2026 entfällt?"

Die Stadtverwaltung erhielt am 08.05.2025 die Information, wonach „die Zahlungsmethode Zah­
lungsanweisung zur Verrechnung (ZzV) zum 01.01.2026, auf Grund der Umstellung der Post­
bankfilialen auf das IT-System der Deutschen Bank, eingestellt wird".
2.

„Wie viele Bürgergeldempfänger*innen im Stadtgebiet Dresden haben derzeit kein eige­
nes Konto bzw. nutzen derzeit das Scheckverfahren zur Auszahlung?"

Im Zeitraum 01/2025 - 04/2025 wurden insgesamt 442 ZzV ausgestellt. Das entspricht ca. 110
ZzV pro Monat. Im Jobcenter Dresden waren im gleichen Zeitraum ca. 22.300 Bedarfsgemein­
schaften pro Monat im Leistungsbezug.

- 2 -

3.

„Welche konkreten Maßnahmen plant die Stadt, um sicherzustellen, dass auch Menschen
ohne eigenes Konto ab dem 1. Januar 2026 weiterhin diskriminierungsfrei Zugang zu exis­
tenzsichernden Leistungen erhalten?"

Die Stadtverwaltung Dresden ist eine von zwei Trägerinnen der gemeinsamen Einrichtung (gE)
„Jobcenter Dresden". Der gE obliegt die Ermittlung und Auszahlung von Leistungen der Grundsi­
cherung nach dem SGB II. Deren Abwicklung erfolgt über zentral verwaltete IT-Verfahren. Zu­
ständig für diese Verfahren ist die Bundesagentur für Arbeit (§ 50 Abs. 3 SGB II) als zweite Träge­
rin der gE. So wird deutschlandweit eine einheitliche und rechtskonforme Datenverwaltung ge­
währleistet. Die kommunalen Träger haben auf die Auszahlmöglichkeiten keinen Einfluss.
Neben der Einrichtung eines kostenpflichtigen Pfändungsschutzkontos (P-Konto) bleibt im Job­
center Dresden die Möglichkeit einer Barauszahlung ab 01.01.2026 bestehen. Hierbei erhalten
Betroffene einen neutralen Barcode ausgehändigt. Dieser ermöglicht die Barauszahlung an einer
Akzeptanzstelle. Hierbei ist für Dritte nicht ersichtlich, dass es sich um Leistungen des Jobcenters
handelt. Um das Bargeld zu erhalten ist kein Einkauf notwendig. Dieses Verfahren wird ebenfalls
durch die Bundesagentur für Arbeit bereitgestellt.
4.

„Welche Gespräche führt die Stadtverwaltung mit der Bundesagentur für Arbeit bzw. dem
Jobcenter Dresden in dieser Angelegenheit?"

Nachdem die LHD am 08.05.2025 per E-Mail informierte, erfolgte diesbezüglich umgehend der
Austausch des zuständigen Geschäftsbereichs mit der Geschäftsführung des Jobcenters. Im Er­
gebnis werden die Betroffenen, welche derzeit noch ZzV nutzen, zentral über die anstehenden
Änderungen informiert.
5.

„Wird seitens der Stadt geprüft, ob kommunale oder gemeinwohlorientierte Strukturen
als alternative Auszahlungsmöglichkeiten aufgebaut werden können?"

Wie bereits beschrieben, erfolgt die Auszahlung der Leistungen zentral über die Bundesagentur
für Arbeit. Die Landeshauptstadt Dresden ist an dem Fachverfahren nicht beteiligt und kann so­
mit keine eigene Struktur nutzen, da sowohl die technische als auch fiskalische Anbindung nicht
gegeben ist.

Mit freundlicherpGrüßen

/

Dirk Hilbert

