Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0340/25
Datum: 6. August 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
05.08.2025
11.08.2025
04.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

09.09.2025

nicht öffentlich

15.09.2025

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

25.09.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2025 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen in der 1. Förderrunde im Jahr 2025
in Höhe von 698.465,87 Euro.
2. Darüber hinaus beantragte Mittel in Höhe von 1.007.763,44 Euro werden abgelehnt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

365002
43180200 (Förderung freier Träger – Projektförderung)
698.465,87 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche
Maßnahmen an die Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen hat grundsätzlich im Rahmen der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel zu erfolgen. Da entsprechend
des Beschlusses zum Doppelhaushalt 2025/2026 in der Kostenart bewegliche Sachen Anlagevermögen/bauliche Maßnahmen keine finanziellen Mittel zur Verfügung stehen konnte innerhalb des Globalbudgets des Amtes für Kindertagesbetreuung eine Deckungsmöglichkeit gefunden werden.
Die vorliegenden Anträge wurden entsprechend priorisiert und im konsumtiven Bereich bei vorliegender Notwendigkeit zur Förderung vorgeschlagen.
Oberstes Prüfkriterium bei der Bewertung der Dringlichkeit der Maßnahmen ist grundsätzlich
die Betriebsnotwendigkeit der jeweiligen beantragten Maßnahmen.
Dazu zählen insbesondere:
1.
2.
3.
4.
5.

Maßnahmen zur Platzsicherung und zum Erhalt der Betriebserlaubnis
Ersatzbeschaffung Außenspielgeräte, Erhaltungsmaßnahmen Außengelände
Ersatzbeschaffung Innenausstattung, Inventar und Geräte
Neubeschaffung von Inventar und Geräten
Neuanschaffung zur Umsetzung der Konzeption der Kita

Die Bewertung der Dringlichkeit und Erforderlichkeit der beantragten Zuwendungen erfolgte auf
der Grundlage der eingereichten Gutachten, Protokolle und anderer geeigneter Nachweise.
Bei den zur Umsetzung vorgeschlagenen Maßnahmen ist die Einhaltung der Barrierefreiheit gegeben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Übersicht der Anträge
Anlage 2: Strukturdaten zu den Anträgen

Dirk Hilbert

