Hausmitteilung

□ vertraulich

An

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Prohlis
GZ; DGB/97

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 15. Juli 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00029/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/011/2025)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kleinprojekt - Tag der Nachbarschaft
in Dresden-Strehlen am 23. Mai 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in

Höhe von 900,00 Euro.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025 / 2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushalts
führung und kann umgesetzt werden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 30. April 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Ll/"
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

