Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 9. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/009/2025)
am Montag, 16. Juni 2025,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS SP/009/2025 16. Juni 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:10 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Donhauser
Fraktion Alternative für Deutschland
Marco Dittrich
Ullrich Reck
CDU-Fraktion
Thomas Lehmann
Anke Wagner

abwesend 18:00 Uhr - 18:10 Uhr

abwesend: 18:00 Uhr - 18:10 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Hans
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Kristin Sturm-Karls

abwesend: 17:40 Uhr - 18:10 Uhr

Fraktion Team Zastrow
Jens Genschmar
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
FDP/FB-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion PVP Kooperation
Jessica Sabine Roitzsch
Sachkundige Einwohner
Robert Baumgarten
Nicole Kirchner
Lars-Detlef Kluger
Katrin Reif

abwesend: 16:00 Uhr - 16:22 Uhr
18:00 Uhr - 18:10 Uhr

abwesend: 17:40 Uhr - 18:10 Uhr

3/8
ö NS SP/009/2025 16. Juni 2025

Abwesend:

Sachkundige Einwohner
Annett Hoffmann
Diana Scheibe

Verwaltung:
Frau Füseler
Herr Manzke

GB Bildung, Jugend und Sport
Ortsvorsteher Weixdorf

Gäste:
Herr Wenzel
M. Hempel

DEC e.V.
FDP/FB-Fraktion

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS SP/009/2025 16. Juni 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0336/25)

2

Sportanlage Hebbelstraße 21b, Sanierung des Kunstrasen Großspielfeldes

V0249/25
beschließend

3

Online-Sportportal für Dresden

A0047/25
beschließend

4

Informationen/Sonstiges

5/8
ö NS SP/009/2025 16. Juni 2025

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Donhauser begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die formund fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er fragt, ob es zum öffentlichen Teil der Tagesordnung Änderungswünsche gibt.
Es gibt keine Änderungswünsche.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0336/25)

Herr Bürgermeister Donhauser gibt den im nicht öffentlichen Teil der Sitzung am
15. Mai 2025 gefassten Beschluss zur Vorlage V0336/25 bekannt.

2

Sportanlage Hebbelstraße 21b, Sanierung des Kunstrasen Großspielfeldes

V0249/25
beschließend

Herr Bürgermeister Donhauser fragt, ob es nochmals Gesprächsbedarf gibt.
Das ist nicht der Fall und er bittet um Abstimmung des Antrages.
Die Mitglieder stimmen ab.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Sanierung des Kunstrasen
Großspielfeldes auf der Sportanlage Hebbelstraße 21b in 01157 Dresden. Die Finanzierung erfolgt aus investiven Mitteln des Jahres 2024.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Online-Sportportal für Dresden

A0047/25
beschließend

Herr Bürgermeister Donhauser bittet Herrn Zastrow um Ausführungen.
Herr Zastrow erläutert nochmals zu dem Thema und informiert über die Voten vom Ausschuss
Allgemeine Verwaltung (EB IT-Dienstleistungen) sowie vom Ausschuss Finanzen und schlägt vor,
die Beschlussempfehlung des Ausschusses Finanzen zu übernehmen.

6/8
ö NS SP/009/2025 16. Juni 2025

Herr Stadtrat Kießling bittet um Ergänzung folgenden Satzes: „Der Oberbürgermeister wird zusätzlich damit beauftragt zu prüfen, wie eine möglichst vollständige Übersicht über Sportveranstaltungen aller Art hergestellt und Online zur Verfügung gestellt werden kann, die für das Publikum grundsätzlich geöffnet sind.“.
Dann würde Herr Zastrow anregen, dies als Punkt 5 aufzunehmen. Es müssten bereits schon
viele Daten bei der Landeshauptstadt Dresden vorliegen.
Die Ergänzung sollte nicht als neuer Punkt 5, sondern unter Punkt 1 aufgenommen werden, so
Herr Stadtrat Kießling.
Herr Zastrow schließt sich dem an.
Frau Stadträtin Wagner meint, dass der Prüfauftrag dahingehend erweitert werden sollte, dass
es eine Art „Selbsteintragungsmöglichkeit“ gibt. Verwaltungstechnisch halte sie es für schwierig
und auch realitätsfern, dass alles bei der Verwaltung gemeldet und dann eingepflegt werde. Es
sollte eine einfache Eingabemaske geschaffen werden.
Es müsse schon so gestaltet sein, dass dort selbständig eingetragen werden soll, betont
Herr Bürgermeister Donhauser. Es sollte in die Beschlussempfehlung mit aufgenommen werden.
Die Lösung sei am Ende Herrn Stadtrat Kießling egal, das müsse von der Verwaltung geprüft
werden.
Herr Baumgarten weist darauf hin, dass bei Punkt 3 explizit Buchungsanfragen für nicht belegte
Hallen enthalten seien. Es gebe aber auch Kegelanlagen, Sportplätze, Bäder usw. und er bittet
darum, dies zu erweitern.
Das sei richtig und Herr Bürgermeister Donhauser schlägt vor, Sportstätten statt Hallen zu ersetzen.
Herr Stadtrat Lehmann meint, man müsse sich nochmal den Beschlussvorschlag ansehen, denn
der beziehe sich hier ausdrücklich erst einmal auf das Gelände des Sportparks Ostra.
Grundsätzlich würde erst einmal von dem Thema „Digitalisierung Sportpark Ostra“ gesprochen,
so Herr Krisch. Das sei der Maßnahmentitel des Smart-City-Projektes. Die Lösung, die dort gefunden wird, würde am Ende über die gesamte Stadt skaliert. Da müsse der Anspruch sein, dass
nicht nur vom Sportpark Ostra die Sportanlagen gebucht werden könnten, sondern tatsächlich
für die gesamte Stadtverwaltung. Das schließe natürlich alle Sportanlagen und Sportstätten ein,
insbesondere auch die Bäder GmbH.
Herr Stadtrat Hans äußert, dass es bereits so vom Einreicher für die gesamte Stadt gedacht sei.
Frau Stadträtin Wagner stellt klar, dass ihre vorherigen Ausführungen genau darauf ausgerichtet waren, dass eben kein zusätzlicher Verwaltungsaufwand entstehen soll.

7/8
ö NS SP/009/2025 16. Juni 2025

Weiteren Gesprächsbedarf gibt es nicht und Herr Bürgermeister Donhauser bittet um Abstimmung der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen.
Die Mitglieder stimmen dem mit 10 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme, 0 Enthaltung zu.
Die so geänderte Vorlage stimmen die Mitglieder ab.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der Digitalisierungsmaßnahmen im Sportpark
Ostra folgende Punkte zu beachten:
1. zeitnah ein Online-Sportportal einzuführen, in welchem sämtliche Vereins- und Sportangebote, Sportvereine und -anbieter sowie Sportstätten und -hallen mit Hallenbelegungszeiten für Bürgerinnen und Bürger transparent einsehbar sind. In das Sportportal ist eine
Suchfunktion sowie ein Mitgliederbereich für Sportvereine / Sportanbieter zu integrieren,
Der Oberbürgermeister wird zusätzlich damit beauftragt zu prüfen, wie eine möglichst
vollständige Übersicht über Sportveranstaltungen aller Art hergestellt und online zur Verfügung gestellt werden kann, die für das Publikum grundsätzlich geöffnet ist. Die Sportvereine selbst sind dafür verantwortlich, die Angebote einzutragen.
2. dieses Online-Portal dergestalt mit dem Themenstadtplan zu verknüpfen, dass die Suchergebnisse von Sportangeboten, Vereinen und Sportstätten im Themenstadtplan angezeigt werden können,
3. eine digitale Möglichkeit für Buchungsanfragen für nicht belegte Hallen zu schaffen,
4. den Sportausschuss vierteljährlich über den Stand der Umsetzung zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Informationen/Sonstiges

Keine Fragen bzw. Anmerkungen.

Es gibt keine weiteren Fragen bzw. Anmerkungen und der öffentliche Teil der Sitzung wird geschlossen.

8/8
ö NS SP/009/2025 16. Juni 2025

Nichtöffentlichkeit wird hergestellt.

Jan Donhauser
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Thomas Lehmann
Stadtrat

Robert Baumgarten
Mitglied

