Hausmitteilung

1

• vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Marco Dittrich

Dresc en.

DLG?oGUT

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB)

0 1. AUG. 2025

Einweihung Emanuel-Goldberg-Platz

AF0598/25

Sehr geehrter Flerr Dittrich,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[A]m 18. Mai 2025 wurde dem bedeutenden Erfinder Emanuel Goldberg zu Ehren die Kreuzung
Altenberger Straße/Schandauer Straße/Bärensteiner Straße feierlich in Emanuel-Goldberg-Platz
[um]benannt.
Zu dem Rahmenprogramm der Feierlichkeit ergeben sich mir aufgrund der angespannten Haus­
haltslage der Stadt einige Fragen mit der Bitte um Beantwortung.
1.

Es wurden zahlreiche Gäste, insbesondere die Familie/Familienangehörige der Familie Gold­
berg geladen.
a.

Welche Dienstleistung wurde den geladenen Gästen geboten? Hier insbesondere die
Stellung von Flügen, Dauer und Art der Unterkunft und darüber hinaus. Welche Kosten
sind jeweils entstanden und welches HH-Produkt wurde hier belastet, resp. wer ist der
Kostenträger?"

Emanuel Goldberg war ein Wissenschaftler und Manager, der vor allem für seine Arbeiten im Bereich
der Foto- und Filmtechnik bekannt ist. Er prägte in den Jahren der Weimarer Republik die Blütezeit
der „Kamerastadt Dresden", damals Europas Zentrum der Foto- und Kinoindustrie, entscheidend mit.
Zu seinen Verdiensten gehören die Konstruktion der Kinamo-Filmkamera, die Entwicklung von Mess­
verfahren für die Lichtempfindlichkeit von Fotomaterialien und einer Apparatur zur Aufnahme von
Mikrofotografien sowie der Bauder „Statistischen Maschine", der ersten digitalen Suchmaschine der
Welt. Auf Vorschlag des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 28. Februar2024 wurde der Beschluss
V2936/24 „Neubenennung eines Platzes" zur Benennung des Platzes in „Emanuel-Goldberg-Platz" am
12. September 2024 im Stadtrat gefasst. Aufgrund der Schenkung des Nachlasses an die Technischen
Sammlungen Dresden in 2017 bestanden noch Kontakte zu den Nachfahren von Emanuel Goldberg.
Es handelt sich um drei Enkel wohnhaft in Israel und zwei Enkel wohnhaft in den USA. Die fünf Enkel
sind der Einladung des Oberbürgermeisters gefolgt und waren im Zeitraum 15. bis 20 Mai 2025 zu
Gast in Dresden.

- 2 -

Für den Aufenthalt der Nachfahren von Emanuel Goldberg übernahm die Landeshauptstadt Dresden
folgende Kosten:

Kostenträger

Kosten

Dienstleistung

37,32 Euro

Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit
und Protokoll

Hotelkosten 15.-20. Mai 2025

2.262,50 Euro

Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit
und Protokoll

Dolmetscherleistung

1.279,25 Euro

Stadtbezirksamt Blasewitz
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

Beteiligung an Flugkosten

5.000,00 Euro

Technische Sammlungen Dresden

Übersetzung der Einladung

gesamt

b.

8.579,07 Euro

„Es wurde bekanntgegeben, dass einige Familienmitglieder aus Tel-Aviv und andere aus
Amerika anwesend waren. Wie viele Personen waren aus welchen Herkunftsländern
geladen/anwesend?"

Es waren drei Nachfahren von Emanuel Goldberg nebst Partnerinnen und Partnern aus Israel, insge­
samt sechs Personen, und zwei Nachfahren aus den USA, insgesamt drei Personen, zu Besuch in Dres­
den.
Zusätzlich waren weitere elf Mitglieder der Familie auf eigene Kosten anwesend. Eine Auflistung nach
deren Herkunftsländern liegt nicht vor.
2.

„Zu den Kosten des Rahmenprogramms bitte ich um Aufstellung folgender Punkte mit An­
gabe der jeweiligen Kosten inkl. dem HH-Produkt, resp. den Kostenträger.
a.

die Saalmiete, das Büffet, die musikalische Begleitung, evtl. Leihgebühren für den Doku­
mentarfilm „Die Goldberg-Bedingungen", die Erstellung des Geo Caches durch den
CVJM (ggf. Höhe der Kulturförderung), die Montage, das Besprühen und demontieren
der eigens dafür installierten Graffitiwand/Zaunbanner, die Installation der Platz-Na­
mensschilder."

Folgende Kosten sind für die feierliche Einweihung des Emanuel-Goldberg-Platzes entstanden:
Rahmenprogrammpunkt

Kosten

Kostenträger

Biographischer Film von E. Goldberg

595,00 Euro

Stadtbezirksamt Blasewitz
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

Sektempfang Programmkino Ost (PK Ost)

400,00 Euro Stadtbezirksamt Blasewitz
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

Saalmiete PK Ost

833,00 Euro

Stadtbezirksamt Blasewitz
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

Musikalische Begleitung PK Ost

900,00 Euro

Stadtbezirksamt Blasewitz
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

Straßenschild in Klein

43,01 Euro

Stadtbezirksamt Blasewitz
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

Graffiti-Aktion von Spike e. V.

194,72 Euro

Stadtbezirksamt Blasewitz
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

- 3 -

1.731,80 Euro

Amt für Presse-, Öffentlichkeitsar­
beit und Protokoll

68,22 Euro

Amt für Presse-, Öffentlichkeitsar­
beit und Protokoll

Multi-Geocache Workshop des CVJM

2.000,00 Euro

Amt für Kultur und Denkmalschutz
(Kleinprojektförderrichtlinie)

Installation Straßenschilder

2.800,49 Euro

Straßen- und Tiefbauamt

Empfang in den Technischen Sammlungen
GEMA-Gebühren

gesamt

9.566,24 Euro

Aktuell noch ausstehend ist die Rechnung für die fotografische Dokumentation der Veranstaltung.
Mit freundlichen Grüßen

Difk
irk^Hilbert

