Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Prohlis

An

GZ: DGB/97

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 15. Juli 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00033/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/011/2025)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Familienkalender Prohlis 2026
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in

Höhe von 7.260,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung

2025/ 2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt."
Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Juli 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

/ i/^
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

