Hausmitteilung

Dresden.

DlQ2C

GU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 7 32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frau Dr. Silke Schöps

Datum:

0 1. AUG. 2025

Veranstaltungsabsicherung und Personalsituation beim Gemeindlichen Vollzugsdienst

AF0592/25

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viel Personal des Ordnungsamtes war beim Campusfestival der TU Dresden im Einsatz
und mit welchen Aufgaben waren die Mitarbeiter betraut?"

Beim Campusfestival der TU Dresden waren insgesamt zehn Bedienstete des Gemeindlichen
Vollzugsdienstes (GVD) mit unterschiedlichen Zeitanteilen im Rahmen ihrer Aufgaben als Ortspo­
lizeibehörde im Einsatz. Derartige Einsätze erfolgen üblicherweise im Zusammenhang mit Groß­
veranstaltungen. Der GVD war punktuell auch zur Kontrolle und Überwachung der Einhaltung
von Sicherungspflichten durch den Veranstalter sowie zur Prüfung möglicher gefahrenabwehrrechtlicher Risiken im Umfeld der Veranstaltung vor Ort.
2. „Wie viel Personal des Ordnungsamtes war/ist bei den Filmnächten am Elbufer im Einsatz
und mit welchen Aufgaben waren/sind die Mitarbeiter betraut?"

Seit Beginn der Filmnächte am Elbufer am 19. Juni 2025 waren bislang sechs Bedienstete des Ge­
meindlichen Vollzugsdienstes im Einsatz. Die Aufgaben entsprechen denen, wie sie bereits in der
Antwort zu Ziffer 1 beschrieben wurden: punktuelle Kontrollen und Überwachung der Einhal­
tung veranstalterseitiger Sicherungspflichten sowie die Prüfung möglicher gefahrenabwehrrechtlicher Risiken im Veranstaltungsumfeld.
3. „Bei welchen weiteren, nicht städtischen Großveranstaltungen 2025 waren bzw. sind Be­
dienstete des Ordnungsamtes im Einsatz? (Wenn möglich bitte mit Aufgabenprofil und
Personenanzahl.)"

Im laufenden Jahr 2025 war der Gemeindliche Vollzugsdienst bei zahlreichen nicht durch die
Landeshauptstadt Dresden ausgerichteten Großveranstaltungen im Einsatz. Hierzu zählen unter
anderem der Semperopernball, das Dixielandfestival, das Elbhangfest, der Bunte Sommer Neu­
stadt, verschiedene Laufveranstaltungen sowie aktuell das Palais Sommer Festival.

- 2 -

Ein Einsatz erfolgt regelmäßig lageabhängig und mit variierender Personalstärke. Zu den zentra­
len Aufgaben zählen jeweils die Aufrechterhaltung bzw. Wiederherstellung der öffentlichen Si­
cherheit und Ordnung, insbesondere durch Kontrolle der Einhaltung ordnungsrechtlicher Vor­
schriften im Veranstaltungsumfeld.
4. „Wie ist die derzeitige Personalsituation beim Ordnungsamt? Wie viele Planstellen gibt es,
wie viele davon sind unbesetzt? Wie hoch ist der Krankenstand? (Bitte nach Organisations­
einheiten aufgliedern.)"

5.

Stellen

davon unbesetzt

Krankenstand am
15. Juli 2025

Ordnungsamt gesamt

396

21

27

Amtsleitung und Abteilung Sicherheits­
angelegenheiten

98

4

8

Abteilung Gemeindlicher Vollzugsdienst

175

12

Abteilung Verwaltung und Bußgeldbe­
hörde

79

5

7
9

Abteilung Gewerbeangelegenheiten

44

0

3

„Durch das Absichern von Veranstaltungen fallen umfangreiche Arbeitszeiten an. Diese
Zeit steht dann nicht für andere Aufgaben zur Verfügungen. Welche Aufgaben(bereiche)
des Ordnungsamtes bzw. Gemeindlichen Vollzugsdienstes werden derzeit weniger priorisiert als in Zeiten ohne zahlreiche Veranstaltungen?"

Der Einsatz des Gemeindlichen Vollzugsdienstes ist grundsätzlich auf die Gefahrenabwehr sowie
die Aufrechterhaltung bzw. Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung ausge­
richtet. Die Dienstplangestaltung erfolgt daher flexibel und lageabhängig, um auf aktuelle Erfor­
dernisse angemessen reagieren zu können. Eine starre Priorisierung einzelner Aufgabenbereiche
erfolgt dabei nicht. Vielmehr wird durch eine situationsgerechte Einsatzplanung sichergestellt,
dass auch außerhalb von Veranstaltungsgeschehen möglichst viele originäre Aufgabenwahrneh­
mungen gewährleistet bleiben.
6.

„Zur Entwicklung des Stellenplans kündigte Oberbürgermeister Hilbert Einsparungen an.
Inwieweit ist davon das Ordnungsamt und insbesondere der Gemeindliche Vollzugsdienst
betroffen?"

Das Ordnungsamt und auch der Gemeindliche Vollzugsdienst werden von den Stelleneinsparun­
gen betroffen sein.
Mit freundlichen Grüßen

, Dirk Hilbert

