Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

\ Dresden.
BZ v

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00054/25

04. AUG. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

25.08.2025

|nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Cotta

04.09.2025
21.08.2025

|öffentlich
|öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Zirkusprojekt Gorbitz 2025"

. Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Zirkusprojekt Gorbitz 2025" durch den Omse e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 3.975,00 Euro.

2. Der Unterausschuss Planung sowie der Jugendhilfeausschuss sind ausnahmsweise nach Beschlussfassung im Stadtbezirksbeirat Cotta anzuhören. Die Beschlussfassung des Stadtbezirksbeirates Cotta steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung des Jugendhilfeausschusses.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

3.975,00 Euro/ 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

- Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta

10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.

3/4
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.
Der Omse e. V. ist seit den 1990er Jahren im Dresdner Westen aktiv und versteht sich als soziokultureller Träger, der Bildung, kulturelle Teilhabe

und soziale Interaktion

miteinander verbin-

det. Im Mittelpunkt steht die Förderung individueller Potenziale sowie das Schaffen von Räumen für Vielfalt, Austausch und gemeinsames Lernen. Diese Grundhaltung spiegelt sich im beantragten Zirkusprojekt ebenso wider wie das klare Bekenntnis zu Offenheit, Respekt und inklusivem Miteinander.
Das „Zirkusprojekt in Gorbitz“ ist ein etabliertes Format, das Kinder und Jugendliche aus unter-

schiedlichen sozialen Kontexten zusammenbringt, um gemeinsam eine Zirkusaufführung zu erarbeiten und öffentlich zu präsentieren. Ziel ist es, über gemeinschaftliches kreatives Arbeiten
soziale

Kompetenzen

zu fördern, Vorurteile

abzubauen

und

ein respektvolles

Miteinander

zu

stärken.
Die Teilnehmenden setzen sich zur Hälfte aus Schülerinnen und Schülern der Laborschule Dresden sowie aus Kindern und Jugendlichen aus dem Bereich der Harthaer Straße zusammen - einem Quartier, mit erhöhter Konzentration sozialstruktureller Herausforderungen und besonderem Unterstützungsbedarf.
Die Zusammenarbeit hat sich in der Vergangenheit als bereichernd erwiesen - nicht zuletzt, weil
das gemeinsame Ziel der Zirkusaufführung sichtbare, kreative und gemeinschaftsstiftende Er-

gebnisse hervorbrachte.
Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen die anfallenden Kosten wie Miet- und Leihgebühren,
Kosten für die Fachkräfte aus Zirkus und Schule sowie Sachkosten gedeckt werden.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Planungen und Abstimmungen mit den Beteiligten frühzeitig einleiten zu können.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn
Beginn zum 3. Juli 2025 genehmigt.

geprüft und mit

Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt,
dem Verein die Zuwendung in Höhe von 3.975,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum
22. Juli 2025 noch 442.070,85 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta

Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

4/4
Anlage 3 — Angebot Circus „Bombastico“

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

