Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

Datum:

0 1. AUG. 2025

Sperrung Rosa-Menzer-Straße an der 51. Grundschule

AF0596/25
Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Vor mittlerweile zwei Jahren wurden der Stadtverwaltung über 3.000 Unterschriften von
Dresdner Bürgerinnen und Bürgern überreicht, die sich für eine dauerhafte Sperrung der Ro­
sa-Menzer-Straße vor der 51. Grundschule in Striesen aussprechen. Der Petitionsausschuss
hatte sich Anfang 2024 klar dafür ausgesprochen, dem Anliegen inhaltlich zu folgen. Obwohl
seitdem offenkundig viel Ansätze geprüft wurden, wurde eine belastbare Gesamtlösung of­
fenbar immer noch nicht gefunden.
1. Gemäß der Antwort AF0127/24 auf die Anfrage meines Stadtratskollegen Dr. Peter Lames
wurde die Verwaltung vom LASuV in Reaktion auf den Antrag zur Herabstufung des Stra­
ßenabschnitts mündlich darüber informiert, dass die Kriterien dafür nicht erfüllt seien. Liegt
der Stadtverwaltung mittlerweile tatsächlich eine schriftliche Ablehnung vor und wenn ja,
welche Gründe führt das Landesamt konkret aus?"

Der Ablehnungsbescheid des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr (LASuV) vom 31. Januar
2025 liegt vor.
Zur Begründung führt das LASuV aus, dass der verfahrensgegenständliche Straßenabschnitt we­
der gegenwärtig nicht der seiner Verkehrsbedeutung entsprechenden Straßenklasse zugeordnet
ist, noch dass sich dessen Verkehrsbedeutung zwischenzeitlich geändert hat Zudem liegen keine
rechtfertigenden überwiegenden Allgemeinwohlgründe vor, die eine Umstufung ggf. noch recht­
fertigen.
Das mit der Umstufung verfolgte, legitime verkehrspolitische Ziel der Landeshauptstadt Dresden
- die Erhöhung der Schulwegsicherheit im Bereich der 51. Grundschule - lässt sich durch ver­
kehrsrechtliche Maßnahmen wie die Errichtung eines Fußgängerüberweges (FGÜ) oder einer
Fußgänger-LSA erreichen, ohne dass es hierfür des Ausschlusses einer ganzen Verkehrsart (Kfz)
bedarf, selbst wenn hierfür die Tempo 30 Zone räumlich angepasst werden müsste.

- 2 -

Trotz Zustimmung des Fachreferates (Planung) zur beantragten Abstufung fehlen für eine ent­
sprechende Entscheidung die überwiegenden Allgemeinwohlgründe. Im Ergebnis der vorgenom­
menen Prüfung, insbesondere aber der Vorortbesichtigung bei laufendem Schulbetrieb und dem
Ergebnis der Anhörung von Polizei und Fachabteilung ist die Abstufung des gegenwärtig als Orts­
straße eingestuften Teilabschnitts der Rosa-Menzer-Straße zum BÖW (Geh-/Radweg) verbunden
mit dem Ausschluss des MIV in der Gesamtschau aller Interessenlagen unverhältnismäßig.

Die umfassende Abwägungsentscheidung des LASuV kann dem Ablehnungsbescheid vom 31. Ja­
nuar 2025 entnommen werden (siehe Anlage).
2. „Wie ist generell der aktuelle Verfahrensstand bei der gewünschten Sperrung der RosaMenzer-Straße?"

Der Abschnitt der Rosa-Menzer-Straße vor der 51. Grundschule ist derzeit durch die aktuellen
Baumaßnahmen noch gesperrt. Diese Sperrung wird sich voraussichtlich bis zu den Sommerfe­
rien 2026 fortsetzen.
3. „Wurden abseits des Verfahrensweges der Teileinziehung/Abstufung über das Landesamt
auch andere mögliche Verfahrenswege (z.B. über einen Bebauungsplan) zur Sperrung der
Straße geprüft und wenn ja, mit welchem Ergebnis?"

Nach Vorliegen der Ablehnungsentscheidung zur Teileinziehung/Abstufung wurden verschie­
dene Gespräche mit der Schule unter Teilnahme des LASuV, des Kreiselternrates, des Stadtbe­
zirksbeirates, des Hortes und teilweise auch Landtagsabgeordneten zum weiteren Vorgehen ge­
führt. Dabei wurde deutlich, dass die Belange der Schule hinsichtlich der Aufsichtspflicht nur
dann lösbar sind, wenn die Kinder sich bei der Querung der Straße frei bewegen können. Daraus
ergab sich die Variante eine B-Plan mit der Zielstellung, den Teilabschnitt der Rosa-MenzerStraße zwischen den beiden Schulgrundstücken ebenfalls dem Schulgrundstück zuzuordnen. Die­
ses B-Plan-Verfahren wird nun eingeleitet. Für den Zeitraum bis zur Rechtskraft und Umsetzung
des B-Planes werden derzeit geeignete Maßnahmen geprüft.
4. „Kann die Stadtverwaltung einen Zeitpunkt benennen, wann der Abschnitt vor der 51.
Grundschule gesperrt wird?"

Ein solcher Zeitpunkt kann wegen des nun erforderlichen B-Plan-Verfahrens nicht benannt wer­
den.
5. „Wäre es alternativ denkbar, die Durchfahrt für den Autoverkehr auf der Straße auf Höhe
der Schule zu unterbinden, damit eine sichere Querungsoption zu schaffen und de facto von
beiden Seiten eine Sackgasse auszubilden (Vgl. Zeichen 357-50 "für Radverkehr und Fuß­
gänger durchlässige Sackgasse" / analog Neudorfer Weg in Pieschen)?"

Das ist eine der Varianten, die für die Zwischenzeit geprüft werden.
Mit freundlichen Grüßen

Anlage

