Hausmitteilung

Dresden.
Qiezqeir

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

Q 1. AUG. 2025

Umsetzung des Gedenkens und der Ehrung an Marwa El-Sherbini

AF0617/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema Beschluss zum Ge­
genstand ,Umsetzung des Gedenkens und der Ehrung an Marwa El-Sherbini' vom 02. Novem­
ber 2021:
In seiner Sitzung am 02. November 2021 fasste der Ausschuss für Kultur und Tourismus einen
Beschluss zur Vorlage V1071/21 zum Gegenstand „Umsetzung des Gedenkens und der Ehrung
an Marwa El-Sherbini". Bestandteil dieses Beschlusses (Beschlusspunkt 2) war die Anfertigung
und Aufstellung einer Gedenktafel zur Ehrung und zum Gedenken an Marwa El-Sherbini. Wie
ist aktuell der Stand der Umsetzung dieses Auftrags des o. g. Beschlusses?"

Der Stadtbezirksbeirates Altstadt hat in seiner Sitzung am 6. August 2024 (Beschluss zu VAlt00218/24 „Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Errichtung einer Stele zum Gedenken an Marwa El-Sherbini) die
Bereitstellung finanzieller Mittel aus dem kommunalen Haushalt in Höhe von 7.000 Euro für die
Realisierung der Gedenkstele beschlossen. Außerdem wurde aufgrund fehlender finanzieller
Mittel im Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus zur anteiligen Finanzierung des
Entwurfs der Stele im Oktober 2024 eine Kooperationsvereinbarung zwischen dem Geschäftsbe­
reich Kultur, Wissenschaft und Tourismus, dem Amt für Kultur und Denkmalschutz und dem
Sächsischen Staatsministerium der Justiz und für Demokratie, Europa und Gleichstellung (SMJus)
geschlossen.
Mit der künstlerischen Gestaltung und Fertigstellung der Stele zum Gedenken an Marwa El-Sher­
bini wurden Marion und Uwe Hempel GbR beauftragt. Die würdevolle Widmung eines zentralen
Ortes in Dresden macht eine entsprechende Formgebung notwendig. Die künstlerische Leistung
der Glas- und Metallkunst ermöglicht eine kreative und individuelle Umsetzung dieser Anforde­
rung.

Eine Einweihung der Gedenkstele war zum 1. Juli 2025 anlässlich der Gedenkveranstaltung an
Marwa El-Sherbini geplant. Im Zuge der Freigabe von Text und Leitmarke äußerte das in Folge
der Regierungsbildung 2024 neu besetzte SMJus Bedenken gegenüber der vom Stadtrat be­
schlossenen und mit dem Initiativkreis abgestimmten Textfassung der Gedenkstele. Eine Frei­
gabe wurde bisher nicht erteilt. Derzeit finden Gespräche zwischen Vertreterinnen und Vertre­
tern des SMJus, des Geschäftsbereiches Kultur, Wissenschaft und Tourismus sowie des Initiativ­
kreises „Gedenken.Mahnen.Erinnern" zur Finalisierung der Gedenkstele statt.
Eine Einweihung der Gedenkstele für Marwa El-Sherbini ist für Herbst 2025 geplant.
Abschließend sei auf die Beschlusskontrolle vom 23. Juli 2025 zu V1071/21 „Umsetzung des Ge­
denkens und der Ehrung an Marwa El-Sherbini" in der Anlage verwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Anlage
Beschlusskontrolle zu V1071/21 vom 23. Juli 2025

