Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Dresden
£)I.G2CTGU

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(GB 6) 61.7

Datum: fl

1. AUG. 2025

Lückenschluss Elberadweg Übigau

AF0590/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Elberadweg hat eine große Bedeutung für den Tourismus und den Alltagsverkehr in unse­
rer Stadt. Leider gibt es in Übigau zwischen der Autobahnbrücke, der Flügelwegbrücke und
dem Schloss Übigau nach wie vor eine große Lücke im Elberadweg. Die Vervollständigung des
Elberadwegs in diesen Abschnitten ist daher auch als Maßnahme 511 (Prio 1) und 728 (Prio 3)
im städtischen Radverkehrskonzept verankert.
Für den Abschnitt zwischen Autobahnbrücke und Flügelwegbrücke wurde in der Vergangen­
heit immer auf eine Abhängigkeit zur Hochwasserschutzmaßnahme des Freistaats an der Klär­
anlage Kaditz verwiesen (Maßnahme M59). Die Baumaßnahmen zur Erhöhung des Deiches im
Umfang von 4 Millionen Euro sollen nun ja offenbar in der zweiten Jahreshälfte 2025 begin­
nen. Für den weiteren Abschnitt zwischen Flügelwegbrücke und Schloss Übigau wurde hinge­
gen immer wieder auf die schwierige Grundstücksituation verwiesen, die die Planung sehr an­
spruchsvoll gestalten würde.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Soll der Lückenschluss für den Elberadweg zwischen Autobahn- und Flügelwegbrücke im
Zuge der Hochwasserschutzmaßnahme M59 an der Kläranlage mit realisiert werden?
Wenn nicht: Wann soll dieser Abschnitt dann angegangen werden und welche Kosten wä­
ren damit verbunden?"

Ja, die Planung und Realisierung des Elberadweges zwischen Flügelwegbrücke und Autobahnbrü­
cke ist Bestandteil der Hochwasserschutzmaßnahme M59. Ein entsprechender Baurechtsbeschluss (Plangenehmigung) ist durch das Umweltamt im Februar 2024 erteilt worden. Die wei­
tere Planung und Ausführung obliegt der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen.
Die Baudurchführung ist nach unserem Kenntnistand für 2025/2026 geplant.

- 2 -

2. „Wie soll der Elberadweg im Abschnitt zwischen Autobahn- und Flügelwegbrücke konkret
gestaltet werden (Breite, Führung etc.)?"

Die Planung sieht vor, dass der Deichverteidigungsweg gleichzeitig als Rad- und Gehweg genutzt
wird. Der Weg wird mit einer Breite von 2,50 m (zuzüglich Sicherheitsräume/Bankette) auf der
Deichkrone und in Asphaltbefestigung geführt.
3. „Ist angedacht, den bisher auch nur geschotterten und mit Schlaglöchern versehenen Ver­
bindungsweg zwischen der Scharfenberger Straße (Eingang Kläranlage) und der Elbe als of­
fizielle Route des rechtselbischen Elberadwegs ebenfalls zu asphaltieren? Welche Kosten
sind bzw. wären damit verbunden?"

Mit der Schaffung der neuen Radverkehrsanlage zwischen Flügelwegbrücke und Brücke der Bun­
desautobahn direkt entlang der Elbe wird die touristische Wegweisung des Elberadweges ange­
passt.
Ein Ausbau der Zuwegung zwischen Scharfenberger Straße und Elbe ist aktuell nicht Bestandteil
einer Planung, somit lassen sich auch keine Kosten für diese Maßnahme ermitteln.
4. „Wie ist der aktuelle Sachstand bei der weiteren Vervollständigung des Elberadwegs zwi­
schen Flügelwegbrücke und Schloss Übigau?"

Derzeit befindet sich der geplante Abschnitt des Elberad- und Wanderweges zwischen dem
Schloss Übigau und der Flügelwegbrücke als Planungskonzept in Bearbeitung.
Die Umsetzung unterliegt komplexer Rahmenbedingungen - darunter Anforderungen aus dem
Natur-, Umwelt- und Hochwasserschutz, durch Altlasten im Boden sowie ungeklärten Eigen­
tumsverhältnisse einzelner Grundstücke und ggf. erforderlichen Grunderwerb.
5. „Welche Varianten der Führung des Elberadwegs östlich der Flügelwegbrücke und des An­
schlusses Richtung Rethelstraße / Werftstraße wurden untersucht?"

Die Variantenuntersuchung ist derzeit in Bearbeitung. Dabei spielt auch die Erschließung der Ein­
richtungen des Flusswasserwerkes eine Rolle.
Mit freundlichen Grüßen

