Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

|

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pi00064/25
=.»
sh

3,.:
ul

Snar
END

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

02.09.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Antrag des Nug Mui Balance e. V. zur Projektförderung "Fußbodensanierung der Vereinsstätte,

Kleiststraße 10 b" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 5.034,88 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
"Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
5.034,88 Euro/ 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung

und

Bewertung

dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht-

lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde beantragt und seitens des Stadtbezirksamtes Pieschen
genehmigt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 16. Juli 2025 noch 155.871,52 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Kosten und Finanzierungsplan

F
Thömas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-044/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001840/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Nug Mui Balance e.V. Eckstein

8.034,88 €

Eigenmittel

1.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Fußbodensanierung der Vereinsstätte,
Kleiststr. 10b

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.034,88 €

sonst. Förderung LHD

1.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2025 - 30.09.2025

Fördervorschlag StBA

5.034,88 €

Förderort:

Kleiststr. 10b, 01129 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Nug Mui Balance e. V. ist mit aktuell 343 Gesamtmitgliedern, davon 331 Kinder und
Jugendliche, ein wesentlicher Akteur in der Sport- und Jugendarbeit in Pieschen. Als fester
Bestandteil des Stadtgebietes seit 25 Jahren und gelistet im Stadtsportbund Dresden e. V. sowie
im Landessportbund Sachsen, engagiert sich unser Verein zudem aktiv in der Gewaltprävention.
Der Nug Mui Balance e. V. leistet durch seine umfassende Sozialarbeit einen signifikanten
Mehrwert für den Stadtteil Pieschen. Angesichts der Tatsache, dass ca. 95% unserer
Kursteilnehmer – primär Kinder und Jugendliche – aus dem Stadtgebiet Pieschen stammen, sind
wir eine zentrale Anlaufstelle für die junge Generation im Viertel. An sechs Tagen in der Woche
finden in unserer Trainingsstätte Schulungen, Trainings und vielfältige Sportangebote für unsere
Teilnehmer statt.
Unser Engagement geht weit über den reinen Sportbetrieb hinaus: Durch unsere aktive Rolle in
der Gewaltprävention und die Präsenz in über 10 Dresdner Schulen, Kindertagesstätten und
Bildungseinrichtungen im Stadtteil tragen wir maßgeblich zur positiven Entwicklung von Kindern
und Jugendlichen bei. Wir vermitteln nicht nur sportliche Fähigkeiten, sondern auch Werte wie
Disziplin, Respekt, Fairness und Konfliktlösung. Dies stärkt das soziale Miteinander, fördert die
Integration und schafft ein sicheres Umfeld.
Der Verein trägt somit direkt zur Verbesserung der Lebensqualität und zur sozialen Stabilität in
Pieschen bei, indem er präventive Angebote schafft, Freizeitmöglichkeiten für Kinder und
Jugendliche bietet und ihre persönliche sowie soziale Kompetenz nachhaltig fördert. Unsere Arbeit
ist eine Investition in die Zukunft des Stadtteils.
Ziel des Projektes ist die vollständige Erneuerung des Fußbodens durch die Verlegung eines
neuen, geeigneten und sicheren Belags, der den hohen Anforderungen an eine moderne und
funktionale Unterrrichtsstätte gerecht wird. Die Sanierung ist unerlässlich, um den intensiven
Schulungsbetrieb für unsere 331 Kinder und Jugendlichen sowie alle weiteren Mitglieder wieder in
vollem Umfang und sicherzustellen, die Attraktivität unseres breiten sozialen Angebots
aufrechtzuerhalten und langfristig zur sportlichen Betätigung sowie zur positiven Entwicklung und
14. Juli 2025

Gewaltprävention in Pieschen beizutragen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote zur
Sanierung des Fußbodens liegen vor. Der Vermieter hat die Zustimmung zur Sanierung erteilt.
Bisher erfolgte noch keine Förderung des Antragstellers durch den SBR Pieschen.

14. Juli 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Fußbodensanierung der Vereinsstätte, Kleiststr. 10b

lfd. Nr.: Pie-044/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0001840/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

✔ Eigenmittel
✔
✔

Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

14. Juli 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

keine
nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 14.07.2025:
Verfügbares Budget

155.871,52 €

beantragte Mittel:

5.034,88 €

Fördervorschlag StBA:

5.034,88 €

14. Juli 2025

Anlage zum Projektantrag Fußbodensanierung der Vereinsstätte, Kleiststr. 10b
lfd. Nr.: Pie-044/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0001840/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Baumaßnahmen
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

8.034,88 €

8.034,88 €

8.034,88 €

8.034,88 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden

0,00 €
1.500,00 €
0,00 €
0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5.034,88 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

1.500,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
8.034,88 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport Sportförderung: 1.500,00 €

14. Juli 2025

