Hausmitteilung

□ vertraulich

An

Dresden.
QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Prohlis
GZ: DGB/97

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 15. Juli 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00031/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/011/2025)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kleinprojekt - Kinderfest 2025 des
Vereins Siedlung "An der Windmühle" Dresden-Niederseditz e.V. am 14. Juni 2025
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in

Höhe von 1.000,00 Euro.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025 / 2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Juli 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

1.1/
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

