Sächsisches Vocalensemble e.V.
Pillnitzer Landstraße 59
01326 Dresden

Anlage zum Antrag

Projektbeschreibung

16. Robert-Schumann-Ehrung 2025
„Märchenhaft!“
Hans Christian Andersen zum 220. Geburtstag und 150. Todestag

Unter der künstlerischen Leitung von Matthias Jung wurden in den vergangenen Jahren Schumanns
Chorkompositionen – vorrangig der Dresdner Zeit – mit Werken seiner Frau Clara, von
Künstlerfreunden und Zeitgenossen programmatisch verbunden und zu viel beachteten Aufführungen
gebracht. Reflexionen von Komponisten des 19. bis 21. Jahrhunderts auf das Werk des Romantikers
belegen Schumanns inspirierende Kraft bis in die Gegenwart. Hinzugekommen sind
Auftragskompositionen, welche die Vielseitigkeit des Sächsischen Vocalensembles wiederholt belegten.
Überdies fand die intensive Auseinandersetzung mit den in Dresden zahlreich entstandenen großartigen
Werken für gemischten Chor von Robert und Clara Schumann ihren Niederschlag in einer hoch gelobten
CD-Produktion unter dem Titel „An die Sterne“, erschienen beim Klassiklabel „Querstand“ der
Verlagsgruppe Kamprad. Das Musikfest, welches sich seit 2010 zum festen Bestandteil des
Konzertkalenders in Dresden entwickelte, fand im verstorbenen Peter Schreier, der selbst mit
beeindruckenden Interpretationen von Schumanns Liedern gefeiert wurde, einen bedeutenden
Fürsprecher. Als langjähriger Schirmherr der Robert-Schumann-Ehrung in Dresden bewertete er die
Pflege des Erbes in unserer Stadt geradezu als Notwendigkeit, indem er darauf verwies, dass Schumanns
inniges Verhältnis zur Chormusik besonders in Dresden zur schönsten Blüte gelangte.
Der 16. Jahrgang der Robert-Schumann-Ehrung nimmt im Festkonzert, das in der Loschwitzer Kirche
ausgerichtet wird, Schumanns starke musikalische Bindung an das Wort in den Blick. Schon in frühester
Kindheit und Jugend erwarb er sich als Sohn eines Zwickauer Verlegers und Buchhändlers eine hohe
literarische Bildung, die in eigenen dichterischen und schriftstellerischen Arbeiten nachgewiesen ist.
Besonders im Liedschaffen und in den Chorwerken zeigt sich seine große Affinität zu den Dichtern der
Klassik und Romantik. Für die nachfolgenden Komponistengenerationen ist gerade die kongeniale
Verbindung von Wort und Musik vorbildhaft. Mit der Übernahme der „Dresdner Liedertafel“ und
Gründung des „Vereins für Chorgesang“ in Dresden verbindet sich sein Wirken als Komponist
bedeutender Chorwerke, die im diesjährigen Festkonzert, das dem dänischen Dichter von
Weltgeltung gewidmet ist, zur Aufführung gelangen. Eine Lesung aus seinem Werk soll mit einer
Auswahl von Schumanns „Romanzen und Balladen“ für gemischten Chor, die von Mythen und
märchenhafter Lyrik inspiriert sind und gleichsam dem Geist der Romantik entspringen,
programmatisch verbunden werden. Andersen, welcher 2025 von der Kunstwelt gewürdigt wird,
begegnete der bewunderten Pianistin Clara Schumann im Jahr 1842. Das einzige Zusammentreffen mit
dem Künstlerpaar fand in Leipzig am 22. Juli 1844 statt. Der Dichter befand sich auf Deutschlandreise
und machte Station bei den Schumanns. Während dieser Begegnung entstand der Plan einer Vertonung
des Märchens „Die Blume des Glücks“. Einige Briefe zwischen Robert Schumann und dem reisenden
Literaten, die von großer gegenseitiger Wertschätzung zeugen, thematisierten zwar das Kunstprojekt,
die Komposition einer Zauberoper bleibt jedoch nur Wunsch. Allerdings vertonte Schumann einige
Gedichte Andersens in der Übersetzung von Adelbert von Chamisso im berühmten Liederjahr 1840 in
Leipzig.

Das Konzert des Sächsischen Vocalensembles in der Loschwitzer Kirche knüpft an etliche Aufführungen
des Chores, die in den vergangenen Jahren zahlreich das Publikum des Stadtteils angezogen haben, an.
Hervorzuheben ist besonders das Konzert aus Anlass des 200. Geburtstages von Clara Schumann mit
der Uraufführung der Kantate „CLARA!“, einer Widmungskomposition des zeitgenössischen
Komponisten Ludger Vollmer, und der Darbietung von Werken der Romantiker, die in
freundschaftlicher Beziehung zur großen Pianistin standen. Die Aufführung in der Kirche war gleichsam
das Eröffnungskonzert des Elbhangfestes am 28. Juni 2019. Diesem folgte das Geburtstagsfest mit
weiteren Veranstaltungen in Loschwitz, darunter der Festakt im Stadtbezirksamt und die Anbringung
eines Medaillons am Wieck-Haus, die allesamt großen Zuspruch im Stadtteil erhielten. Hans Christian
Andersen, den Dichter von Weltgeltung und Meister des Kunstmärchens, in Loschwitz – einem Ort der
Inspiration, der bedeutende Künstlerpersönlichkeiten angezogen hat – mit dieser besonderen Darbietung
zu würdigen, wird sicher viele Interessierte des Stadtteils, der Stadt und darüber hinaus ansprechen.
Aufführung:
Sonnabend, 20.09.2025, 19:30 Uhr
Dresden, Loschwitzer Kirche
Mitwirkende:
Sprecher: Nils David Bannert
Sächsisches Vocalensemble
Leitung: Matthias Jung

Vitae:
1996 von Matthias Jung in Dresden gegründet, avancierte das Sächsische Vocalensemble in kürzester
Zeit zu einem international geschätzten Spitzenensemble. Maßstabsetzende Aufführungen Alter Musik,
Stilsicherheit, präzise Artikulation und Intonation, Virtuosität und emotionale Tiefe sind Markenzeichen
des Chores. Die Mitwirkung im Ensemble setzt eine intensive musikalische Ausbildung voraus. Zur
Stammbesetzung gehören 22 überwiegend in Sachsen beheimatete Sängerinnen und Sänger. Einen
Programmschwerpunkt bildet die Musik zwischen Heinrich Schütz und Johann Sebastian Bach,
gleichfalls das Repertoire aus den Beständen der Dresdner Hofmusik. Bei vielen der ausgewählten
Werke handelt es sich um editorische Raritäten. Mit besonderem Engagement setzt sich das Ensemble
für die zeitgenössische Musik ein. Es ist Widmungsträger zahlreicher Kompositionen. Mit der seit 2010
jährlich stattfindenden Robert-Schumann-Ehrung erschloss sich das Ensemble einen neuen
Programmschwerpunkt. Seit der Gründung wird das Ensemble von Rundfunkanstalten verpflichtet und
gastiert auf renommierten Festivals wie dem Bachfest Leipzig, den Dresdner Musikfestspielen oder dem
Rheingau Musik Festival. Tourneen führten nach Frankreich, Tschechien, Polen, Italien, Österreich
sowie mehrfach nach Japan. Seit der Aufmerksamkeit erregenden und mit dem Cannes Classical Award
prämierten Interpretation der Motetten Johann Sebastian Bachs liegen mittlerweile 29, häufig
preisgekrönte CDs vor, in denen sich die enorme musikalische Bandbreite des Chores zeigt.
1964 in Magdeburg geboren, begann Matthias Jung seine musikalische Ausbildung an der
Spezialschule für Musik und im Rundfunkjugendchor in Wernigerode. Es folgten Studien im Fach Chorund Orchesterdirigieren an der Hochschule für Musik „Franz Liszt“ in Weimar. Dort gründete er das
erfolgreiche Vocal Consort Weimar. Er wurde an zwei renommierte deutsche Knabenchöre verpflichtet:
zunächst an den Tölzer Knabenchor, danach an den Dresdner Kreuzchor. 1994 bis 1996 wirkte er als
amtierender Kreuzkantor, produzierte im Rahmen eines Exklusivvertrages mit der Deutschen
Grammophon Gesellschaft. Zahlreiche Werke der mitteldeutschen Musiklandschaft, insbesondere der
Dresdner Hofkirchenmusik sowie aus den Beständen der Fürsten- und Landesschule St. Augustin
Grimma, wurden durch ihn erschlossen und mit dem 1996 gegründeten Sächsischen Vocalensemble
aufgeführt. Mit gleichem Engagement setzt sich Matthias Jung für die Pflege zeitgenössischer
Vokalmusik ein, was sich in mehreren Uraufführungen spiegelt. Mit der Etablierung der jährlichen
Robert-Schumann-Ehrung des Sächsischen Vocalensembles e.V. stehen verstärkt Chorwerke der
Romantik auf seinen Konzertplänen. Neben dem Sächsischen Vocalensemble und dem Knabenchor
Dresden leitet er den Dresdner Motettenchor. Renommierte Ensembles verpflichteten ihn, so die
Rundfunkchöre in Berlin, Hamburg, Köln und das Biwako Hall Vocal Ensemble (Japan). Er gastiert
erfolgreich in vielen Ländern Europas, den USA und Japan und ist ein gefragter Juror. Überdies leitet er
Workshops im In- und Ausland. Über 30 CD-Produktionen entstanden unter seiner Leitung, die u.a. mit
dem Cannes Classical Award und dem Preis der Deutschen Schallplattenkritik ausgezeichnet wurden.
Nils David Bannert wurde 1995 in Bad Segeberg geboren. Bereits in frühen Kinderjahren wurde seine
Leidenschaft für Theater und Zirkus geweckt. Während seines ersten Studiums „Studium Individuale“
in Lüneburg spielte er bereits am Theater Lüneburg und dem Theater für Niedersachsen in Hildesheim.
Nach seinem Studienabschluss wechselte er nach Leipzig an die Hochschule für Musik und Theater und
studierte dort Schauspiel. Im Zuge seines Studiums verbrachte er zwei Jahre am Düsseldorfer
Schauspielhaus. In Regie von Lorenz Nolting spielte er am Kampnagel Hamburg. Gemeinsam wurden
sie zu Festivals ans Thalia Theater Hamburg und an das Theater Bremen eingeladen. Weitere wichtige
Zusammenarbeiten waren Produktionen mit Laura Linnenbaum, Wolfgang Michalek, Andreas
Kriegenburg und Roger Vontobel. 2020 stand er das erste Mal für SOKO Leipzig vor der Kamera.
Danach folgten verschiedene Tatort-Produktionen und weitere Fernsehfilme, u.a. der mit dem GrimmePreis ausgezeichnete Film „Nichts, was uns passiert“ in der Regie von Julia C. Kaiser. Nebenher
übernahm er immer wieder Sprecherarbeiten für Ballett- oder Musiktheaterinszenierungen, für das
Radio und für Lesungen. Momentan ist er am Theater Würzburg engagiert. Dort ist er aktuell in Berthold
Brechts „Leben des Galilei“ (Regie: Tim Egloff), in dem Elfriede-Jelinek-Abend „In den Alpen“ (Regie:
Tamó Gvenetadze) und in der Titelrolle von Johann Wolfgang von Goethes „Clavigo“ in der Regie von
Dominique Horwitz zu sehen.

