Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Lo020/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/94-01/1/0000317/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.880,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Sächsisches Vocalensemble e.V.

9.380,00 €

Eigenmittel

1.000,00 €

Drittmittel

3.000,00 €

Projektbezeichnung:

16. Robert-Schumann-Ehrung 2025
„Märchenhaft!“
Hans Christian Andersen zum 220.
Geburtstag und 150. Todestag

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
3.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

20.06.2025 - 20.09.2025

Fördervorschlag StBA

3.500,00 €

Förderort:

Loschwitzer Kirche

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die 16. Robert-Schumann-Ehrung 2025 unter dem Titel „Märchenhaft!“ nimmt Bezug auf den 220.
Geburtstag und 150. Todestag Hans Christian Andersens. Die Annäherung an den Jubilar verbindet
eine Lesung aus seinem umfangreichen Œuvre mit Chorgesang von Werken Robert Schumanns
und weiteren komponierenden Zeitgenossen der Romantik.
Unter der künstlerischen Leitung von Matthias Jung wurden in den vergangenen Jahren
Schumanns Chorkompositionen mit Werken seiner Frau Clara, von Künstlerfreunden und
Zeitgenossen programmatisch verbunden und zu viel beachteten Aufführungen gebracht.
Reflexionen von Komponisten des 19. bis 21. Jahrhunderts auf das Werk des Romantikers belegen
Schumanns inspirierende Kraft bis in die Gegenwart. Hinzugekommen sind
Auftragskompositionen, welche die Vielseitigkeit des Sächsischen Vocalensembles wiederholt
belegten. Überdies fand die intensive Auseinandersetzung mit den in Dresden zahlreich
entstandenen großartigen Werken für gemischten Chor von Robert und Clara Schumann ihren
Niederschlag in einer hoch gelobten CD-Produktion unter dem Titel „An die Sterne“, erschienen
beim Klassiklabel „Querstand“ der Verlagsgruppe Kamprad. Das Musikfest, welches sich seit 2010
zum festen Bestandteil des Konzertkalenders in Dresden entwickelte, fand im verstorbenen Peter
Schreier, der selbst mit beeindruckenden Interpretationen von Schumanns Liedern gefeiert wurde,
einen bedeutenden Fürsprecher und Schirmherrn.
Der diesjährige Jahrgang nimmt im Festkonzert, das in der Loschwitzer Kirche ausgerichtet wird,
Schumanns starke musikalische Bindung an das Wort in den Blick. Schon in frühester Kindheit und
Jugend erwarb er sich als Sohn eines Zwickauer Verlegers und Buchhändlers eine hohe literarische
Bildung, die in eigenen dichterischen und schriftstellerischen Arbeiten nachgewiesen ist.
Besonders im Liedschaffen und in den Chorwerken zeigt sich seine große Affinität zu den Dichtern
der Klassik und Romantik. Für die nachfolgenden Komponistengenerationen ist gerade die
kongeniale Verbindung von Wort und Musik vorbildhaft. Mit der Übernahme der „Dresdner
Liedertafel“ und Gründung des „Vereins für Chorgesang“ in Dresden verbindet sich sein Wirken
als Komponist bedeutender Chorwerke, die im Konzert, das dem dänischen Dichter von
Weltgeltung gewidmet ist, zur Aufführung gelangen. Andersen wird 2025 von der internationalen
Kunstwelt gewürdigt, woran sich nicht zuletzt auch Dresden mit entsprechenden Veranstaltungen
und Ausstellungen beteiligt. Eine Lesung aus seinen Werken soll mit einer Auswahl von
Schumanns „Romanzen und Balladen“ für gemischten Chor verbunden werden, die von Mythen
04. August 2025

und märchenhafter Lyrik inspiriert sind und gleichsam dem Geist der Romantik entspringen. Wenn
sich auch Schumann und Andersen nur einmal am 22. Juli 1844 in Leipzig getroffen haben, so ist
der Briefwechsel zwischen ihnen von großer Wertschätzung geprägt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Einer Zuwendung in Höhe von 3.500,00 Euro kann entsprochen werden.

04. August 2025

