Hausmitteilung

Dresden.
T~*\ T
f~~ O f~Tf~*T Y *

I 1 tbCt bJJ

LJ

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB4 42

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
EIN Ilse Martius
Datum:

0 1. AUG. 2ÖZ5

Schließzeiten städtischer Bibliotheken
AF0607/25

Sehr geehrte Frau Martius,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Während der Sommerferien (14. bis 20. Juli 2025) kam es zur einwöchigen Schließzeit sämtli­
cher städtischer Bibliotheken in Dresden. Angesichts der hohen Bedeutung öffentlicher Biblio­
theken für Bildung, Teilhabe, Freizeit und Familienfreundlichkeit steht die einwöchige vollstän­
dige Schließung im Widerspruch zu den Interessen vieler Nutzergruppen.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
1. Aus welchem Grund werden alle Bibliotheksstandorte - einschließlich Kinder- und
Familienbibliotheken - in diesem Zeitraum vollständig geschlossen?"
Um das über dreißig Jahre laufende Bibliothekssystem der Städtischen Bibliotheken weiter
so betreiben zu können, dass die Nutzung für alle Bibliotheksbesucherinnen und Bibliotheksbesucher
möglichst gut ist, bedarf es einer intensiven Pflege. Alle notwendigen Softwareupdatest, Schnittstellen­
pflege etc. werden deshalb in einer Woche in den großen Ferien durchgeführt, um die Serviceeinschrän­
kungen im Rest des Jahres so gering wie möglich zu halten.
Der Termin der Schließwoche wurde ab Anfang Mai 2025 auf allen den Städtischen Bibliotheken Dresden
zur Verfügung stehenden Wegen kommuniziert: per Website, per Amtsblatt, per Social Media, per Tages­
zeitung sowie als Hinweis auf allen Ausleih- und Rückgabebelegen der Nutzenden und in allen offiziellen
E-Mails der Städtischen Bibliotheken.
Alle Angebote der eBibo stehen während der Schließzeit uneingeschränkt zur Verfügung.
Über die Onleihe können u. a. E-Books und Hörbücher entliehen werden. Aktuelle Artikel aus Tageszei­
tungen und Zeitschriften sind im Presseportal verfügbar. Über die Plattform "filmfriend" stehen zusätzlich
kostenfrei Arthouse-Kinotitel, TV- und Kinodokumentationen, Filme und Serien für Kinder und Erwach­
sene zur Verfügung. Über die tigerbooks-App können auch Medien für (Klein-)Kinder entliehen werden.

- 2 -

2. „Wie wird die Notwendigkeit einer vollständigen Schließung begründet, insbesondere
angesichts der zu erwartenden hohen Nutzungszahlen während der
Prüfungsvorbereitungszeit, des allgemeinen Bedarfs an Lern- und Aufenthaltsorten
sowie der Bedeutung der Bibliotheken als kultureller und sozialer Treffpunkt für Kinder,
Familien und weitere Nutzergruppen?"
Die Mitte der Sommerferien ist erfahrungsgemäß eine Zeit, in der die Nutzung der Städtischen Bibliothe­
ken nicht so stark frequentiert ist wie in der Schulzeit oder in anderen Ferien, da viele Familien im Urlaub
sind und alle, die in Dresden bleiben, den Sommer eher draußen genießen. Zudem finden während der
Sommerferien keine Kita- und Schulveranstaltungen statt. Der Zeitpunkt ist also bewusst so
gewählt, dass so wenig Nutzende wie möglich davon betroffen sind. Die Prüfungszeiten der
Personen, die eindeutig zu den Zielgruppen der Städtischen Bibliotheken gehören - Schülerinnen und
und Schüler sowie Auszubildende - sind zu diesem Zeitpunkt ebenfalls vorbei.

3. „Welche Alternativen wurden in Betracht gezogen, um die EDV-Wartung
(laut Stellungnahme der Verwaltung der Grund für die Schließwoche) mit möglichst
geringen Einschränkungen für die Nutzerinnen und Nutzer zu verbinden?"
Ein Aussetzen der Schließwoche und damit ein Aussetzen der Updates für das Bibliothekssystem
erhöht das Risiko eines Systemausfalls während der normalen Nutzungszeit erheblich.
Die Konzentration aller Updates auf eine Schließwoche ist aus Sicht der Städtischen Bibliotheken Dresden
der nutzerfreundlichste Weg, der gleichzeitig die Performanz des Systems und damit auch des Online­
Katalogs, des Ausleihsystems etc. in allen anderen Wochen des Jahres sicherstellt.

4. „Wurden erweiterte oder innovative Modelle (z.B. versetzte Wartungstermine an den
verschiedenen Bibliotheksstandorten) geprüft oder erwogen?"
Das Bibliothekssystem der Städtischen Bibliotheken ist IT-seitig genauso wie organisatorisch vernetzt, d.
h. die Zweigbibliotheken funktionieren nicht als abgekapseltes Einzelsystem, sondern sind Teil eines gro­
ßen IT-Systems. Insofern ist eine versetzte Bearbeitung nicht möglich - ein Softwareupdate kann nur für
das gesamte System durchgeführt werden. Selbst wenn eine versetzte Wartung möglich wäre, wäre dies
aus Sicht der Städtischen Bibliotheken nicht die präferierte Variante, weil jede Wartung das Risiko des
Systemausfalls an anderer Stelle bergen würde und sich dieses Risiko dann auf bis zu 20 Wochen erstre­
cken würde.

5. „Inwiefern ist geplant, langfristig ein Angebot zu schaffen, das während der
Sommerwochen, unabhängig von technischen Wartungsarbeiten, mindestens einen
Standort für Publikumsverkehr geöffnet hält?"
Aus technischen Gründen ist es gegenwärtig dringend notwendig, dass die Städtischen Bibliotheken Dres­
den in den nächsten Jahren ein neues Bibliotheksmanagementsystem einführen. Voraussichtlich wird sich
durch die Ablösung der Umfang der Wartungsarbeiten deutlich reduzieren. Bis zu diesem Zeitpunkt wird
aus den oben genannten Gründen wie auch personellen Ressourcen keine Alternative in Betracht gezo­
gen.

