Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

\ Dresden.
BZ v

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00054/25

04. AUG. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

25.08.2025

|nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Cotta

04.09.2025
21.08.2025

|öffentlich
|öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Zirkusprojekt Gorbitz 2025"

. Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Zirkusprojekt Gorbitz 2025" durch den Omse e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 3.975,00 Euro.

2. Der Unterausschuss Planung sowie der Jugendhilfeausschuss sind ausnahmsweise nach Beschlussfassung im Stadtbezirksbeirat Cotta anzuhören. Die Beschlussfassung des Stadtbezirksbeirates Cotta steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung des Jugendhilfeausschusses.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

3.975,00 Euro/ 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

- Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta

10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.

3/4
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.
Der Omse e. V. ist seit den 1990er Jahren im Dresdner Westen aktiv und versteht sich als soziokultureller Träger, der Bildung, kulturelle Teilhabe

und soziale Interaktion

miteinander verbin-

det. Im Mittelpunkt steht die Förderung individueller Potenziale sowie das Schaffen von Räumen für Vielfalt, Austausch und gemeinsames Lernen. Diese Grundhaltung spiegelt sich im beantragten Zirkusprojekt ebenso wider wie das klare Bekenntnis zu Offenheit, Respekt und inklusivem Miteinander.
Das „Zirkusprojekt in Gorbitz“ ist ein etabliertes Format, das Kinder und Jugendliche aus unter-

schiedlichen sozialen Kontexten zusammenbringt, um gemeinsam eine Zirkusaufführung zu erarbeiten und öffentlich zu präsentieren. Ziel ist es, über gemeinschaftliches kreatives Arbeiten
soziale

Kompetenzen

zu fördern, Vorurteile

abzubauen

und

ein respektvolles

Miteinander

zu

stärken.
Die Teilnehmenden setzen sich zur Hälfte aus Schülerinnen und Schülern der Laborschule Dresden sowie aus Kindern und Jugendlichen aus dem Bereich der Harthaer Straße zusammen - einem Quartier, mit erhöhter Konzentration sozialstruktureller Herausforderungen und besonderem Unterstützungsbedarf.
Die Zusammenarbeit hat sich in der Vergangenheit als bereichernd erwiesen - nicht zuletzt, weil
das gemeinsame Ziel der Zirkusaufführung sichtbare, kreative und gemeinschaftsstiftende Er-

gebnisse hervorbrachte.
Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen die anfallenden Kosten wie Miet- und Leihgebühren,
Kosten für die Fachkräfte aus Zirkus und Schule sowie Sachkosten gedeckt werden.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Planungen und Abstimmungen mit den Beteiligten frühzeitig einleiten zu können.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn
Beginn zum 3. Juli 2025 genehmigt.

geprüft und mit

Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt,
dem Verein die Zuwendung in Höhe von 3.975,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum
22. Juli 2025 noch 442.070,85 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta

Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

4/4
Anlage 3 — Angebot Circus „Bombastico“

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00054/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-01/1/0000202/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
200,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Omse e.V.
Sören Bär

4.639,40 €

Eigenmittel

464,40 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Zirkusprojekt Gorbitz 2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.975,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

3.975,00 €

Förderort:

Espen-Campus, Espenstraße 3-5, 01169 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Als Omse e.V. haben wir in den vergangenen Jahren dieses Projekt schon mehrfach durchgeführt.
Dabei kooperiert die Laborschule des Omse e.V. mit dem trägereigenen Kinder- und Familientreff
"Puzzle".
Aus beiden Einrichtungen sollen je 10 Kinder im Alter von 6-12 Jahren gemeinsam eine Woche
lang eine Zirkusaufführung einüben (1. oder 2. Herbstferienwoche, in Absprache mit Circus
Bombastico), die Freitag Nachmittag in einer öffentlichen Veranstaltung aufgeführt wird. Die
Kinder treffen sich täglich von 10-15 Uhr zu den Übungseinheiten, die theaterpädagogisch und
sozialpädagogisch begleitet werden. Gemeinsam soll auch Mittag gegessen werden.
Das besondere an diesem Projekt besteht darin, dass Kinder aus sehr unterschiedlichen
Lebenslagen (Laborschüler und Kinder aus dem Wohngebiet Harthaer Straße) eine Woche
gemeinsam zusammen tätig sind.
Der Ort des Projektes ist die Turnhalle des Omse e.V. (direkt auf dem Espen-Campus) in der ein
Zirkuszelt aufgebaut wird, in welchem das Projekt dann durchgeführt wird.
Zentrales pädagogisches Ziel ist die Förderung der Kreativität und die Stärkung des
Selbstwertgefühls der Teilnehmenden, was insbesondere für die Kinder aus dem Wohngebiet um
die Harthaer Straße von sehr hoher Bedeutung ist. Da der Ausländeranteil der Kinder im
Wohngebiet mittlerweile über 75% beträgt verstehen wir dieses Projekt zusätzlich als
integrationsfördernd und werden versuchen die Kinder aus dem Wohngebiet entsprechend zu
beteiligen.
Neben den Fachkräften, die direkt zum Zirkusprojekt gehören wird das Angebot von zusätzlichen
Fachkräften aus dem Hort der Laborschule und dem Kinder- und Familientreff begleitet.

22. Juli 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

s. Anlage

22. Juli 2025

Anlage 1a

Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Zirkusprojekt 2025“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der
Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin
infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren
stattfanden.
Der Omse e. V. wurde in den 1990er Jahren im Dresdner Westen gegründet und engagiert sich seitdem
unter anderem für bildende und kulturelle Einrichtungen sowie Veranstaltungen und Projekte in
Dresden.
So hat sich in den letzten Jahren das „Zirkusprojekt in Gorbitz“ etabliert. Hier erarbeiten Kinder und
Jugendlicher eine gemeinsame Zirkusaufführung und führen diese vor Publikum auf. Das
Zusammenwirken von Kindern und Jugendlichen aus sehr unterschiedlichen Lebenslagen soll dazu
dienen, Barrieren und Vorurteile zu überwinden und die soziale Kompetenz zu fördern.
Das Besondere am Projekt ist, dass die Teilnehmenden zu einer Hälfte aus der Laborschule kommen
und weitere Schüler/innen aus dem Brennpunktgebiet Harthaer Str. stammen. Dieses Experiment
hatte sich bislang bei zurückliegenden Projekten immer bewährt!
Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen die anfallenden Kosten wie Miet- und Leihgebühren,
Kosten für die Fachkräfte aus Zirkus und Schule sowie Sachkosten gedeckt werden.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn
zum 3. Juli 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt, dem
Verein die Zuwendung in Höhe von 3.975,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum 17. Juli
2025 den Stadtbezirksbeiräten/innen noch 442.070,85 Euro zur Verfügung.

Anlage zum Projektantrag Zirkusprojekt Gorbitz 2025
lfd. Nr.: V-Co00054/25

Aktenzeichen:

2025/99-01/1/0000202/0005

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren
2 Sonstige Sachausgaben
3 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

614,40 €

614,40 €

3.825,00 €

3.825,00 €

200,00 €

200,00 €

4.639,40 €

4.639,40 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

200,00 €
464,40 €
0,00 €
0,00 €
3.975,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.639,40 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Mittagessen Wohngebietskinder: 325,00 €; Zirkus-Kosten gesamt: 3.500,00 €

22. Juli 2025

