 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

Datum:

5. August 2025

Beschlusskontrolle zu V-Lo00153/23 (Sitzungsnummer: SBR Lo/045/2023)
Aufstellung von Bänken aus dem Bankkonzept der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Bereitstellung von Finanzmitteln für die
Aufstellung von Bänken und beschließt hierfür 8.250 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2023 zur Verfügung zu stellen.“
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz hat dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft 8.250,00 Euro
für die Finanzierung von fünf neuen Bänken bereitgestellt.
Eine Bestellung und Beauftragung des Einbaues der Bänke kann allerdings erst erfolgen, wenn
eine Genehmigung durch das Straßen- und Tiefbauamt vorliegt. Die Anträge für die zu prüfenden
Standorte wurden durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereits im April 2025 eingereicht und liegen beim Straßen- und Tiefbauamt seitdem zur Bearbeitung. Die erforderlichen Genehmigungen setzten sich aus der Zustimmung der verantwortlichen Straßeninspektion sowie der
Erteilung einer Verkehrsrechtlichen Anordnung für jeden einzelnen Standort zusammen.
Eine Abstimmung zur Aufstellung der Bänke mit dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste ist
bereits erfolgt. Aus Kapazitätsgründen wird uns hier leider erst ein Zeithorizont im Winterhalbjahr
für die Ausführung der Arbeiten in Aussicht gestellt. Nach weiteren Möglichkeiten wird intensiv
gesucht.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft drängt beständig und derzeit sehr nachdrücklich auf
die Ausführung der erteilten Aufgabe.

...

-2-

„2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.“
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz wird nach Abschluss der Maßnahme über diese informiert.
nächste Beschlusskontrolle: August 2026
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

