Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/015/2025)
am Mittwoch, 4. Juni 2025,

16:00 Uhr
und
am Donnerstag, 5. Juni 2025,

16:00 Uhr

Stadtforum, Konferenzraum FORUM, 1. Obergeschoss, Raum 1/106, Waisenhausstraße 14,
01069 Dresden

2/19
ö NS SB/015/2025 4. Juni 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:58 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Marco Dittrich
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Bettina Kempe-Gebert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Fraktion Team Zastrow
Holger Zastrow
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
FDP/FB-Fraktion
Patrick Probst
Fraktion PVP Kooperation
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Bernd Lommel
Daniela Walter

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski

Vertretung für Herrn Marco Dittrich
Vertretung für Herrn Thomas Ladzinski

3/19
ö NS SB/015/2025 4. Juni 2025

Verwaltung:
Herr Wendler
Frau Köhler
Frau Maiwald
Herr Braumann
Frau Heckmann
Herr Schade
Herr Kallensee
Frau Prüfer
Frau Haase
Frau Theiß
Herr Pfohl
Frau Richter
Herr Fiedler
Frau Hartwig
Frau Kirsten
Herr Mosch
Herr Dr. Lerm
Herr Ahlfeld
Herr Kalbe
Gäste:
Herr Hemmersbach
Herr Nufer
Herr Thiel
Herr Gabler
Herr Weller
Herr Götz
Herr Werner
Prof. Marx
Dr. Schneck
Herr Bette
Herr Lichdi

Amt 61.3
Amt 86.22
GB 6
Amt 61.11
Amt 61.5
Amt 61.72
Amt 65.33
Amt 66
Amt 61.31
Amt 61.2
Amt 61.61
Amt 61.6
Amt 61.31
Amt 13
Amt 30
Amt 61
GB 6
Amt 66.3

DVB
HTW Dresden
SAXOTEST
Sächsische Zeitung
GFM e.V. Hamburg

Institut für Beeinflussungsfragen Wuppertal

4/19
ö NS SB/015/2025 4. Juni 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden Altstadt II/Löbtau, Erneuerung
der Gleisanlagen/Freiberger Straße West

V0038/24
beschließend

hier:
1. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
2

Bebauungsplan Nr. 3078, Dresden-Altstadt II Nr. 38, Comeniusstraße/Canalettostraße

V0280/25
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3

Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße

V0281/25
beschließend

hier:
1. Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
4

Rahmenplan Nr. 798, Dresden-Sporbitz, Sporbitz West
hier: Billigung Rahmenplan

V0315/25
beschließend

5

Bebauungsplan Nr. 3083, Dresden-Sporbitz Nr. 4, Gewerbecampus
Am Werk
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V0316/25
beschließend

6

Anhörung entsprechend Antrag A0020/24
Umgang mit vorliegenden Gutachten und Prüfberichten der letzten
10 Jahre zum Zustand Carolabrücke, hier: Beschlusspunkt 3

7

Informationen und Sonstiges

5/19
ö NS SB/015/2025 4. Juni 2025

nicht öffentlich
8

Löschung eines Straßennamens aus dem Straßenverzeichnis der
Landeshauptstadt Dresden und allen weiteren Verzeichnissen

V0276/25
beratend
(federführend)

9

Integriertes Verkehrs- und Lärmminderungskonzept Friedrichstadt

V2651/23
beratend

10

Sanierung des Objektes Theaterstraße 11 – 15 durch die STESAD
GmbH zum Zwecke der Verwaltungsunterbringung der Landeshauptstadt Dresden unter Berücksichtigung einer Kapitaleinlage in
die STESAD GmbH und die Übernahme einer Ausfallbürgschaft

V0286/25
beratend
(federführend)

11

Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

V0312/25
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
12

Veränderungssperre für Bebauungsplan 3078, Dresden-Altstadt II
Nr. 38, Comeniusstraße/Canalettostraße

V0279/25
beratend
(federführend)

hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
13

Bebauungsplan Nr. 3084, Dresden-Leuben Nr. 7, Kiessee Leuben Süd
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

14

Bebauungsplan Nr. 3082, Dresden-Altstadt I Nr. 54, Quartier OstraAllee
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

15

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Sporbitz/Mügeln (BF
7)

V0321/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V0323/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V0301/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/19
ö NS SB/015/2025 4. Juni 2025

16

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet
Washingtonstraße

V1290/21
beratend
(federführend)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
17

Beschaffungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden für Neufahrzeuge ab dem Jahr 2026

A0017/24
beratend
(federführend)

18

Verzicht auf veränderte Verkehrsführung auf der Marienbrücke

A0062/25
beratend
(federführend)

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
19

Wiederaufbau der Carolabrücke – Grundsatzentscheidung zum
Verfahren für einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen
Brückenbau

V0339/25
beratend
(federführend)

Petitionen

20

Wiederaufbau der Carolabrücke nach historischem Vorbild

P0033/24
beratend

21

Wiederaufbau der Carolabrücke nach historischem Vorbild

P0034/24
beratend

22

Wiederaufbau der Carolabrücke nach dem denkmalgeschützem
Vorbild

P0035/24
beratend

23

Freundeskreis Wiederaufbau Carolabrücke unterstützen

P0048/25
beratend

24

Neue Carolabrücke nur für ÖPNV, Fuß- und Radverkehr

P0049/25
beratend

25

Offene Ideensammlung Carolabrücke für ein modernes Dresden

P0050/25
beratend

26

Keine Brücke aus Carbon Beton als Elbquerung

P0055/25
beratend

27

Carolabrücke nach historischem Erscheinungsbild

P0060/25
beratend

28

Informationen und Sonstiges

7/19
ö NS SB/015/2025 4. Juni 2025

öffentlich
29

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6059 Dresden-Altstadt II,
Gewerbestandort Hirschfelder Straße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Veröffentlichung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V0248/25
beschließend

8/19
ö NS SB/015/2025 4. Juni 2025

Herr Bürgermeister Kühn eröffnet die 15. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften am 4. und 5. Juni 2025. Er stellt die ordnungsgemäße Ladung und
die Beschlussfähigkeit fest und weist darauf hin, dass eine Verletzung der Form und Frist als
geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht wird.
Im öffentlichen Teil des ersten Sitzungstages werden die Tagesordnungspunkte 1 bis 5 und der
nachgeladene TOP 29 behandelt. Am zweiten Sitzungstag findet um 16 Uhr die öffentliche Anhörung unter TOP 6 statt.
Zum öffentlichen Teil der Sitzung könne er keine Anmerkungen feststellen.

1

Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden Altstadt II/Löbtau, Erneuerung
der Gleisanlagen/Freiberger Straße West

V0038/24
beschließend

hier:
1. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf
Zu diesem Tagesordnungspunkt ist eine Präsentation (Anlage 1) vorhanden. Es gibt keinen Aussprachebedarf.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt ein vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 1 Alternative 2 zum Bebauungsplan durchzuführen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3
Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, in der Fassung vom 19. Juli 2024 (Anlage
2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, in der Fassung vom
19. Juli 2024 (Anlage 3).

9/19
ö NS SB/015/2025 4. Juni 2025

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt II/Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger Straße West nach § 3 Abs. 2 BauGB zu veröffentlichen und die Beteiligung der Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

2

Bebauungsplan Nr. 3078, Dresden-Altstadt II Nr. 38, Comeniusstraße/Canalettostraße

V0280/25
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Die Tagesordnungspunkte 2 und 3 werden zusammen behandelt.
Zu diesem Tagesordnungspunkt ist eine Präsentation (Anlage 2) vorhanden. Es gibt keinen Aussprachebedarf.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Comeniusstraße/Canalettostraße, einen Bebauungsplan nach
§ 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3078 DresdenAltstadt II Nr. 38, Comeniusstraße/Canalettostraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenze
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

10/19
ö NS SB/015/2025 4. Juni 2025

3

Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße

V0281/25
beschließend

hier:
1. Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Die Tagesordnungspunkte 2 und 3 werden zusammen behandelt.
Zu diesem Tagesordnungspunkt ist eine Präsentation (Anlage 2) vorhanden. Es gibt keinen Aussprachebedarf.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden- Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/
Canalettostraße, mit dem Geltungsbereich wie aus Anlage 1 und 2 ersichtlich, aufzuheben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

4

Rahmenplan Nr. 798, Dresden-Sporbitz, Sporbitz West
hier: Billigung Rahmenplan

V0315/25
beschließend

Die Tagesordnungspunkte 4 und 5 werden zusammen behandelt.
Herr Wendler beantwortet die Fragen aus der 1. Lesung anhand einer Präsentation (Anlage 3).
Herr Stadtrat Engel regt an zwei zusätzliche Beschlusspunkte im Rahmenplan aufzunehmen. Er
möchte textlich im Beschluss verankern, dass die zusätzliche Wegeverbindung zwischen den
großen Gewerbehallen und der Fritz-Schreiter-Straße benannt werden. Er spricht sich dafür aus,
dass die Stadtverwaltung einen neuerlichen Anlauf mit der Stadt Heidenau nimmt, um zu überlegen, wie das Thema P+R gelöst werden könne.
Frau Stadträtin Walter möchte wissen, wie hoch der Bedarf für einen P+R Platz sei.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass alle P+R Plätze, die mit VVO-Beteiligung entlang der SBahnachsen geschaffen wurden, in der Regel voll seien. Der Bedarf sei vorhanden. Er verweist
auf die Webseite der VVO, die die Auslastungen der P+R Plätze anzeige.
Herr Stadtrat Engel bringt zwei Zusätzliche Beschlusspunkte im Rahmenplan ein:
neuer Punkt 3: Im Rahmenplan wird eine zusätzliche durchgängige Wegeverbindung zwischen
den großen Gewerbehallen und der Fritz-Schreiter-Straße ergänzt.

11/19
ö NS SB/015/2025 4. Juni 2025

neuer Punkt 4: Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, die Gespräche mit der Stadt Heidenau
zur Einrichtung eines P+R-Platzes im Umfeld des Haltepunktes Zschachwitz wieder aufzunehmen.
Es gibt keinen weiteren Aussprachebedarf.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Ergänzungen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die so ergänzte Vorlage.
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Rahmenplan Nr. 798, Dresden-Sporbitz, Sporbitz West, in der Fassung von Januar 2025 entsprechend
Anlage 1, als Grundlage der weiteren Entwicklungsplanung für den Bereich nördlich entlang
der Bahnstrecke (Dresden-Prag) zwischen dem Maltengraben, Am Lugaer Graben, der Pirnaer Landstraße und der Fritz-Schreiter-Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt die Anlage 2,
eine Dokumentation mit Erläuterungen zum Rahmenplan, zur Kenntnis.
3. Im Rahmenplan wird eine zusätzliche durchgängige Wegeverbindung zwischen den großen
Gewerbehallen und der Fritz-Schreiter-Straße ergänzt.
4. Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, die Gespräche mit der Stadt Heidenau zur Einrichtung eines P+R-Platzes im Umfeld des Haltepunktes Zschachwitz wieder aufzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Bebauungsplan Nr. 3083, Dresden-Sporbitz Nr. 4, Gewerbecampus Am Werk
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

V0316/25
beschließend

Die Tagesordnungspunkte 4 und 5 werden zusammen behandelt. Die Debatte ist aus der Niederschrift des TOPs 4 zu entnehmen.
Für diesen Tagesordnungspunkt ist eine Präsentation (Anlage 3) vorhanden.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.

12/19
ö NS SB/015/2025 4. Juni 2025

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB für das Gebiet, welches sich im Wesentlichen zwischen der Straße Am
Lugaer Graben, An der Schule, Am Werk bis zu den Anlagen der Deutschen Bahn erstreckt,
einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3083, Dresden-Sporbitz Nr. 4, Gewerbecampus Am Werk.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Anhörung entsprechend Antrag A0020/24
Umgang mit vorliegenden Gutachten und Prüfberichten der letzten 10 Jahre zum Zustand Carolabrücke, hier: Beschlusspunkt 3

Dieser Tagesordnungspunkt wird zu Beginn des zweiten Sitzungstages aufgerufen und findet in
öffentlicher Sitzung statt.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass eine Anhörung auf Beschluss des Stadtrates zum Gegenstand der vorliegenden Gutachten und Prüfberichte der letzten zehn Jahre zum Zustand der
Carolabrücke stattfindet. Vier Gutachter haben zugesagt und Dr. Paul vom Ingenieurbüro Paul
GmbH habe, aufgrund eines Prüfauftrags der Rügendammbrücke in Stralsund, abgesagt. Die
Geschäftsordnung sehe vor, dass die Experten jeweils zehn Minuten Zeit für ihren Vortrag haben. Danach können Fragen von den Ausschussmitgliedern gestellt werden. Die Anhörung dauere maximal 90 Minuten.
Herr Dr. Thiel stellt die Bauwerksuntersuchungen an der Carolabrücke anhand einer Präsentation (Anlage 11) vor.
Herr Dr. Schneck stellt sich als geschäftsführender Gesellschafter der CITec Concrete Improvement Technologies GmbH. Diese Firma habe sich auf Korrosion- und Korrosionsdiagnose an
Stahlbeton sowie auf zerstörungsfreie Instandsetzungsverfahren (z. B. elektrochemischer Chloridentzug oder kathodischer Korrosionsschutz) spezialisiert. Die ersten Maßnahmen habe es
2002 im Zug A, Gelenk 3 bis nördliches Widerlager gegeben, weil nach der Instandsetzung sehr
hohe Restchloride im Holkastenboden verblieben seien, die aus technologischen Gründen nicht
entfernt werden konnten.
Es habe eine erfolgreiche Testanwendung des elektrochemischen Chloridentzugs auf ungefähr
40 bis 50 Quadratmeter gegeben. Innerhalb des Folgejahres konnte die Korrosionsaktivität in
diesem behandelten Bereich „auf null zurückgedreht“ werden. Bei diesem Verfahren werden
zum einen durch ein elektrisches Feld Anionen im Porenraum des Betons gelöst, an die Oberfläche geholt und dort aufgefangen. Zum anderen fließt im System zwischen der Bewehrung und
extern aufgelegter Elektroden ein Strom. Dabei werden in der kathodischen Teilreaktion Hydro-

13/19
ö NS SB/015/2025 4. Juni 2025

xidionen gebildet, die zu einer Alkalisierung des Betons um die Bewehrung herum führen. Diese
alkalische Umgebung führe zu einer Passivierung der Bewehrung, weil die Korrosionsschicht
Austauschprozesse mit der Umgebung verhindere.
Es seien weitere Prüfungen parallel zu den Arbeiten von Dr. Thiel durchgeführt worden, bei denen Festgestellt wurden sei, dass bei entsprechend guter aktueller Pflege (Instandhaltung der
Entwässerung) der Korrosionsfortschritt sehr gering gewesen sei. Im Wesentlichen sei der Beton
„gut trocken“ gewesen.
Bei einer Prüfung des Holkastenbodens im Zug C im Jahr 2024 sei festgestellt worden, dass dieser in Teilbereichen erhöhte Chloridgehalte hatte, aber keine aktive Korrosion. An Randbereichen der Hohllagen habe es über mehrere Tage eine Provozierung mit einem nassen Flies gegeben. Es sei deutlich zu sehen gewesen, dass es eine wirksame Toleranz zumindest gegen kurzfristige Feuchteeindringung gegeben habe. Solange dieser Zustand aufrechterhalten werde, sei
nicht davon auszugehen gewesen, dass es zu dramatisch zunehmenden Korrosionsschäden
komme.
Herr Gabler stellt die Untersuchungen an der Carolabrücke durch die SAXOTEST Ing. GmbH anhand einer Präsentation (Anlage 12) vor. Hauptaufgabenfeld sei die Bereitstellung von Grundlagen für die Planung und umfasse Kernbohrungen zur Festigkeitsermittlung von Mauerwerk oder
Beton, Bewehrungsdetektionen (zerstörungsfrei oder zerstörend) und der Laborbetrieb. Es habe
an allen Brückenzügen Druckfestigkeitsuntersuchungen gegeben. Im Ergebnis sei der Beton
nicht zu beanstanden gewesen. Auch die Sollfestigkeit sei vorhanden gewesen.
Im Vorfeld der anstehenden Sanierung seien von Seiten der Bauüberwachung bzw. der Bauwerksprüfung Hohlstellen festgestellt worden. Das Ingenieurbüro sei beauftragt worden diese
Hohlstellen zu betrachten. Die zwei Stellen haben sich an der Bodenplatte am Pfeiler D und kurz
vor dem Pfeiler F befunden. Im Gutachten der HTW Dresden aus dem Jahr 2012 seien diese Stellen als Bereiche mit erhöhtem Chloridgehalt herausgestellt worden. Die Aufgabe habe darin
bestanden stichprobenhaft zu schauen, was der Hohlklang aussage, wie sich die Chloridwerte
verändert haben und wie die schlaffe Bewehrung in diesen Bereich aussehe. Es seien Spitzensondierungen angelegt worden, um die Oberflächenbewehrung in der Bodenplatte anzuschauen. In jedem einzelnen Bereich seien sechs Bohrmehlproben aus verschiedenen Tiefenlagen
entnommen worden. Es habe ein diffuses Ergebnis gegeben. Es habe sowohl Bereiche mit stark
erhöhten Chloridwerten als auch unmittelbare Proben daneben gegeben, die keine Auffälligkeit
aufgewiesen hätten. Bei 50 Prozent der geöffneten Stellen der Bewehrung, die als Schadstellen
ausgewählt wurden, habe es chloridinduzierte Korrosion gegeben. Es sei vorgeschlagen worden,
dass eine deutlich erhöhten Stichprobenmenge benötige werde, um eine abschließende Bewertung zur Korrosion der Schlaffstahlbewehrung abzugeben.
Es sei festgestellt worden, dass in bereits sanierten Schichten kaum bzw. keine Chloride festgestellt wurden und somit der Prozess der Chlorideintrages abgeschlossen sei. In den Altbetonschichten habe der Chloridgehalt mit zunehmender Tiefe abgenommen. Aus den Untersuchungen konnte nicht abgeleitet werden, inwieweit der Korrosionsvorgang noch aktiv sei. Vor Veröffentlichung des Prüfberichts sei ein Ortstermin zum 28. März 2024 einberufen worden, um die
Ergebnisse gemeinsam zu diskutieren. Dabei sei besprochen worden, dass die Potentialfeldmessung durch Herrn Dr. Schneck die beste Lösung sei, um zu einem gesamtheitlichen Befund zu
gelangen.
Herr Prof. Bette stellt die Streustromuntersuchungen anhand einer Präsentation (Anlage 13)
vor.

14/19
ö NS SB/015/2025 4. Juni 2025

Herr Stadtrat Ladzinski möchte wissen, ob Vertreter von dem Ingenieurbüro, die die Hauptprüfungen und die Prüfungen, die nach DIN 1076 vorgeschrieben seien, gemacht haben, anwesend
seien.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass Herr Dr. Paul mit einem Prüfauftrag für die Rügendammbrücke in Stralsund betraut sei und deswegen aus terminlichen Gründen abgesagt
habe.
Herr Stadtrat Ladzinski möchte wissen, ob dem Vorschlag gefolgt wurde vertiefte Prüfungen
durchzuführen, nachdem von SAXOTEST insbesondere im Bereich des Pfeilers D Auffälligkeiten
festgestellt wurden. Er fragt, ob die teilweise unvollständigen Verpressungen der Spannglieder
nur an den Enden vorlagen oder es Anhaltspunkte gebe, dass auch an anderen Stellen Fehler bei
der Verpressung vorliegen.
Herr Gabler antwortet, dass der Empfehlung gefolgt wurde. Noch vor Veröffentlichung des
Prüfberichts wurde mit den Ergebnissen ein Ortstermin unter der Carolabrücke einberufen. Dort
seien die Ergebnisse, die aus geringen Stichproben resultierten, diskutiert worden. Im Ergebnis
der Diskussion mit Vertretern der Stadt, des betrauten Ingenieurbüros für die Tragwerksplanung
und Bauüberwachung sollten die Stellen über Potentialfeldmessungen durch Herrn Dr. Schneck
detaillierter untersucht werden.
Herr Dr. Schneck führt aus, dass es zum Zeitpunkt der Untersuchung im April/Mai 2024 im Zug C
im Bereich des Hohlkastenbodens am Pfeiler D keine Probleme gegeben habe. Der Beton sei
durch die langfristige Verhinderung weiterer Wassereindringung so trocken gewesen, dass
nichts weiter korrodieren konnte.
Er weist darauf hin, dass der Brückenzug C durch Spannungsrisskorrosionsvorgänge an den
Spannlitzen in den Hüllrohren versagte. Dort gebe es bei der Untersuchung durch diese Hüllrohre eine messtechnische Barriere. Auch mit den heutzutage verfügbaren Techniken könne der IstZustand nicht ermittelt werden.
Herr Dr. Thiel erklärt, dass nicht vollständige Verpressung der Spannglieder nur punktuell erfasst worden sei und dies kein Indiz dafür sei, dass große Fehlstellen in den Hüllrohren vorhanden seien.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert möchte wissen, wie interdisziplinär zusammengearbeitet wurde,
wie die Erkenntnisse zusammengetragen wurden und wie es zu Entscheidungsfindungen gekommen sei.
Sie wisse, dass beim Brückenzug C Straßenbahnschienen erneuert wurden und es eine Änderung des Aufbaus gegeben habe. Vorher seien die Straßenbahnschienen auf einer Deckschicht
gewesen. Mit der Sanierungsmaßmaßnahme sei die Deckschicht weggefallen und die Polsterlager der Schienen seien direkt auf die Stahlbetonbrücke aufgebracht worden.
Sie möchte wissen, ob es durch diese Maßnahme wieder zu Streuströmen gekommen sei und
ob bei einer vorhanden Dämmungsschicht die starke Temperaturschwankung am 11. September
2024 besser hätten ausgeglichen werden können.
Sie habe verstanden, dass die Vorschläge zum Nachweis der elektrischen Trennung erst zu einem späteren Zeitpunkt umgesetzt wurden. Sie interessiere sich bei diesem Thema für den zeitlichen Zusammenhang zur Schienenneuverlegung.

15/19
ö NS SB/015/2025 4. Juni 2025

Herr Prof. Bette führt aus, dass die Messungen zu den Streuströmen 2015 und 2022 durchgeführt worden seien. Zu diesem Zeitpunkt seien die Schienen und das Brückenbauwerk voneinander elektrisch getrennt gewesen.
Frau Hartwig erläutert, dass die Straßenbahnschienen 1988 von der Schicht auf die neuen Höcker verlegt worden seien. Dabei sei die vorhandene Befestigung als Bewehrung der Schienen
genutzt worden. Es seien keine neuen Bohrungen in den Überbau eingetragen worden.
Die vorhandene Befestigung im Überbau sei immer erhalten, 1996 erneuert und 2007 durch die
DVB repariert worden. Seit dem Bau der Brücke gebe es eine Streustrommessanlage. Diese
Überwachungsanlage wurde 1996 nach dem neuesten Stand der Technik überarbeitet. Die DVB
habe jedes Jahr Kontrollmessungen durchgeführt. Es sei beim Bau alles von der Bewehrung
elektrisch getrennt eingebaut worden.
Herr Kalbe ergänzt, dass es nie eine von Frau Kempe-Gebert angesprochene dämmende Schicht
gegeben habe. Die Gleise seien ursprünglich direkt auf dem Oberbau befestigt worden. Nur die
Art der Befestigung sei noch zu DDR-Zeiten geändert worden.
Herr Stadtrat Böhm möchte wissen, ob vor der Sanierung aller Brückenzüge diskutiert wurde,
das Bauwerk an bestimmten Stellen zu öffnen, um die Spannglieder anzuschauen.
Herr Gabler habe im Frühjahr 2024 Untersuchungen betreut. Die Öffnung von Spanngliedern sei
dabei nicht in Betracht gezogen worden. Es sei explizit um die Hohlstellen in der Bodenplatte
gegangen und begleitend dazu eine Kontrolle der Chloridwerte. Eine Öffnung von Spanngliedern
sei immer verbunden mit einer Beeinträchtigung des Bauwerkes. Es müssten konkrete Verdachtsmomente vorliegen, um die Öffnung zu rechtfertigen.
Herr Dr. Schneck erklärt, dass an den Koordinaten vorsichtig mit dem Bauwerk umgegangen
werden müsse, indem ein fünf mal fünf Zentimeter großes Loch angelegt werde, um die schlaffe
Bewehrung zu betrachten. Wenn in kurzer Entfernung zerstörungsfrei das Hüllrohr sichtbar sei,
könne auch dies betrachtet werden, sofern die schlaffe Bewehrung Korrosionserscheinungen
anzeige. Damit könne optisch geprüft werden, ob am Spanngliedhüllrohr von außen Sachen
sichtbar seien. Dies sei bei seiner Arbeit am Hohlkastenboden immer auszuschließen gewesen.
Herr Dr. Thiel fügt hinzu, dass die Spannglieder sehr tief liegen und es äußert schwierig sei diese
zu erreichen. Außerdem würde die Betrachtung nur punktuell Erkenntnisse bringen.
Herr Gabler ergänzt, dass an einer Messstelle ein Hüllrohr angetroffen worden sei. Dieses Hüllrohr habe keinen Grund angezeigt dieses zu öffnen.
Herr Stadtrat Böhm fragt, ob vor der Sanierung genauer, intensiver und mit anderen Methoden
hätte geschaut werden müssen, wie die Situation der Spannglieder sei.
Herr Dr. Thiel antwortet, das Problem sei, dass die Spannglieder aufgrund der Bauweise nicht
mehr kontrolliert werden können. Das erwartete Riss-vor-Bruch-Kriterium sei leider nicht eingetreten.
Herr Dr. Schneck fügt hinzu, dass davon ausgegangen werde, dass schädigende Einflüsse von
außen auf das Bauwerk wirken. Dementsprechend sei auch die Prüfrichtung. Zunächst werde

16/19
ö NS SB/015/2025 4. Juni 2025

geschaut, ob es akustische und optische Auffälligkeiten gebe. Danach werden sukzessiv weitere
Prüfungen nachgeschaltet, die immer an der Oberfläche des Hüllrohres enden. Dass die Brücke
von innen heraus durch Ermüdung der Litzen kaputt gegangen sei, habe niemand erwarten können und könne auch nicht geprüft werden.
Herr Gabler wiederholt, dass die Prüfrichtung von außen nach innen gehe. Bei seiner Prüfung
sei das Erwartbare eingetreten. Der Chloridgehalt habe von außen mit zunehmender Tiefe abgenommen. Auch die sichtbaren Korrosionserscheinungen haben deutlich abgenommen. Die
zweite Bewehrungslage des Schlaffstahls sei in der Regel nicht mehr von Korrosionserscheinungen betroffen gewesen. Auch die Karbonatisierungsfront habe oberhalb der Schlaffstahlbewehrung gelegen. Es habe keinen Grund gegeben weitere Prüfungen der chloridinduzierten oder
sauferstoffinduzierten Korrosion durchzuführen.
Herr Stadtrat Böhm meint, dass es bereits vor der Carolabrücke Brücken mit dem gleichen Korrosionsproblem aufgrund der Herstellung und Lagerung des Spannstahls gegeben habe. Er
möchte wissen, ob diese Ereignisse bei Brückenkontrollen berücksichtig wurden seien.
Bei den Fällen, die Herr Gabler kenne, habe es immer eindeutige Indizien von außen gegeben,
die diese Korrosion veranlasst hätten. Die unmittelbare Bauwerksuntersuchung vor Ort sei der
letzte Schritt in einer Kette von Maßnahmen, die auch bei der Carolabrücke umgesetzt worden
seien. Es habe keine Hinweise wie z. B. starke Längsrisse an der Unterseite oder eine Querrissbildung gegeben.
Herr Stadtrat Engel möchte wissen, welche generellen Hinweise und Schlussfolgerungen die
Experten im Umgang mit zukünftigen Brückenbauwerken geben könnten.
Herr Dr. Schneck könne nicht sagen, was anders gemacht hätte werden könne, um den Teileinsturz zu verhindern. Die Ermüdungsprozesse hätten in einem schwer prüfbaren Teil stattgefunden. Mit dem Resonanzmagnetverfahren könne zerstörungsfrei auf Spanndrahtbrüche geprüft
werden, jedoch müsse ein Viertel des Querschnitts am Stück versagt sein. Durch die sehr gute
Verpressqualität der Carolabrücke sei dies nicht eingetreten, sodass nicht einmal heute der aktuelle Zustand geklärt werden könne.
Herr Dr. Thiel meint, dass zukünftig sichergestellt werden müsse, dass sich ein Riss auch im
Spannbeton vorankündige.
Herr Gabler erklärt, dass nach dem Teileinsturz das Vorschriftenwerk angepasst werden müsse.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann meint, dass die Reste der Carolabrücke geeignet wären,
um Methodiken zu überprüfen und Schäden zu betrachten. Er möchte wissen, ob die Bagger für
bestimmte Untersuchungen pausieren sollten oder finanzielle Mittel für Spezialuntersuchungen
benötigt werden.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass Herr Prof. Marx im ständigen Austausch mit dem
Bundesverkehrsministerium und der Bundesanstalt für Straßenwesen sei. Das Bundesverkehrsministerium habe 400.000 Euro für die Untersuchung bereitgestellt, um Schlussfolgerungen aus
diesem Schadensereignis zu ziehen.

17/19
ö NS SB/015/2025 4. Juni 2025

Herr Prof. Marx fügt hinzu, dass das Bauwerk untersucht werde. Im Auftrag der Stadt sei die
Schadensursache erkundet und eindeutig festgestellt worden. Die Ergebnisse werden auf den
Brückenbestand in Deutschland übertragen und die angesprochene Handlungsanweisung werde
neu formuliert. Im Gegensatz zum Remanenzmagnetismusmessung habe sich die Schallemissionsmessung als sicheres Verfahren bewährt.
Herr Stadtrat Ladzinski wisse, dass zwischen 2017 und 2019 festgestellt worden sei, dass an
dem Gelenk neben dem Pfeiler D ein Versatz erkennbar gewesen sei. Er möchte wissen, ob die
anwesenden Experten zu vertieften Untersuchungen beauftragt wurden seien.
Herr Dr. Schneck antwortet, dass es ein intensives Monitoring gegeben habe. Da es sich dabei
nicht um Korrosion handele, habe er mit diesem Ereignis nichts zu tun gehabt.
Frau Stadträtin Krause fragt nach Hinweisen, wie bei einem zukünftigen Brückenbau im Bezug
auf die Art der Konstruktion vorgegangen werden sollte.
Herr Gabler erklärt, dass die alleinige Ursache des Teileinsturzes die Spannungsrisskorrosion
gewesen sei. Diese sei sowohl an dem Hennigsdorfer Spannstahl als auch an dem Sigma Stahl
aufgetreten. Dies sei für einen Neubau nicht mehr relevant, weil es beide Spannstähle nicht
mehr gebe. Die Spannstähle sollten so hergestellt werden, dass die Spannungsrisskorrosion
vermieden werde. Diesen Zustand gebe es seit vielen Jahren schon.
Herr Dr. Schneck ergänzt, dass wichtig sei, dass die Hüllrohre in der Phase des Spannens belüftet werden.
Herr Dr. Thiel würde davon abraten, die Brücke wieder in Beton zu errichten und schlägt einen
Stahlverbundträger vor. Auch das statische System müsste geändert werden.
Herr Bürgermeister Kühn beendet die Anhörung.

7

Informationen und Sonstiges

Inhaltsleer

18/19
ö NS SB/015/2025 4. Juni 2025

29

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6059 Dresden-Altstadt II,
Gewerbestandort Hirschfelder Straße

V0248/25
beschließend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Veröffentlichung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Für diesen Tagesordnungspunkt ist eine Präsentation (Anlage 4) vorhanden.
Frau Stadträtin Krause erkundigt sich nach der Möglichkeit einer höheren Gebäudehöhe.
Herr Stadtrat Engel möchte wissen, was mit der Grünfläche geschehe, die nicht für artenschutzrechtliche Maßnahmen gesperrt sei. Er fragt, ob diese Fläche funktional dem Weißeritzgrünzug
zugeordnet werden könne, ohne räumlich separiert zu sein.
Frau Heckmann antwortet, dass im Umweltamt zur angesprochenen Grünfläche nachgefragt
worden sei. Die Zaunanlage bestehe für den Zeitraum des Anwachsens zum Schutz der Pflanzen
und werde nach dem Anwachsen entfernt.
Gemeinsam mit dem Vorhabenträger sei im Rahmen einer Mehrfachbeauftragung, einer wettbewerblichen Befassung, die Gebäudehöhe festgesetzt worden. Mehr Bruttogeschossfläche sei
nicht avisiert worden und aufgrund dessen sei keine Notwenigkeit gesehen worden ein größeres
Volumen festzusetzen. Zwischen der ersten und zweiten Lesung sei der Bebauungsplan nicht
geändert worden und wäre formalrechtlich auch nicht möglich gewesen.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6059, Dresden-Altstadt II, Gewerbestandort
Hirschfelder Straße in der Fassung vom 6. Dezember 2024 (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6059, Dresden-Altstadt II, Gewerbestandort
Hirschfelder Straße in der Fassung vom 6. Dezember 2024 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

19/19
ö NS SB/015/2025 4. Juni 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Bürgermeister Kühn beendet den öffentlichen Teil der Ausschusssitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Lukas Ziller
Schriftführer

Böhm
Stadtrat

Zastrow H.
Stadtrat

