Anfrage Nr.: AF0639/25
Datum: 05.08.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zur Anfrage AF0554/25

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für die Beantwortung meiner Anfrage zum Auftreten des Eichenprozessionsspinners (EPS) in Dresden. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Nachfragen:

Fragen:
1.

2.
3.

4.
5.
6.
7.

An welchen Standorten im Gemeindegebiet wurde der EPS in den letzten fünf Jahren
nachweislich genau festgestellt? Gibt es eine Übersichtskarte oder Liste betroffener
Standorte?
Wie hat sich das Vorkommen in den letzten fünf Jahren entwickelt?
Welche Kosten sind der Stadt in den letzten drei Jahren durch
a) Bekämpfungs- und
b) Monitoringmaßnahmen entstanden?
Erfolgt die Finanzierung aus einem festen Jahresetat oder wird projektbezogen nach
Bedarf Geld bereitgestellt?
Welche Fachabteilung ist für EPS-Meldungen zuständig, und wie läuft die Bearbeitung vom Eingang einer Meldung bis zur Umsetzung einer Maßnahme ab?
Existieren formelle Reaktionsfristen für die Beseitigung in der Nähe von Spielplätzen
oder anderen stark frequentierten Orten?
Gibt es Präventionsmaßnahmen über das Aufstellen von Pheromonfallen hinaus (z. B.
gezielte Förderung von Fressfeinden, Baumauswahl bei Neupflanzungen)?
Da von den Brennhaaren des EPS auch nach Jahren noch Gefahr ausgeht, sollen auch
alte Nester tunlichst gemieden werden. Dennoch kann eine witterungsbedingte Verbreitung der Haare (Wind, Erschütterungen, Astbruch etc.) erfolgen. Wird die Bevölkerung aktiv über aktuelle und ehemalige Vorkommen und Risiken informiert, z. B.
über Website, Aushänge oder Warnschilder?

Vielen Dank.

Johannes Schwenk

Seite 2 von 2

