Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Dresden.
JjlGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB5

Datum:

0 1. AUG. 2025

Wohngeld
AF0603/25

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf die Anfrage AF0319/25 teilen Sie mit:
„Gegenwärtig bearbeiten 76 Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeiter die Anträge im Bereich der
Wohngeldbewilligung. Darüber hinaus sind fünf Sachgebietsleiterinnen zu etwa 40 Prozent in die (vor
allem schwierige) Fallbearbeitung auf diesem Gebiet eingebunden. Im Sachgebiet Wohnberatung und
Vermittlung der Abteilung Wohnungsfürsorge/Integration des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dres­
den arbeiten aktuell sechs Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeiter, die u. a. für die Ausstellung von
Wohnberechtigungsscheinen fachlich zuständig sind. Diese Bestandsstellen werden bis zum 31. Dezem­
ber 2025 durch drei Beschäftigte aus der sogenannten Sammelplanstelle der Landeshauptstadt Dres­
den unterstützt."
Darauf bezugnehmend bitte ich um folgende Auskünfte:
1.

Wie lange ist derzeit die durchschnittliche Bearbeitungszeit von Wohngeldanträgen?"

Die durchschnittliche Bearbeitungszeit von Wohngeldanträgen beträgt aktuell 85,5 Tage.
2.

„Wie vielen Vollzeitäquivalenten (VZÄ) entsprechen die oben genannten Sachbearbeiter und Sach­
gebietsleiter zur Wohngeldbewilligung?"

Derzeit bearbeiten 78 Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeiter sowie - anteilig, in schwierigen Fällen fünf Sachgebietsleiterinnen und Sachgebietsleiter Anträge auf Wohngeld. Auf die Fallbearbeitung entfal­
len somit 75,8 Vollzeitäquivalente.
3.

„Welche Personalkosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden durch die in Frage 2 genannten
VZÄ? Wie hoch ist der Anteil dieser Kosten, der durch das Finanzausgleichsgesetz (FAG) erstattet
wird?"

Für die Bearbeitung des staatlichen Wohngelds sind der Landeshauptstadt Dresden für das gesamte Jahr
2024 Personalkosten in Höhe von 6.047.000 Euro entstanden. Die Aufgabe Wohngeld (Personal- und

- 2 -

Sachkosten der Verwaltung) wird über das Finanzausgleichsgesetz (FAG) im zentralen Haushalt der Lan­
deshauptstadt Dresden finanziert.
4.

„Wie ist der aktuelle Sachstand bei der Digitalisierung der Wohngeldanträge?"

Seit März 2025 erfolgt die Onlinebeantragung von Wohngeld auf www.dresden.de/wohngeld über den
sächsischen Onlineantrag, anstatt wie bisher über den Dresdner Onlineantragsassistenten. Wesentliche
Vorteile des Landesantrages sind eine (halb-) automatisierte Datenübernahme der Antragsdaten ins lan­
desweite Fachprogramm DiWo sowie der Wegfall der lokalen technischen und fachlichen Betreuung.
Derzeit bereitet das Sozialamt die Einführung der E-Akte vor. Bis zur abschließenden Umsetzung - voraus­
sichtlich im Jahr 2028 - besteht leider weiterhin die Notwendigkeit, die Wohngeldanträge für die Papier­
akte auszudrucken.
Mit freundlichen Grüßen
'

i

f

)

//

Dirk Hilbert

'

"

'

