 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61

Datum:

4. August 2025

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften Oberwartha
und Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-OW0006/24 (Sitzungsnummer: OSR OW/002/2024)
Verbesserung des ÖPNV Angebots der Linie 93 in den Morgen- und Nachmittagsstunden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, den Oberbürgermeister zu bitten, das zuständige
Fachamt zu beauftragen
1. unverzüglich eine halbstündige Taktung der Linie 93 in den Morgenstunden einzurichten,
damit die Schüler selbständig innerhalb 1 Stunde in die Schule kommen.
2. unverzüglich eine halbstündliche Taktung der Linie 93 in den Nachmittagsstunden zwischen
14 und 17 Uhr zur Absicherung des Schülerverkehrs herzustellen.“
Die im Beschluss geforderte Taktanpassung wurde durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität beim zuständigen Verkehrsunternehmen SATRA angefragt. Infolgedessen wurde ein entsprechender Fahrplanentwurf erstellt und die damit verbundenen zusätzlichen Finanzbedarfe ermittelt. Die Ergebnisse wurden durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität am 20. Mai 2025 im
Ortschaftsrat Oberwartha vorstellt und diskutiert.
Die vollständige Umsetzung des Beschlusses umfasst acht zusätzliche Fahrten. Daraus ergeben
sich jährliche Betriebskosten in Höhe von circa 35.000 Euro sowie weitere rund 33.000 Euro jährlich für den Einsatz eines zusätzlichen Fahrzeugs. Diese Kosten müssten über die jährliche Trennungsrechnung zusätzlich durch die Landeshauptstadt Dresden ausgeglichen werden.
Aufgrund der aktuellen Haushaltslage und den damit verbundenen Kürzungen ist eine Finanzierung des erweiterten Angebots im laufenden städtischen Haushalt nicht möglich. Eine Berücksichtigung der Mittel kann frühestens im Rahmen der Haushaltsaufstellung 2027/2028 erfolgen.

...

-2-

Als Zwischenlösung hat der Ortschaftsrat Oberwartha vorgeschlagen, vorrangig eine Verbesserung im Schülerverkehr durch eine zusätzliche Fahrt am Morgen zu ermöglichen. Voraussetzung
dafür ist die Bereitstellung entsprechender Daten – insbesondere zur Anzahl der betroffenen
Schülerinnen und Schüler sowie deren Wohnorte. Diese Daten sollen dem Amt für Stadtplanung
und Mobilität zur Verfügung gestellt werden, um eine gezielte Optimierung der ÖPNV-Schulwegverbindungen zu prüfen.
Sobald die aktuellen Schülerdaten vorliegen, werden diese gemeinsam mit dem zuständigen
Verkehrsunternehmen ausgewertet. Sollte sich daraus der Bedarf für eine Entlastungsfahrt ergeben, wird in Abstimmung mit der Ortschaft über mögliche Finanzierungsoptionen gesprochen.
Aktuell liegen dem Amt für Stadtplanung und Mobilität keine neuen Beschwerden zur Sachlage
vor.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2027

Mit freundlichen Grüßen

04.08.2025
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

