Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0407/25
Datum: 6. August 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
05.08.2025
11.08.2025
21.08.2025
11.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

18.09.2025

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades 2025
Beschlussvorschlag:
Auf der Grundlage des Beschlusses des Stadtrates über die Haushaltssatzung 2025/2026 und die
Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026 vom 31. März 2025 und der Genehmigung der
Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sachsen am 30. Juni 2025 beschließt der Stadtrat
eine Zuwendung in Höhe von jährlich bis zu 125.000,00 Euro jeweils in 2025 und 2026 zur Betreibung, Instandhaltung und Instandsetzung des Zschonergrundbades, Merbitzer Straße 61 in
01157 Dresden (Flurstücke Nr. 46 und 48/5 der Gemarkung Kemnitz sowie Nr. 167 und 167/a
der Gemarkung Briesnitz) an den Erbbaurechtsnehmer der vorbezeichneten Flurstücke - benannt in Anlage 1 - bereitzustellen. Die Gewährung erfolgt für das Haushaltsjahr 2025 in Form
eines öffentlich-rechtlichen Vertrages.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
3717-FL-99
V1975/17
V2667/18
V0005/19
V0544/20
V1710/22
V2132/23

vom 23. Februar 1999
Zuwendung an den Verein Natur-KulturBad Zschonergrund e. V. zur Betreibung
des Zschonergrundbades 2017
Zuwendung an den Verein Natur-KulturBad Zschonergrund e. V. zur Betreibung
des Zschonergrundbades 2018
Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades 2019 und 2020
Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades 2021 und 2022
Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades 2023 und 2024

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.2.12
43170000
107.424,91 EUR/2025

10.100.11.1.2.12
43170000
Mittelvormerkung 500929502

...

3/5
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Anlagenbezeichnung
Briesnitz, Flst. 167
Briesnitz, Flst. 167/a
Kemnitz, Flst 46
Kemnitz, Flst 48/5

Buchwert EUR
7.104,00
2.340,00
29.604,00
2.500,00

Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da die Grundlage dieser Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern die
Gewährung einer Zuwendung ist.
Begründung:
1. Grundstücks- und Eigentumsverhältnisse sowie vertragliche Regelungen
1927 errichtete die Stadt Dresden im Herzen des landschaftsgeschützten Naherholungsgebietes
Zschonergrund ein Freibad. 1988 erfolgte jedoch dessen Schließung aufgrund baulicher Mängel.
Dies trug zum Verfall der denkmalgeschützten Gebäude bei.
In den 1990er Jahren gelangten die durch das Bad genutzten Flurstücke Nr. 46 und 48/5 der
Gemarkung Kemnitz sowie Nr. 167 und 167/a der Gemarkung Briesnitz durch Vermögenszuordnung in das Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (LHD). Sie sind heute in den Grundbuchblättern 230 von Kemnitz bzw. 641 von Briesnitz verzeichnet.
Engagierte Bürgerinnen und Bürger gründeten 1996 einen Verein, der sich die Sanierung und
Betreibung des Bades sowie Jugendarbeit zum Ziel setzte. Zur Verwirklichung dieser Zielstellung
bestellte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 1999 an diesen Grundstücken ein Erbbaurecht
für den damals noch als Luftbad Zschonergrund e. V. bezeichneten Verein (im Folgenden als
„bisheriger Erbbaurechtsnehmer“ bezeichnet) und befristete dies bis zum 31. Dezember 2064.
Der Erbbaurechtsvertrag enthielt folgende wesentlichen Zweckbestimmungen:




Wiedereröffnung des Bades,
Umbau des Dreiseithofes als Ökostation mit Jugend- und Familienbeherbergung,
Betreibung einer Beherbergungseinrichtung mit Gastronomie und Kulturveranstaltungen.

2. Bisherige Entwicklung und Förderung des Zschonergrundbades
Den Betreibungs- und Investitionspflichten kam der bisherige Erbbaurechtsnehmer seinen Möglichkeiten entsprechend nach. Insbesondere erfolgte die Wiederherstellung des Bades im Jahr
2015.
...

4/5
Der bisherige Erbbaurechtsnehmer betreibt das Bad nicht selbst, sondern hat hierfür eine gemeinnützige Gesellschaft gebunden, die als Integrationsbetrieb arbeitet.
Beginnend im Jahr 2015 gewährte die Landeshauptstadt Dresden (LHD) dem bisherigen Erbbaurechtsnehmer jährlich Zuwendungen auf Basis der (allgemeinen) Richtlinie Städtische Zuschüsse. Die Bewilligung erfolgte bis 2018 durch den Eigenbetrieb Sportstätten und mit Zustimmung
des Ausschusses für Sport. Der Zuständigkeit für die Verwaltung des Erbbaurechtes folgend, lag
ab 2019 bis 2024 die Verantwortung zur Förderung beim Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und hinsichtlich des Beschlusses damit beim Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Mit Schreiben vom 31. Januar 2025 teilte der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften dem Beigeordneten für Bildung, Jugend und Sport mit, dass das Erbbaurecht
selbst und die Zuwendung für die Betreibung eines öffentlichen Bades getrennt zu betrachten
sind. Der Mehrbedarf zur Betreibung des Bades gehört nicht zu den Kernaufgaben des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, speziell dem Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung. Folglich bittet er um Prüfung, ob der Mehrbedarf zur Betreibung des Bades sowie zur Verhinderung eines möglichen Heimfalls durch den Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport gedeckt werden kann.
Mit Beschlussausfertigung der „Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026“ (V0068/24) am 31. März 2025 und mit der dazugehörigen Genehmigung der
Landesdirektion Sachsen vom 30. Juni 2025, wurden der Geschäftsbereichsleitung Bildung, Jugend und Sport 125 TEUR pro Jahr für den Betreiber-Zuschuss des Zschonergrundbades zur Verfügung gestellt.
Hinsichtlich der grundsätzlichen Förderfähigkeit wurde durch anwaltliches Gutachten vom 18.
April/5. Mai 2017 festgestellt, dass






die städtischen Fachförderrichtlinien nicht einschlägig sind,
eine finanzielle Zuwendung in dem geplanten Umfang jedoch rechtlich zulässig ist,
insbesondere auch kein Widerspruch mit EU-Bestimmungen zum Beihilferecht vorliegt,
weil die Einrichtung einen so geringen räumlichen Einzugsbereich aufweist, dass sich
auch mit der Zuwendung keine Beeinträchtigung des innergemeinschaftlichen Handels
ergibt,
der Abschluss eines öffentlich-rechtlichen Vertrages für eine Förderung die zu bevorzugende Form darstellt.

Am 31. August 2020 übertrug der bisherige Erbbaurechtsnehmer Luftbad Zschonergrund e. V.
das Erbbaurecht mit Zustimmung der LHD an den in den in Anlage 1 genannten Verein. Grundlage dieser Entscheidung war, dass die anstehenden Sanierungsmaßnahmen die rein ehrenamtlich tätigen Mitglieder des Luftbad Zschonergrund e. V. nach den Erfahrungen des bisherigen
Betriebs überfordern. Der neue Erbbaurechtsnehmer lt. Anlage 1 verfügt über größere personelle und organisatorische Möglichkeiten. Er wird den laufenden Betrieb weiterhin an den bereits tätigen Integrationsbetrieb vergeben.
Der Erbbaurechtsnehmer nach Anlage 1 beantragte am 23. August 2024 für die Jahre 2025 und
2026 einen Betreiber-Zuschuss i. H. v. 120.995,00 EUR bei der Landeshauptstadt Dresden. Mit
...

5/5
dem aktualisierten Kosten- und Finanzierungsplan vom 12. März 2025 verringert sich der Betreiber-Zuschuss auf 107.424,91 EUR für das Jahr 2025.
Die beschlussgegenständliche Zuwendung stellt eine Einzelfallentscheidung und Mittelbereitstellung durch Beschluss eines Gremiums außerhalb der Rahmenrichtlinie für Fachförderrichtlinien der Landeshauptstadt Dresden (RRL LHD) vom 16. Juli 2020 dar. Die Grundsätze eines ordnungsgemäßen Zuwendungsverfahrens (Antrags-, Bewilligungs-, Verwendungsnachweisverfahren) werden im Wege der jährlichen Förderverträge gewährleistet.
Das gesamte Gelände des Zschonergrundbades ist als Kulturdenkmal anerkannt. Erst im Juni
2025 wurde das Freibad, das zweite Mal in Folge, zum beliebtesten Freibad Deutschlands gewählt. Mit über 444 Rezensionen und einer Gesamtbewertung von 4,7 setzte sich das Freibad an
die Spitze des Rankings von Fit Reisen. Die Einrichtung hat einen sehr positiven, festen Platz im
Stadtteilleben eingenommen. Der Stadtbezirksbeirat Cotta unterstützt den Ausbau der Infrastruktur in seiner Sitzung am 12. Juni 2025. Einstimmig wurde die Förderung des Anbaus einer
Fluchttreppe in Höhe von 11.484 Euro beschlossen. Gefördert wird diese bauliche Erweiterung
am sogenannten Kulturboden der künftig bis zu 40 Menschen ganzjährig Raum für Kultur, Bildung und Austausch bieten soll.
Eine Übernahme in kommunale Verantwortung kommt nach wie vor nicht in Betracht, die Weiterführung der Einrichtung und damit eine finanzielle Förderung liegen jedoch im Interesse der
Stadt.
In wirtschaftlicher Hinsicht zeigt sich die Notwendigkeit der Zuwendung im Rahmen der Abrechnung der Jahre 2019 bis 2024. Trotz großer Nachfrage und einhergehender Einnahmesteigerungen, waren und sind Kostensteigerungen besonders in den Bereichen Personalkosten und Energie und Wasser zu verzeichnen. Weitere Kosten für Wartung und Pflege sowie Reparatur können auch für 2025 und 2026 nicht ausgeschlossen werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Erbbaurechtsnehmer (nicht öffentlich)
Lageplan
Kosten- und Finanzierungsplan mit Stand vom 12. März 2025 (nicht öffentlich)
Entwurf des Vertrages über die Gewährung von nicht rückzahlpflichtigen
Zuschüssen (nicht öffentlich)

