Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00040/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-01/1/0000029/0009

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Frauenförderwerk e.V.
Susann Berkhahn

4.923,75 €

Eigenmittel

492,37 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ausstattung Begegnungsraum und Küche

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.431,38 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

25.07.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

4.431,38 €

Förderort:

Familienzentrum Brücke, Budapester Str. 34a, 01069 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Für das bereits geförderte Projekt "Begegnungsraum kulinarische Weltküche" benötigen wir eine
Grundausstattung von Geschirr und Besteck bis hin zu Töpfen und Pfannen.
Nach Einbau der Küche und mit der nötigen Grundausstattung können dann Angebote im Bereich
von gesunder Ernährung, Familienkost, gemeinsam Kochen und Backen zum Mittag oder
Abendessen usw. durchgeführt werden.
Wir haben auch bereits mehrere Anfragen aus dem Stadtraum erhalten, von Netzwerkpartnern,
Multiplikatoren und anderen Vereinen, welche unsere Räume für bis zu 60 Personen nutzen
wollen. Darunter beispielsweise das Quartiermanagement, das in den Räumen eine
Bürgerversammlung durchführen möchte. Aktuell haben wir nur eine Ausstattung für 24 Personen.
Um den Bedarf nach Gemeinschaft und Begegnung decken zu können und uns für den Stadtraum
weiter zu öffnen benötigen wir weitere Tische und Stühle.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

06. August 2025

