Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00046/25

Datum:

31. Juli 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

18.08.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Sanierung der Skatehalle in DresdenReick

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 i. H. v.
28.400,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pro00146/22

V-Pro00193/23
aufzuhebende Beschlüsse:

_

2/A.
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

=

Projekt/PSP-Element:

70.900010.740.007

Kostenart:

78180000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

.

28.400 Euro / 2025

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

4429110

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der Verein Dresden rollt e. V. ist einer der Vorreiter im Bereich Skaten innerhalb der Landeshauptstadt. Seit mehr als 25 Jahren, zu Beginn noch unter dem Namen „248wheels e. V.“ tätig,
mietet der Verein die Skatehalle in der Lohrmannstraße 22 an. Ziel ist es, allen interessierte

Menschen, ob jung oder alt, den Skatesport (seit 2021 auch olympische Disziplin) näher zu bringen und seine Popularität kontinuierlich zu steigern.

In den Jahren 2022 und 2023 wurden vom Stadtbezirksbeirat bereits Projektförderungen für
den Verein beschlossen, mit der Langzeitvision einer Sanierung der Skatehalle im Hintergrund.
Zunächst wurde der Außenbereich mit Containern zur Steigerung der Aufenthaltsqualität neuge-

staltet, da dies im Inneren der Halle lediglich eingeschränkt möglich ist. Des Weiteren wurde ein
Windfang installiert und die Zugangstür der Halle erneuert.

3/4

Im Jahr 2023/ 2024 wurde dann das Planverfahren auf den Weg gebracht, um die Modernisie-

rung der Halle in Angriff zu nehmen. Für die Unterstützung weiterer Fördermittelgeber wurde es
nötig, eine exakte Planung in Auftrag zu geben. Durch den Abschluss das Planverfahrens kann
jetzt der nächste Schritt angegangen werden - Die Sanierung der Skatehalle.

Die Halle ist darüber hinaus noch auf zehn Jahre Mindestmietdauer an den Verein mit Zweckbindung vermietet, somit kann Dresden rollt e. V. auch langfristig mit der Nutzung der Halle kalku-

lieren und entsprechend agieren und Maßnahmen umsetzen. Vom Verein wurde ebenfalls ein
Nutzungszeitkonzept erstellt. Dies war Bedingung u. a. durch die Sportförderung der Landeshauptstadt Dresden. Die Halle soll nach der Sanierung von Montag bis Sonntag im Zeitraum von
8 bis 24 Uhr geöffnet werden, knapp zwei Drittel der Zeit werden vom Verein selbst für sportliche
Aktivitäten genutzt. Knapp 30 Prozent der Zeit entfallen auf Kurse und Trainingszeiten der Skate-

board Academy Dresden und des Dresdner Hochschulsportzentrums. Vier Stundenslots in der
Woche sollen zur freien Verfügung gestellt werden. Somit ist dadurch eine wesentliche Bedingung
der Sportförderung erfüllt, dass der Verein und seine Mitglieder die Halle überwiegend selbst
nutzen. Das beinhaltet natürlich auch beispielsweise Kurse, die vom Verein angeboten, um Interessierten Skateboard fahren beizubringen.
Die Gesamtkosten gliedern sich wie folgt auf:
-

Anschaffungen, d. h. Aufenthaltscontainer

Gesamtkosten:

10.000 Euro
-

Planung Skatepark

Gesamtkosten:
12.000 Euro

-

Eigenleistung Arbeits- & Sachleistungen

Gesamtkosten:
17.948 Euro

-

Sanierung des Gebäude inkl. notwendiger Reparaturen

Gesämtkosten:
7.261,89 Euro

-

Baumaßnahmen

Gesamtkosten:
139.891,31

Euro

Dies führt zu Gesamtkosten in Höhe von 187.101,20 Euro. Der Verein erbringt Eigenleistung in
Höhe von 17.948 Euro, geplant sind 1.400 Arbeitsstunden durch die ehrenamtlichen Mitglieder

des Vereins und 753,20 Euro an Eigenmittel. Ferner kommen über die Sportförderung der Landeshauptstadt Dresden 25.000 Euro an Zuwendungen hinzu. Die in Anlage 3 aufgeführten Drittmittel/ Spenden setzen sich aus einem Kredit in Höhe von 50.000 Euro, welchen die Skateboard
Academy als Mietvorschuss für die nächsten fünf Jahre aufnimmt, eingesammelten Spenden aus
einem Crowdfunding-Aufruf in Höhe von 20.000 Euro und weiteren 20.000 Euro aus Sponsoringmitteln zusammen.

Dadurch verbleibt ein Fehlbedarf von 28.400 Euro, der über die Haushalts-

mittel des Stadtbezirksbeirates gedeckt werden soll.
Mit der Sanierung der Halle kann nicht nur der Skatesport aktiv durch die Landeshauptstadt unterstützt und gefördert werden. Er dient gleichzeitig zur Nachwuchsgewinnung, die Halle und der
. Verein haben ferner ein Alleinstellungsmerkmal, da es kein vergleichbares Angebot in Dresden
gibt. Es wäre ein neuer positiver Anziehungspunkt für den Stadtbezirk und könnte langfristig als
Landesstützpunkt Ost für das Skateboard Nachwuchstraining
olympische Sportlerinnen und Sportler zu gewinnen.

entwickelt

werden,

um

so auch

4/4
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

hr

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projetdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

