Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-080/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000431/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kino über Land e. V.

42.247,62 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

4.500,00 €

Eigenleistung

5.051,08 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.000,00 €

sonst. Förderung LHD

14.696,54 €

weitere (Bund, Land, etc.)

15.000,00 €

Fördervorschlag StBA

2.700,00 €

Projektbezeichnung:

Filme über den Tellerrand 2025

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.12.2025
Förderort:

Hechtgarten, Bischofsplatz 1, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit den „Filmen über den Tellerrand“ möchten wir 2025 einen lebendigen interkulturellen
Begegnungsort im Herzen der Neustadt schaffen, an dem Menschen unterschiedlicher Herkunft,
Generationen und Lebenswelten miteinander in Kontakt kommen. Für elf Tage errichten wir
gemeinsam mit freiwilligen Helfer:innen unser temporäres Holzkino im Hechtgarten am
Bischofsplatz. Hier kommen dann in der Festivalzeit Menschen zusammen, die sich ansonsten
nicht begegnen würden.
Vom 30. Oktober bis 9. November 2025 gestalten ehrenamtliche Kurator:innen aus verschiedenen
Kulturen 15 ca. 80minütige Programme für die Festivalabende und das Familienwochenende mit
selbst ausgewählten Kurzfilmen. Durch die Verbindung mit landestypischen Speisen - selbst
zubereitet von den Beteiligten - entstehen elf lebendige Veranstaltungen, an denen sich Kino und
Kulinarik mitten in der Dresdner Neustadt begegnen. Insgesamt werden mehr als 100 Kurzfilme
rund um den Globus präsentiert, die sonst nicht in Dresden zu sehen wären und somit neue
Impulse in den Stadtteil tragen und zum Austausch im Quartier einladen.
Zu Beginn rufen wir öffentlich dazu auf, sich an der Programmgestaltung und Umsetzung zu
beteiligen. Menschen aus verschiedenen Kulturen, Altersgruppen und Lebenssituationen sind
eingeladen, Teil des Festivalteams zu werden. In Workshops im interkulturellen
Begegnungszentrum „Haus der Brücke“ vermitteln wir grundlegende Kenntnisse der kulturellen
Filmbildung. Etwa 40 freiwillige Teilnehmer:innen sichten internationale Kurzfilme, bewerten sie
und stellen daraus facettenreiche Filmprogramme zusammen. In moderierten Diskussionen
entsteht so ein vielfältiges und reflektiertes Festivalprogramm. Gleichzeitig bieten diese
Workshops Raum für Begegnung und Austausch zwischen Menschen mit unterschiedlichen
kulturellen Prägungen und Lebensgeschichten, in diesem Jahr unter anderem mit Menschen aus
der Ukraine, Ungarn, Taiwan, Polen, Japan, dem Iran, Venezuela und der Maghreb-Region. Das
zentrale Prinzip von „Filme über den Tellerrand“ ist die Zusammenarbeit im Tandem, um für jede
Veranstaltung eine eigene Länder-/Kultur-Kombination zu kreieren.
Nach den Filmvorführungen kommen alle am Buffet im Hechtgarten zusammen. Die Speisen
stammen aus verschiedenen Ländern und werden von den Ehrenamtlichen mit viel Liebe
01. August 2025

vorbereitet. Dieses gemeinsame Essen bietet einen zwanglosen Rahmen für Austausch zwischen
Filmauswählenden und Zuschauer:innen über kulturelle Grenzen hinweg.
Ein besonderer Höhepunkt ist das Familienwochenende, das den Hechtgarten als partizipativen
offenen Kulturort für alle Generationen in der Neustadt erlebbar macht. Am Festival-Samstag gibt
es nicht nur Kurzfilme und Speisen aus ganz Afrika zu entdecken, sondern auch afrikanische Musik
und Mitmachangebote für Groß und Klein – darunter Workshops zu Themen wie Glasrecycling,
Animationsfilm, Kerzen gießen und Legodruck. Der Familiensonntag bringt Sachsen und den
Maghreb in der Dresdner Neustadt zusammen, sowohl filmisch als auch kulinarisch. Hierfür
kuratieren ehrenamtliche Teilnehmer:innen aus beiden Regionen Kurzfilme (aus Sachsen z. B.
“Lonely Mouth”, “Zuhause ist dort, wo die Sternfrüchte sauer sind”, “я пришла – Ich bin
angekommen”) und bereichern den Stadtteil mit landestypischen Speisen und persönlichen
Geschichten. Ergänzt wird das Programm durch kreative Workshops wie Hennamalerei oder
Couscous-Rollen, die Raum für kulturellen Austausch und gemeinsames Gestalten im Quartier
schaffen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Das Projekt ist besonders niedrigschwellig und fördert den kulturellen
und sozialen Austausch im Quartier und stärkt damit den gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Der Veranstaltungsort im Hechtgarten ist barrierefrei zugänglich. Zudem sollen Menschen mit
Behinderungen bestärkt werden, sich aktiv am Projekt zu beteiligen.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet. Aufgrund des begrenzt verfügbaren
Budgets für 2025 wird eine abweichende Förderempfehlung von 2.700 Euro ausgesprochen. Dies
ist mit der Antragstellerin entsprechend abgestimmt und entspricht dem Mindestbetrag, der für
die Umsetzung des Projektes noch benötigt wird. Ggfs. kann die Differenz durch das Aufstellen
einer Spendenbox ausgeglichen werden.

01. August 2025

