Anlage 1

Stand: 30.04.2025

Öffentlich-rechtlicher Vertrag
über die Eingliederung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberlausitz-Niederschlesien in den Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe

Der Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe,
vertreten durch seinen Verbandsvorsitzenden

(nachfolgend „ZVOE“ genannt)
und
der Zweckverband Verkehrsverbund Oberlausitz-Niederschlesien,
vertreten durch seinen Verbandsvorsitzenden

(nachfolgend „ZVON“ genannt)

schließen nach § 70 des Sächsischen Gesetzes über kommunale Zusammenarbeit in der
Fassung der Bekanntmachung vom 15.04.2019 (SächsGVBl. S. 270), zuletzt geändert
durch Artikel 3 des Gesetzes vom 9. Februar 2022 (SächsGVBl. S. 134), folgenden
öffentlich-rechtlichen

Vertrag:

§1
Eingliederung
1.1

Der ZVON wird zum 01.01.2026 nach § 70 SächsKomZG in den ZVOE eingegliedert. Der ZVON hört damit auf zu bestehen.

1.2

Der ZVOE führt nach der Eingliederung des ZVON den Namen „Zweckverband
Verkehrsverbund Ostsachsen (ZVVO)“ und hat seinen Sitz in Dresden. Er soll
eine Außenstelle in Bautzen vorhalten.

Seite 1/5

1.3

Der Zweckverband Verkehrsverbund Ostsachsen wird kraft Gesetzes (§ 70
SächsKomZG i. V. m. § 67 SächsKomZG) Rechtsnachfolger des ZVON. Die
nachfolgenden Regelungen dieses Zusammenführungsvertrages regeln die weiteren Einzelheiten.
§2
Verbandsmitglieder und Verbandsgebiet

2.1

Verbandsmitglieder des Zweckverbandes Verkehrsverbund Ostsachsen sind die
Landkreise Meißen, Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, Bautzen und Görlitz, die
Landeshauptstadt Dresden sowie die Stadt Görlitz. Das Gebiet des Zweckverbandes Verkehrsverbund Ostsachsen umfasst das Territorium seiner Verbandsmitglieder.

2.2

Die Mitgliedschaft der Stadt Görlitz im Zweckverband Verkehrsverbund Ostsachsen ist daran gebunden, dass die Stadt Görlitz die Aufgabe des öffentlichen
Personennahverkehrs in ihrem Gebiet hat. Für den Fall, dass die Stadt Görlitz die
Aufgabe des öffentlichen Personennahverkehrs in ihrem Gebiet nicht mehr hat,
scheidet die Stadt Görlitz aus dem Zweckverband Verkehrsverbund Ostsachsen
aus und wachsen ihre Stimmen im Zweckverband Verkehrsverbund Ostsachsen
dem Landkreis Görlitz zu.
§3
Verbandsrecht

3.1

Die Verbandssatzung des ZVOE wird als Verbandssatzung des Zweckverbandes
Verkehrsverbund Ostsachsen gemäß der Anlage neu gefasst. Die Anlage ist Bestandteil dieses Vertrages.

3.2

Die Regelungen und Bestimmungen von ZVON und ZVOE über den jeweiligen
Nahverkehrsplan und den jeweiligen Verbundtarif gelten nach der Wirksamkeit
der Eingliederung beschränkt auf die jeweiligen Gebiete des früheren ZVON und
des früheren ZVOE weiter, bis sie durch neue Regelungen des Zweckverbandes
Verkehrsverbund Ostsachsen ersetzt werden. Die Vertragsparteien streben als
wesentliche Motivation für die Eingliederung zeitnah einen einheitlichen Verbundtarif für das gesamte Gebiet des Zweckverbandes Verkehrsverbund Ostsachsen an.
Im Rahmen der Zusammenführung ist für das neue, erweiterte Verbandsgebiet
ein maßgeschneidertes und zeitgemäßes Tarifsystem zu entwickeln, das durch
eine attraktive Preisstruktur eine hohe Anreizwirkung entfaltet und gleichzeitig

Seite 2/5

eine optimale Einnahmeergiebigkeit sichert. Dabei sind die regionalen Besonderheiten sowie die grenzüberschreitenden Verflechtungen nach Polen und Tschechien angemessen und nutzerorientiert in das neue Tarifsystem zu integrieren.
3.3

Der Zweckverband Verkehrsverbund Ostsachsen führt die Euroregionale Zusammenarbeit des ZVON und des ZVOE mit Polen und Tschechien fort.
§4
Verbandsvorsitz

Bis zur erstmaligen, unverzüglich durchzuführenden Wahl eines Verbandsvorsitzenden
und seines Stellvertreters durch die Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Ostsachsen werden die Rechte des Verbandsvorsitzenden durch Herrn
Landrat Michael Geisler und die Rechte des Stellvertreters des Verbandsvorsitzenden
durch Herrn Landrat Udo Witschas wahrgenommen.
§5
Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
5.1

Der Zweckverband Verkehrsverbund Ostsachsen führt die Haushalte der Vertragsparteien bis zum Ende des Wirtschaftsjahres 2026 fort, soweit und sofern er
diese nicht durch Nachträge ändert oder er bereits für das verbleibende Wirtschaftsjahr 2026 einen Haushalt für das gesamte Verbandsgebiet aufstellt.

5.2

Etwaige Forderungen gegen den ZVOE zum Zeitpunkt der Eingliederung werden
vom Zweckverband Verkehrsverbund Ostsachsen mittels Maßnahmen erfüllt, die
im früheren Verbandsgebiet des ZVOE wirken. Etwaige Forderungen gegen den
ZVON zum Zeitpunkt der Eingliederung werden vom Zweckverband Verkehrsverbund Ostsachsen mittels Maßnahmen erfüllt, die im früheren Verbandsgebiet
des ZVON wirken.

5.3

Der ZVVO soll die wirtschaftlichen Aktivitäten derart führen, dass in Anbetracht
aller vorhersehbaren Umstände und Risiken, von seinen Verbandsmitgliedern
möglichst keine Umlage erhoben wird.

5.4

Das heutige Angebot im Schienenpersonennahverkehr (SPNV) soll grundsätzlich
erhalten werden. Gegebenenfalls erforderliche Anpassungen müssen regional
ausgewogen erfolgen.

Seite 3/5

§6
Vermögensübergang
Im Zuge der Eingliederung übernimmt der Zweckverband Verkehrsverbund Ostsachsen
alle im Bestand des ZVON zum Zeitpunkt der Eingliederung stehenden Aktiva und
Passiva.
§7
Eigengesellschaften
7.1

Sowohl ZVON als auch ZVOE bedienen sich zur Erfüllung ihrer Aufgaben jeweils einer Eigengesellschaft (Verkehrsverbund Oberlausitz-Niederschlesien
GmbH [VON GmbH] und Verkehrsverbund Oberelbe GmbH [VVO GmbH]).
VON GmbH und VVO GmbH sind jeweils auf der Grundlage von gesonderten
Geschäftsbesorgungsverträgen für den ZVON bzw. den ZVOE tätig. Zum nächstmöglichen Zeitpunkt, spätestens mit der Einführung eines einheitlichen Verbundtarifs für das gesamte Gebiet des Zweckverbandes Verkehrsverbund Ostsachsen
sollen die Eigengesellschaften von ZVON und ZVOE verschmolzen und die bestehenden Beschäftigungsverhältnisse von VON GmbH und VVO GmbH auf die
neue Eigengesellschaft im Wege des Betriebsübergangs übergeleitet werden.

7.2

Die Tätigkeitsbereiche der beiden Eigengesellschaften VON GmbH und VVO
GmbH werden wie folgt voneinander abgegrenzt:
Soweit es um die Fragen der Zusammenarbeit mit den Verkehrsunternehmen, die
Anwendung der jeweiligen Verbundtarife durch die Verkehrsunternehmen und
die daraus resultierende Aufteilung der Fahrgeldeinnahmen zwischen den Verkehrsunternehmen geht, ist die VON GmbH für das Verbundgebiet des früheren
ZVON und die VVO GmbH für das Verbundgebiet des früheren ZVOE zuständig.
Soweit es um die Vorbereitung der Zweckverbandsversammlungen des Zweckverbandes Verkehrsverbund Ostsachsen und Fragen geht, die das gesamte Verbandsgebiet des Zweckverbandes Verkehrsverbund Ostsachsen betreffen, ist ausschließlich die VVO GmbH zuständig. Entweder ZVON und ZVOE noch vor der
Eingliederung oder aber der Zweckverband Verkehrsverbund Ostsachsen nach
der Eingliederung werden die Geschäftsbesorgungsverträge mit der VVO GmbH
und der VON GmbH entsprechend ändern.
§8
Schmalspurbahnen

Der Zweckverband Verkehrsverbund Ostsachsen arbeitet aktiv für den Erhalt der
Schmalspurbahnen Radebeul Ost – Moritzburg – Radeburg, Freital-Hainsberg – Kurort

Seite 4/5

Kipsdorf und Zittau – Kurort Oybin/Kurort Jonsdorf und deren Betrieb im öffentlichen
Personennahverkehr.
§9
Förderung durch den Freistaat Sachsen
Für den Fall, dass der Freistaat Sachsen die Eingliederung des ZVON in den ZVOE
finanziell fördert, wird der Förderbetrag vom Zweckverband Verkehrsverbund Ostsachsen jeweils zur Hälfte im Gebiet des früheren ZVON und im Gebiet des früheren
ZVOE verwendet.
§ 10
Mitwirkungspflichten
Der ZVOE und der ZVON sind verpflichtet, sich gegenseitig alle Auskünfte zu erteilen
und an allen Geschäften und Rechtshandlungen mitzuwirken bzw. die erforderlichen
Erklärungen abzugeben, die zur Durchführung dieses Vertrages erforderlich sind.
§ 11
Schlussbestimmungen
11.1 Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam, gesetzwidrig oder
undurchführbar sein, so wird die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen
dadurch nicht berührt. Die unwirksame oder undurchführbare Bestimmung ist
durch eine andere zumutbare Regelung zu ersetzen, die dem Vertragsziel nicht
entgegensteht und dem Willen beider Vertragsparteien am nächsten kommt. Das
gilt sinngemäß auch für etwaige Vertragslücken.
11.2 Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform.
11.3 Dieser Vertrag tritt nach den entsprechenden Beschlussfassungen in den Zweckverbandsversammlungen des ZVON und des ZVOE und der Unterzeichnung
durch die gesetzlichen Vertreter des ZVON und ZVOE in Kraft. Die Neufassung
der Verbandssatzung bedarf der Genehmigung durch die Landesdirektion Sachsen.

Dresden, den ___________________

Bautzen, den ___________________

______________________________

______________________________

Seite 5/5

