Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-079/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-02/1/0001850/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Karina Müller

995,38 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Klassik im Gartenlokal

Eigenleistung

115,38 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

880,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

21.08.2025 - 11.09.2025

Fördervorschlag StBA

880,00 €

Förderort:

Gartenlokal "Fortschritt", Bärnsdorfer Str. 2a, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Klassische Musik in einem Gartenlokal erklingen zu lassen, folgt der Idee, Hörtraditionen und
Normen von Konzertformaten etwas aufzubrechen.
Die Musikgeschichte bietet uns mit Kompositionen aus nunmehr 400 Jahren einen übergroßen
Schatz an Klangkunst. Einige Kammermusikwerke davon fordern uns besonders heraus, denn es
sind Kunstwerke, die auch heute noch Emotionen hervorrufen und berühren können. Gemeinsam
mit ausgesuchten Musikerinnen und Musikern der vorwiegend freien Szene Dresden und Umland
möchte ich Miniaturabende gestalten, die Werke der klassischen Musik ins Zentrum rücken.
Gleichzeitig soll durch die Lokalität, durch Publikumsinteraktionen, kleine Moderationen,
Einbringen von anderen Kunstformen u.ä. die Tradition des reinen Hörens von Musik aufgebrochen
werden.
Das Gartenlokal "Fortschritt" ist ein Treffpunkt für geselliges Zusammensein geworden. Neben
Konsum von Speisen und Getränken, der Nutzung der Kegelbahn gibt es auch zahlreiche
Veranstaltungen. Von public viewing über Karaoke, Tango- und Salsaabende zu Konzerten der
Rock/PopSzene sieht das Kulturprogramm monatlich bunt aus.
Einmal im Monat ein quasi FeierabendKonzert mit klassischer Musik im Gartensaal des
"Fortschritt" zu veranstalten, wäre eine zusätzliche Bereicherung des Programms, eine noch
andere Möglichkeit der kulturellen Freizeitgestaltung für das wechselnde durchmischte Publikum.
Die Atmosphäre eines Gartenlokals wäre hierbei willkommen: Sowohl Agierende als auch
Teilnehmende können die Musik in lockerer, belebter Umgebung, nahbar, in wechselnden
Sitzordnungen und in einem eher rustikalwitzigen Saal zu sich nehmen. Wir Musikerinnen und
Musiker würden uns über ein freieres Publikum freuen, die bloße Ernsthaftigkeit von klassischen
Konzerten sehr gern auch selbst an dieser Stelle ein wenig in den Hintergrund treten lassen und
somit auch die Komponisten der gespielten Werke als Menschen in die Konzertstunde mitnehmen.
In Absprache mit dem Gartenlokal soll die Reihe "Fortissimo - Klassik absurd" heißen und
monatlich einmal donnerstags 19.30 Uhr stattfinden. Ein Einläuten des nahenden Wochenendes
mit einer Stunde klassischer Musik, aufgebrochen durch nichtmusikalische Programmpunkte
stellen wir uns passend für Ort, Publikum und Agierende vor.
Der Titel der Konzertreihe soll vorwiegend auf Witziges, Besonderes, selten Gehörtes der
Musikgeschichte verweisen und Kurioses des menschlichen Daseins einbeziehen.

01. August 2025

Sehr gern würden wir die Reihe ab August 2025 fortlaufend stattfinden lassen. Dafür möchten wir
die nächste Antragsfrist 1.9.2025 für Kleinprojekte beim Amt für Kultur und Denkmalschutz
nutzen.
Damit die geplanten Konzerte am 21.08.2025 und 11.09.2025 auch mit einer Finanzierung
stattfinden könnten, sind ausschließlich diese beiden Termine Inhalte dieses Antrages.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Durch die Verortung des Gartenlokals kann mit den monatlichen
Kleinstkonzerten auf anderer Ebene ein Publikum erreicht werden. Klassische Musik wird auf diese
Weise niederschwellig zugänglich gemacht.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann nur bedingt Rechnung getragen werden.
Der Gartensaal liegt ebenerdig, leichte Stufen im Gelände können mit Hilfe überwunden werden.
Das Projekt wird seitens des StBA Neustadt dennoch befürwortet und die beantragte Zuwendung
zur Bewilligung empfohlen.

01. August 2025

