Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt; der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben; von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann
gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde
nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen keine
Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage
stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren
stattfanden.
Das Frauenförderwerk gründete sich im Jahr 1991 als Verein. Seither haben sich die Themen
und Ziele der Vereinsarbeit entsprechend der politischen Situation und den sich damit
ergebenen Herausforderungen für Mädchen und Frauen verändert. War es anfänglich der
hohe Anteil von Frauen, welche von der Arbeitslosigkeit zur Wendezeit betroffen waren, geht
es heute um Beratung und Hilfe von Alleinerziehenden, um die Unabhängigkeit der Frauen
und andere Themen. Natürlich sind auch alleinerziehende Väter, Familien und Senioren
willkommen.
Mit der Eröffnung einer sozial-integrativen Begegnungsstätte am Nürnberger Ei in der
Nürnberger Straße 28a im Oktober 2022 wurde eine Stätte der Begegnung in Plauen
geschaffen. Auch wenn es zuvor bereits Projekte im Stadtraum gab, gibt es nun mit der
Etablierung der Begegnungsstätte eine verlässliche Konstante im Stadtraum. Schon im Jahr
2022 förderte der Stadtbezirksbeirat Plauen eine Begegnungsküche, welche sich auf die
integrative Wirkung der Angebote, den Kontakten zwischen den Teilnehmenden sowie den
vielfältigen Austausch fokussierte. Regelmäßige Treffs bringen die Familien und die dort
Engagierten sowie ehrenamtlich Aktiven mit dem Ziel in Kontakt, Benachteiligungen
auszugleichen – durch gegenseitige Hilfestellungen und Problemlösungsansätze.
Im aktuellen Förderantrag geht es darum, die gewonnenen Erfahrungen im Familienzentrum
„Brücke“ umzusetzen und auf die aktuelle Situation zu reagieren. Das heißt, bisher gibt es eine
Ausstattung für max. 24 Personen, welche nun entsprechend des Bedarfes für weitere 24
Personen aufgestockt werden soll. Das betrifft sowohl Tische, Stühle als auch Geschirr und
Besteck.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung für
den Verein.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um von möglichen Sonderangeboten zu partizipieren
und Planungssicherheit zu erhalten. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf
vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 25. Juli 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in
Höhe von 4.431,38 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2025
mit Stand vom 6. August 2025 noch 125.762,25 Euro zur Verfügung.

