Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0476/25
Datum: 6. August 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
05.08.2025
11.08.2025
13.08.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

18.08.2025

nicht öffentlich

Stadtrat

28.08.2025

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Ausschreibung Campuslinie TA 1.2 Nossener Brücke/Nürnberger Straße
Beschlussvorschlag:
1. Zur Einhaltung der Terminkette des Bauvorhabens nimmt der Stadtrat die Notwendigkeit zur
Einleitung des Vergabeverfahrens für die Hauptbauleistungen, der Ausrüstung für öffentliche
Beleuchtung, der Leistungen zur Kampfmittelerkundung, der Ausrüstung der Lichtsignalanlagen und der vorgezogenen Maßnahmen zum Artenschutz und zur Landschaftspflege zur
Kenntnis und stimmt der Veröffentlichung der Ausschreibung zu.
2. Der Stadtrat bestätigt, dass vor Veröffentlichung der Ausschreibung vom Fördermittelgeber
die Bestätigung des förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns vorliegen muss.

...

2/6
3. Der Stadtrat bestätigt, dass die Ausschreibung mit der Einschränkung erfolgt, die Ausschreibung aufheben zu können, falls bis zur Zuschlagserteilung keine verbindliche Fördermittelzusage für das Bauvorhaben vorliegt.
4. Im Falle einer nicht fristgerechten Bewilligung der Fördermittel entsprechend Beschlusspunkt 3 wird der Stadtrat mit einer separaten Vorlage entscheiden
- ob bei einer Inaussichtstellung von Fördermitteln die Finanzierungssicherheit vorübergehend mit den Mitteln der Carolabrücke abgesichert werden soll oder die Ausschreibung
aufzuheben ist,
- ob bei einer unklaren bzw. keiner Inaussichtstellung von Fördermitteln die Finanzierungssicherheit mit den Mitteln der Carolabrücke abgesichert werden soll oder die Ausschreibung aufzuheben ist.
5. Im Falle der Aufhebung der Ausschreibung sind ggf. zu leistende Entschädigungszahlungen
aus dem Budget des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
zu finanzieren.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2836/14 vom 15. Mai 2014
V0068/24 vom 31. März 2025
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

12
TI.22013.A66.B
78520000
2026-2031
85.200.000 Euro/2026 – 2031
123.900.000 Euro/2026 – 2031

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Anlass
Das Bauvorhaben Campuslinie TA 1.2 Nossener Brücke/Nürnberger Straße ist planerisch abgeschlossen und soll ab Juni 2026 realisiert werden. Zum Zeitpunkt der Ausschreibung im September 2025 liegt noch keine Förderzusage vor.
Erläuterung
Mit der Realisierung des Komplexbauvorhabens werden zwei Kernziele verfolgt.
Zentraler Bestandteil des Projekts ist die Erneuerung des Verkehrszuges Nossener Brücke. Der
Verkehrszug Nossener Brücke besteht aus vier Brückenbauwerken, welche in einem baulich
schlechten Zustand (Zustandsnote 3,5) sind. Die Tragfähigkeit der Brücke entspricht nicht mehr
den Anforderungen an das aktuell gültige Vorschriftenwerk, sodass bereits nutzungseinschränkende Maßnahmen (Einziehung von Fahrspuren, Geschwindigkeitsreduzierung, Reduzierung des
Belastungsniveaus) und zusätzliche Sicherungsmaßnahmen durchgeführt werden mussten. Insbesondere beim Bauwerk über die Gleisanlagen der Deutschen Bahn ist eine anhaltende Zustandsverschlechterung festzustellen. Entsprechend sind in absehbarer Zeit weitere Nutzungseinschränkungen zu erwarten. Die Funktionalität der Nossener Brücke als Bedarfsumleitung für
die Bundesautobahn (BAB) 17 ist entsprechend nur noch eingeschränkt gegeben.
Der Neubau der Stadtbahnneubaustrecke dient dem verkehrsplanerischen Ziel, die nachfragestarke Buslinie 61 zwischen Löbtau und Strehlen durch ein leistungsfähiges Stadtbahnsystem –
die Campuslinie – perspektivisch vollständig zu ersetzen. Mit dem Bau der Stadtbahnstrecke
wird eine deutlich verbesserte Erschließung der Exzellenzuniversität anvisiert und sie dient zudem der Erschließung weiterer Großprojekte der Landeshauptstadt Dresden, so z. B. der Bundesgartenschau.
Zudem sollen auf der Nossener Brücke die baulichen Voraussetzungen für eine weitere Übergangsstelle Straßenbahn/Bus – S-Bahn geschaffen werden.
Das Vorhaben Campuslinie TA 1.2 Nossener Brücke/Nürnberger Straße wurde mit den Partnern
der städtischen Auftraggebergemeinschaft (AGG) bestehend aus Dresdner Verkehrsbetrieben,
SachsenEnergie und Stadtentwässerung bis zur HOAI-Leistungsphase 6 (Vorbereitung der
Vergabe) geplant. Der gesamte Planungsprozess wurde mit der Deutschen Bahn AG abgestimmt
und koordiniert. Seit dem 4. Dezember 2023 liegt der Planfeststellungsbeschluss vor. Der Beschluss ist rechtskräftig und wurde nicht beklagt.
Für die AGG wird das Straßen- und Tiefbauamt die Vergabe des Hauptbauloses durchführen.
Gemäß Terminspiegel erfolgt die EU-Bekanntmachung der Vergabe- und Vertragsordnung für
Bauleistungen-Ausschreibung (VOB) am 5. September 2025. In der Bekanntmachung wird ein
Finanzierungsvorbehalt enthalten sein, der die Auftragserteilung von einer gesicherten Förderzusage abhängig macht. Die Angebotsöffnung ist am 28. Oktober 2025 und der Zuschlag am 27.
Januar 2026 geplant. Ausgeschrieben werden zusätzlich zum Hauptbaulos die Ausrüstung der
öffentlichen Beleuchtung, die Leistungen zur Kampfmittelerkundung, die Ausrüstung der Lichtsignalanlagen sowie die vorgezogenen Maßnahmen zum Artenschutz und Landschaftspflege.
Zur Absicherung des geplanten Baubeginns für das Komplexbauvorhaben im Juni 2026 muss das
EU-weite Vergabeverfahren für die Bauleistung zwingend zum vorgesehenen Zeitpunkt am
5. September 2025 beginnen. Der Termin für den Baubeginn der Nossener Brücke und die zeitliche Einordnung des Gesamtbauvorhabens ist innerhalb der Stadt und insbesondere mit der
...

5/6
Deutschen Bahn AG abgestimmt und die für die Erneuerung der Nossener Brücke erforderlichen
Sperrpausen mit der erforderlichen Vorlaufzeit von mindestens 3 Jahren bei der strategischen
Baubetriebsplanung der Deutschen Bahn AG angemeldet und bestätigt. Die Sperranmeldungen
müssen gleisbezogen und zeitkonkret (Datum und Uhrzeit) erfolgen und sind entsprechend auf
den vorgesehenen Baubeginn, den Bauablauf und die Bautechnologie der Nossener Brücke abgestellt.
Der Zeitraum zwischen Beginn des Vergabeverfahrens und Baubeginn ergibt sich dabei aus den
geforderten Fristen im eigentlichen Vergabeverfahren, dem Puffer für ein mögliches Nachprüfverfahren und dem erforderlichen Zeitbedarf für die Vorbereitung des Baubeginns seitens der
Baufirma. Letzterer ergibt sich aus der zwingend erforderlichen Vorabstimmung zwischen Baufirma, den Verantwortlichen der Deutschen Bahn AG und den beauftragten Ingenieurbüros für
Bauoberleitung/Bauüberwachung vor Baubeginn und der Einhaltung der geforderten Fristen bei
der Beantragung und Genehmigung von Sicherungsleistungen sowie Betriebs- und Bauanweisung für die geplanten Bauleistungen im Gleisbereich ab 1. Juni 2026 basierend auf den getätigten Sperranmeldungen.
Berücksichtigt im Zeitplan sind zudem die geplanten Bauvorhaben der Deutschen Bahn AG unter
der Nossener Brücke, insbesondere das Ausbauvorhaben Sachsen-Franken-Magistrale Bereich
Dresden Altstadt ab 2029. Bei einer Verschiebung des Baubeginns Nossener Brücke wären die
beantragten Sperrpausen entsprechend nicht mehr nutzbar und neu zu beantragen unter Beachtung des angepassten Bauablaufs. Die Neuanmeldung von Sperrpausen ist unter Beachtung
der 3-jährigen Vorlaufzeit jedoch frühestens für 2029 denkbar. Ob eine Erneuerung der Nossener Brücke ab 2029 parallel zum Ausbauvorhabens der Deutschen Bahn AG erfolgen könnte, ist
dabei fraglich – vielmehr ist davon auszugehen, dass der Baubeginn noch weit aus später stattfinden würde. Dies ist mit Verweis auf den aktuellen, sich verschlechternden Bauwerkszustand
der Nossener Brücke und auch der angrenzenden Ingenieurbauwerke zu vermeiden.
Mit der beschlossenen Haushaltssatzung V0068/24 vom 31. März 2025 stehen die erforderlichen städtischen Auszahlungsansätze in Summe von 123,9 Mio. Euro in Jahresscheiben von
2026 bis 2031 sowie die entsprechenden Verpflichtungsermächtigungen zur Verfügung.
Mit der Ausstellung der baufachlichen Stellungnahme durch das Landesamt für Straßenbau und
Verkehr liegt seit 28. Juli 2025 die Grundlage zur Förderbeantragung vor. Am 31. Juli 2025 wurde daraufhin der Förderantrag sowie der Antrag auf Bewilligung des „vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginns“ eingereicht. Mit der Bewilligungsstelle beim Landesamt für
Straßenbau und Verkehr sowie dem Fördermittelgeber Sächsisches Staatsministerium für Infrastruktur und Landesentwicklung (SMIL) ist die Ausstellung des förderunschädlichen Maßnahmebeginns bis zum Beginn des Vergabeverfahrens vereinbart. Die Bestätigung des förderunschädlichen Maßnahmebeginns ist die Voraussetzung für die EU-Bekanntmachung am 5. September
2025.
Durch den Fördermittelgeber ist die Maßnahme zur Förderung aus dem neuen Länder-undKommunal-Infrastrukturfinanzierungsgesetz – LuKIFG vorgesehen. Begleitend hat der Freistaat
Sachsen mit dem Sachsenfonds-Gesetz – SaFoG ein Instrument zur Ausreichung der Infrastrukturmittel an die Kommunen aufgelegt. Beide Gesetze haben die Förderung von Verkehrsinfrastruktur als Schwerpunkt. Die Verabschiedung der Gesetze wird im Herbst 2025 erwartet.

...

6/6

Bis zum Ausschuss für Wirtschaftsförderung (Vergabeausschuss) am 14. Januar 2026 muss die
gesicherte Förderzusage zum Nachweis der Finanzierung vorliegen. Zwischenzeitlich wird zur
Absicherung des Risikos nicht fristgerecht bewilligter Fördermittel für die Nossener Brücke in
Höhe von 85,2 Mio. Euro eine Reservierung der Eigenmittel der Carolabrücke vorgenommen.
Sollte keine Förderung in Aussicht gestellt werden, wird dem Stadtrat vor der Zuschlagserteilung
eine alternative Finanzierungsvorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.
Die weiteren AGG-Partner haben ihre Finanzierung fristgerecht zugesichert. Die Deutsche Bahn
AG hat ihrerseits den Abschluss der Eisenbahnkreuzungsvereinbarung und damit die Bestätigung der Mitfinanzierung bis Ende August 2025 zugesichert.

Dirk Hilbert

