Anlage 2

Stand: 21.05.2025

Verbandssatzung
des Zweckverbandes Verkehrsverbund Ostsachsen (ZVVO)

§1
Rechtsform, Verbandsmitglieder, Verbandsgebiet
(1)

Die Verbandsmitglieder bilden einen Zweckverband im Sinne des Sächsischen
Gesetzes über kommunale Zusammenarbeit (SächsKomZG) zur Entwicklung und
dauerhaften Sicherstellung eines einheitlichen Angebotes des Öffentlichen Personennahverkehrs auf hohem Qualitätsniveau.

(2)

Verbandsmitglieder sind die Landkreise Bautzen, Görlitz, Meißen und Sächsische
Schweiz-Osterzgebirge, die Landeshauptstadt Dresden und die Stadt Görlitz. Der
Beitritt weiterer Gebietskörperschaften ist möglich, wenn sie Aufgabenträger für
den Öffentlichen Personennahverkehr sind. Die Erweiterung des Verbandsgebietes ist auch länderübergreifend möglich, sofern die verfassungsrechtlichen Voraussetzungen hierfür geschaffen sind.

(3) Das Gebiet des Zweckverbandes umfasst das Territorium seiner Verbandsmitglieder.
§2
Name und Sitz
Der Zweckverband führt den Namen „Zweckverband Verkehrsverbund Ostsachsen“
(ZVVO). Er hat seinen Sitz in Dresden.
§3
Aufgaben
(1)

Der Zweckverband hat die Aufgabe, für die Bevölkerung seines Gebietes mit den
dort tätigen Verkehrsunternehmen einen attraktiven, zukunftsweisenden Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) zu planen, zu organisieren, abzustimmen und
auszugestalten. Der Zweckverband verfolgt dabei das Ziel einer Verbesserung des
Modal-Splits zugunsten des ÖPNV und der Gewährleistung der Funktionalität der
Siedlungen untereinander.

(2)

Auf der Grundlage von Abs. 1 nimmt der Zweckverband insbesondere folgende
Aufgaben wahr:

Seite 1/15

1.

Umsetzung einer integrierten und nach § 2 Abs. 5 SächsÖPNVG auch Ländergrenzen überschreitenden Verkehrsgestaltung im Verbandsgebiet;

2.

Planung und Organisation internationaler ÖPNV-Angebote;

3.

Abstimmung der Angebote im Verbands- und Kreisgrenzen überschreitenden ÖPNV auf der Grundlage der kooperativen Zusammenarbeit mit den
benachbarten ÖPNV-Aufgabenträgern einschließlich der mit der Wahrnehmung dieser Aufgaben beauftragten Organisationen;

4.

Festlegung eines einheitlichen Tarifs, einheitlicher Tarifbestimmungen und
einheitlicher Beförderungsbedingungen;

5.

Koordinierung des ÖPNV im Verbandsgebiet, insbesondere durch die Entwicklung eines einheitlichen Netzes mit abgestimmten Fahrplänen;

6.

Koordinierung des Verbundfahrplanes in Zusammenarbeit mit den Verkehrsunternehmen und den Aufgabenträgern des ÖPNV;

7.

Entwicklung eines einheitlichen Vertriebs und Marketings im ÖPNV im
Verbundgebiet in Abstimmung mit den Verkehrsunternehmen und den Aufgabenträgern des ÖPNV;

8.

Vornahme der Einnahmenaufteilung zwischen den Verkehrsunternehmen
und den Aufgabenträgern des ÖPNV;

9.

Ermittlung von Kostensätzen für die Verkehre im Verbundgebiet;

10.

Planung der Verkehre zwischen den Mittelzentren bzw. Oberzentrum und
Mittelzentren im Sinne des Landesentwicklungsplans, die die Grenzen einzelner Verbandsmitglieder überschreiten. Auf Antrag eines betroffenen
Verbandsmitgliedes kann dem Zweckverband auch die Zuständigkeit für die
Planung für andere Verkehre übertragen werden.

11.

Pflege und Weiterentwicklung eines elektronischen Fahrplanauskunftssystems;

12.

Wahrnehmung der sich aus der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr zur Finanzierung des ÖPNV für
das Verbandsgebiet ergebenden Aufgaben;

13.

Planung und Organisation von verbundbezogener Verkehrsforschung (Erhebungen, Befragungen);

Seite 2/15

(3)

(4)

14.

Aufbau eines verbundweiten Informationssystems zur speziellen Nutzung
sowohl für die Fahrgäste als auch für die Verbandsmitglieder;

15.

Ausübung einer Beratungsfunktion für Dritte;

16.

Planung, Organisation und Finanzierung des Schienenpersonennahverkehrs.

Die Verbandsmitglieder mit Ausnahme des Landkreises Görlitz und der Stadt
Görlitz haben die Aufgabe der Planung, Organisation, Ausgestaltung und Durchführung folgender Verkehre auf den Zweckverband übertragen:
1.

Ersatzverkehre mit Kraftomnibussen als dauerhafter Ersatz für vom Zweckverband abbestellte Eisenbahnverkehrsleistungen (SPNV-Ersatz-Verkehre);

2.

Ergänzungsverkehre mit Straßenbahnen und Kraftomnibussen für bedeutende Korridore zwischen Dresden und dem Umland, soweit die Ergänzungsverkehre zur Nachtzeit zwischen 0.00 Uhr und 4.00 Uhr angeboten
werden (Nacht-Verkehre);

3.

Ergänzungsverkehre mit Kraftomnibussen für vom Zweckverband festgelegte Korridore, die erforderlich sind, damit das Verkehrsbedienungsangebot in diesen Korridoren die Kriterien gemäß Anlage 6 der ÖPNVFinVO
erfüllt (PlusBus- und TaktBus-Verkehre).

Im Bereich des Schienenpersonennahverkehrs werden insbesondere folgende
Aufgaben durch den Zweckverband wahrgenommen:
1.

Die Aufgabenträgerschaft über den Schienenpersonennahverkehr im Verbandsgebiet. Zur Wahrnehmung dieser Aufgabe hat der Zweckverband insbesondere über die mit den Eisenbahnverkehrsunternehmen zu vereinbarenden Nahverkehrsleistungen im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel
zu entscheiden.

2.

Der Zweckverband arbeitet aktiv mit dem für Verkehr zuständigen Staatsministerium und den Landkreisen am Erhalt der Schmalspurbahnen.

3.

Der Zweckverband kann zur Erfüllung seiner Aufgaben im Bereich des
Schienenpersonennahverkehrs auch Grundstücke und Eisenbahninfrastruktur erwerben sowie sich an privatrechtlichen Eisenbahnverkehrsgesellschaften beteiligen.

Seite 3/15

(5) Der Zweckverband hat in Abstimmung mit seinen Mitgliedern für das Verbandsgebiet einen verbindlichen Nahverkehrsplan zu erstellen, zu beschließen und fortzuschreiben. Der Nahverkehrsplan bzw. verbandsmitgliedsspezifische Auszüge
werden den Verbandsmitgliedern zur schriftlichen Stellungnahme in einer angemessenen Frist vorgelegt. Stellungnahmen der Verbandsmitglieder sind der Beschlussvorlage für die Verbandsversammlung beizufügen. Der Nahverkehrsplan
bedarf eines Beschlusses der Verbandsversammlung mit der Mehrheit von elf
Zwölftel der satzungsgemäßen Stimmenzahl.
§4
Organe des Zweckverbandes
Organe des Zweckverbandes sind
–

die Verbandsversammlung (§§ 5-8),

–

der Verbandsvorsitzende (§ 9) und

–

der Verwaltungsrat (§ 10).
§5
Zusammensetzung der Verbandsversammlung

(1)

Die Verbandsversammlung besteht aus den Vertretern der Verbandsmitglieder.

(2)

Jedes Verbandsmitglied wird von seinem Vertreter nach § 52 Absatz 3 Satz 1
SächsKomZG vertreten. Zusätzlich entsenden die jeweiligen Verbandsmitglieder
weitere Vertreter nach Maßgabe der folgenden Auflistung:
–

Landkreis Bautzen

5 weitere Vertreter,

–

Landkreis Görlitz

3 weitere Vertreter,

–

Landkreis Meißen

5 weitere Vertreter,

–

Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge

5 weitere Vertreter,

–

Landeshauptstadt Dresden

11 weitere Vertreter,

–

Stadt Görlitz

1 weiteren Vertreter.

(3) Die weiteren Vertreter werden durch die Vertretungskörperschaften der Verbandsmitglieder für deren Wahlzeit aus ihrer Mitte gewählt. Für jeden weiteren
Vertreter ist ein Stellvertreter für den Fall der Verhinderung zu wählen.

Seite 4/15

(4)

Nach Ablauf ihrer Wahlperiode üben die bisherigen Vertreter in der Verbandsversammlung ihre Tätigkeit bis zur Neubesetzung durch die Verbandsmitglieder
weiter aus.

(5)

Die Tätigkeit als Vertreter eines Verbandsmitgliedes endet vorzeitig durch
1.

Verlust der Wählbarkeit,

2.

Rücktritt aus wichtigem Grund,

3.

Erlöschen der Mitgliedschaft des delegierenden Verbandsmitgliedes.
§6
Zuständigkeit der Verbandsversammlung

(1)

Die Verbandsversammlung beschließt über alle Angelegenheiten des Verbandes,
soweit sie nicht von Gesetzes wegen oder auf Grund dieser Satzung in die Zuständigkeit des Verbandsvorsitzenden oder Verwaltungsrates oder auf Grund dieser Satzung in die Zuständigkeit beschließender Ausschüsse fallen. Die Verbandsversammlung entscheidet insbesondere über folgende Angelegenheiten:
1.

die Wahl des Verbandsvorsitzenden und seines Stellvertreters,

2.

die Änderung der Verbandssatzung,

3.

den Erlass der Haushaltssatzung einschließlich Haushaltsplan mit Stellenplan und die Geschäftsordnung für die Verbandsversammlung,

4.

Feststellung der Jahresrechnung,

5.

die haushalts- und vermögensrechtlichen Entscheidungen, soweit es sich
nicht um einfache Geschäfte der laufenden Verwaltung handelt,

6.

die Aufnahme und das Ausscheiden von Verbandsmitgliedern,

7.

die Beschlüsse über verkehrspolitische Leitlinien,

8.

das Errichten, Übernehmen, Unterhalten und Erweitern von und das Beteiligen an öffentlich-rechtlichen Körperschaften, privatrechtlichen Gesellschaften oder Vereinen,

9.

Beschlüsse über den Abschluss oder die Änderung von Verträgen, soweit
diese eine Verpflichtung des Zweckverbandes von über EUR 500.000,00
zur Folge haben; regelmäßig wiederkehrende Verpflichtungen werden nach

Seite 5/15

dem dreifachen Wert der einjährigen Verpflichtung berechnet. Dies gilt
auch für die Bewilligung von über- und außerplanmäßigen Ausgaben von
über EUR 500.000,00 im Einzelfall,
10.

die Auflösung des Zweckverbandes,

11.

die Anstellung, Beförderung bzw. Höhergruppierung und Entlassung des
Geschäftsführers der Geschäftsstelle des Zweckverbandes,

12.

den Nahverkehrsplan,

13.

die Festlegung des Verbundtarifs,

14.

die Abgabe von Bestellgarantien für einzelne SPNV-Strecken hinsichtlich
des Abschlusses von Infrastrukturverträgen zwischen dem Freistaat Sachsen
und der DB InfraGO AG.

(2) Die Verbandsversammlung gibt sich eine Geschäftsordnung.
§7
Einberufung der Verbandsversammlung
(1)

Die Verbandsversammlung wird von ihrem Vorsitzenden einberufen und geleitet.

(2)

Die Verbandsversammlung ist mindestens zwei Mal jährlich einzuberufen. Sie
muss unverzüglich einberufen werden, wenn die Geschäftslage es erfordert oder
wenn ein Fünftel der Vertreter der in der Verbandsversammlung schriftlich die
Einberufung unter Angabe des Verhandlungsgegenstandes verlangt.

(3)

Die Vorschriften der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen über die Öffentlichkeit der Sitzungen gelten entsprechend.
§8
Beschlussfähigkeit und Abstimmung

(1)

Jedes Mitglied des Zweckverbandes hat ein mehrfaches Stimmrecht. Die Anzahl
der Stimmen der Landeshauptstadt Dresden beträgt 12, die Anzahl der Stimmen
der Landkreise Bautzen, Meißen und Sächsische Schweiz-Osterzgebirge beträgt
jeweils 6, die Anzahl der Stimmen des Landkreises Görlitz beträgt 4 und die Anzahl der Stimmen der Stadt Görlitz beträgt 2. Die Stimmen eines Verbandsmitgliedes müssen einheitlich abgegeben werden. Dies obliegt dem Vertreter des
Verbandsmitglieds nach § 52 Absatz 3 Satz 1 SächsKomZG.

Seite 6/15

(2) Die Verbandsversammlung ist beschlussfähig, wenn sämtliche Vertreter ordnungsgemäß geladen sind und so viele Vertreter der Verbandsmitglieder nach
§ 52 Absatz 3 Satz 1 SächsKomZG anwesend und stimmberechtigt sind, dass
mindestens die Hälfte der satzungsgemäßen Stimmen erreicht wird.
(3)

Wird die Beschlussunfähigkeit der Verbandsversammlung festgestellt, ist binnen
drei Tagen eine neue Versammlung einzuberufen. Der Termin der neuen Versammlung muss mindestens eine Woche und höchstens vier Wochen nach dem
ursprünglichen Termin liegen.

(4)

Beschlüsse bedürfen der einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen, soweit
nicht gesetzliche Bestimmungen oder diese Satzung andere Mehrheitserfordernisse vorsehen. § 47 Abs. 2, § 19 Abs. 3 Sätze 2, 3 und 4 SächsKomZG bleiben
unberührt.

(5) Wahlen von Personen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann
offen gewählt werden, wenn niemand widerspricht. Gewählt ist, wer mehr als die
Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Erreicht niemand diese Mehrheit, so findet zwischen den Personen, die die beiden höchsten
Stimmzahlen erreicht haben, eine Stichwahl statt. Gewählt ist, wer in dieser
Stichwahl die meisten Stimmen auf sich vereinigt. Bei Stimmgleichheit entscheidet das Los.
§9
Verbandsvorsitzender, Stellvertreter
(1)

Die Verbandsversammlung wählt aus ihrer Mitte als Verbandsvorsitzenden sowie
als dessen Ersten und Zweiten Stellvertreter einen Landrat oder Oberbürgermeister. Sie werden für die Dauer ihres Amtes als Landrat bzw. Oberbürgermeister
zum Verbandsvorsitzenden oder Stellvertreter gewählt. Die Verbandsversammlung wählt aus ihrer Mitte einen Dritten Stellvertreter des Verbandsvorsitzenden
für die Dauer von 5 Jahren. Eine Wiederwahl in Folge ist nicht möglich, wenn
die Amtszeit zehn Jahre überschritten hat.

(2)

Der Verbandsvorsitzende führt die Geschäfte nach Maßgabe des Gesetzes, der
Verbandssatzung und der Beschlüsse der Verbandsversammlung. Er bereitet die
Sitzungen der Verbandsversammlung, des Verwaltungsrates und der Ausschüsse
vor und vollzieht die Beschlüsse. Er vertritt den Zweckverband nach außen.

(3)

Der Verbandsvorsitzende hat jährlich vor Beginn des Haushaltsjahres den Entwurf der Haushaltssatzung der Verbandsversammlung vorzulegen. Haushaltsjahr
ist das Kalenderjahr.

Seite 7/15

(4)

Der Verbandsvorsitzende entscheidet über den Abschluss oder die Änderung von
Verträgen, soweit diese eine Verpflichtung des Zweckverbandes von bis zu
EUR 250.000,00 zur Folge haben; regelmäßig wiederkehrende Verpflichtungen
werden nach dem dreifachen Wert der einjährigen Verpflichtung berechnet. Über
die Einstellung, Anstellung, Beförderung bzw. Höhergruppierung und Entlassung
der Mitarbeiter – mit Ausnahme des Geschäftsführers der Geschäftsstelle – entscheidet der Verbandsvorsitzende.

(5)

Nach Ablauf seiner Wahlperiode führt der bisherige Vorsitzende die Geschäfte
bis zum Amtsantritt des neuen Vorsitzenden fort.
§ 10
Verwaltungsrat

(1) Der Zweckverband hat einen Verwaltungsrat. Jedes Verbandsmitglied entsendet
seinen Landrat bzw. Oberbürgermeister in den Verwaltungsrat. Im Fall ihrer Verhinderung werden die Landräte bzw. Oberbürgermeister von ihrem jeweiligen
Stellvertreter im Amt vertreten.
(2)

Vorsitzender des Verwaltungsrates ist der Verbandsvorsitzende.

(3)

Der Verwaltungsrat hat folgende Aufgaben:
1.

Vorberatung der Angelegenheiten, deren Beratung und Entscheidung der
Verbandsversammlung vorbehalten sind;

2.

Entscheidung über den Abschluss oder die Änderung von Verträgen, soweit
diese eine Verpflichtung des Zweckverbandes von über EUR 250.000,00 bis
EUR 500.000,00 zur Folge haben; regelmäßig wiederkehrende Verpflichtungen werden nach dem dreifachen Wert der einjährigen Verpflichtung berechnet. Dies gilt auch für die Bewilligung von über- und außerplanmäßigen
Ausgaben von über EUR 250.000,00 bis EUR 500.000,00 im Einzelfall.

Im Rahmen seiner Zuständigkeit entscheidet der Verwaltungsrat an Stelle der
Verbandsversammlung. Durch Beschluss der Verbandsversammlung können dem
Verwaltungsrat im Einzelfall weitere Zuständigkeiten übertragen werden.
(4)

Der Verwaltungsrat ist beschlussfähig, wenn alle Mitglieder ordnungsgemäß geladen sind und so viele Mitglieder anwesend und stimmberechtigt sind, dass mindestens die Hälfte der satzungsgemäßen Stimmen erreicht wird. wenn mindestens
die Hälfte der Verwaltungsratsmitglieder anwesend ist. Beschlüsse bedürfen der

Seite 8/15

einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden hat ein vierfaches Stimmrecht, die Landräte der Landkreise Bautzen, Meißen und Sächsische Schweiz-Osterzgebirge haben jeweils ein
zweifaches Stimmrecht, der Landrat des Landkreises Görlitz hat ein einfaches
Stimmrecht und der Oberbürgermeister der Stadt Görlitz hat ein einfaches Stimmrecht. Die Sitzungen des Verwaltungsrates sind nichtöffentlich.
§ 11
Ausschüsse
(1)

Der Zweckverband errichtet einen Hauptausschuss als beratenden Ausschuss. Der
Zweckverband kann durch Beschluss der Verbandsversammlung mit einfacher
Mehrheit weitere beratende Ausschüsse zur Vorberatung einzelner Angelegenheiten errichten. Die Einrichtung weiterer ständiger beratender Ausschüsse bedarf einer Regelung in der Verbandssatzung.

(2)

Der Hauptausschuss hat die Aufgabe der Vorberatung von Beschlüssen der Verbandsversammlung.

(3)

Der Hauptausschuss besteht aus dem Verbandsvorsitzenden als Vorsitzenden und
weiteren zwölf Ausschussmitgliedern. Die Ausschussmitglieder und deren Stellvertreter werden von der Verbandsversammlung aus ihrer Mitte bestellt, wobei
die Landeshauptstadt Dresden mit vier Vertretern, die Landkreise Bautzen, Meißen und Sächsische Schweiz-Osterzgebirge mit jeweils zwei Vertretern, der
Landkreis Görlitz mit einem Vertreter und die Stadt Görlitz mit einem Vertreter
im Hauptausschuss vertreten sind. Die Verbandsversammlung kann sachkundige
Einwohner, insbesondere Vertreter der privaten und kommunalen Verkehrsunternehmen sowie der Eisenbahnverkehrsunternehmen, als beratende Mitglieder ohne
Stimmrecht in den Ausschuss berufen. Der Ausschuss wird fachlich durch die
Geschäftsstelle des Zweckverbandes begleitet.

(4) Der Hauptausschuss gibt sich eine Geschäftsordnung. Im Übrigen finden hinsichtlich des Geschäftsganges des Hauptausschusses die für die Verbandsversammlung geltenden Vorschriften und ansonsten die Vorschriften der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) über beratende Ausschüsse entsprechende Anwendung.
§ 12
Verwaltung des Zweckverbandes
(1)

Leiter der Verbandsverwaltung ist der Verbandsvorsitzende.

Seite 9/15

(2)

Der Zweckverband kann sich zur Erfüllung seiner Aufgaben anderer öffentlichrechtlicher Körperschaften oder Gesellschaften des privaten Rechts bedienen. Die
Errichtung, Übernahme, Unterhaltung, Erweiterung und Beteiligung des Zweckverbandes an öffentlich-rechtlichen Körperschaften oder Gesellschaften des privaten Rechts bedarf eines Beschlusses der Verbandsversammlung mit der Mehrheit von zwei Dritteln der satzungsgemäßen Stimmenzahl. Das Gleiche gilt für
die Auflösung dieser Körperschaften oder Gesellschaften.

(3)

Soweit die Erfüllung der Aufgaben des Zweckverbandes nicht durch die Verkehrsverbund Oberlausitz-Niederschlesien GmbH (VON GmbH) oder die Verkehrsverbund Oberelbe GmbH (VVO GmbH) erfolgt, kann der Zweckverband zur
Verwaltung des Zweckverbandes eine Geschäftsstelle errichten und dafür hauptamtliche Bedienstete einstellen.
§ 13
Ausübung von Gesellschafterrechten

(1)

Die Ausübung von Gesellschafterrechten bei Gesellschaften, an denen der
Zweckverband beteiligt ist, obliegt dem Verbandsvorsitzenden. Der Verbandsvorsitzende ist bei der Ausübung von Gesellschafterrechten an Beschlüsse der
Verbandsversammlung gebunden.

(2)

Der Verbandsvorsitzende bedarf der vorherigen Zustimmung der Verbandsversammlung für die Ausübung des Stimmrechts bei Beteiligungsgesellschaften für
folgende Beschlüsse:
1.

Feststellung des Jahresabschlusses, die Genehmigung des Lageberichtes
und Verwendung des Ergebnisses sowie Abdeckung von Verlusten;

2.

Genehmigung des Wirtschaftsplanes, bestehend aus Jahreserfolgsplan, 5jährigem Finanzplan und Stellenübersicht;

3.

Entlastung der Geschäftsführung;

4.

Änderung des Gesellschaftsvertrages;

5.

Entscheidung über die Geltendmachung von Ersatzansprüchen gegen die
Geschäftsführung;

6.

Verfügungen über Geschäftsanteile, insbesondere deren Veräußerung und
Belastung;

Seite 10/15

(3)

7.

Auflösung oder Umwandlung der Gesellschaft sowie Ernennung oder Abberufung von Liquidatoren;

8.

Aufnahme neuer Gesellschafter;

9.

Beschlüsse über die Besetzung von Organen bei Beteiligungsgesellschaften;

10.

Wahl des Abschlussprüfers.

Abs. 2 gilt entsprechend für die Ausübung von Gesellschafterrechten, soweit es
um die Zustimmung der Gesellschafter für folgende Geschäfte der Gesellschaft
geht:
1.

Gründung, Erwerb oder Veräußerung von anderen Unternehmen oder Beteiligung an anderen Unternehmen sowie Errichtung und Aufhebung von
Zweigniederlassungen und Betriebsstätten;

2.

Erwerb, Veräußerung und Belastung von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten sowie Rechten an Grundstücken und grundstücksgleichen
Rechten;

3.

Kaufabschlüsse mit
EUR 500.000,00;

4.

Abschluss von Rechtsgeschäften, die eine Verpflichtung der Gesellschaft
von über EUR 500.000,00 zur Folge haben;

5.

Beantragung von personenbeförderungsrechtlichen Genehmigungen für Linien im Verbundgebiet;

6.

Veräußerung von Gegenständen aus dem Anlagevermögen, soweit der
marktübliche Verkehrswert im Einzelfall EUR 500.000,00 übersteigt;

7.

Gewährung von Krediten jeder Art, soweit sie einen Betrag von
EUR 500.000,00 übersteigen;

8.

Übernahme von Bürgschaften und Garantien, soweit sie eine Verpflichtung
der Gesellschaft von über EUR 500.000,00 zur Folge haben oder haben können;

9.

Eingehung von Wechselverpflichtungen, soweit sie einen Betrag von
EUR 500.000,00 übersteigen;

einem

Einzelanschaffungswert

von

mehr

als

Seite 11/15

(4)

10.

Schuldbeitritte, soweit zu einer Schuld von über EUR 500.000,00 beigetreten wird;

11.

Erteilung von Prokura oder Generalvollmacht.

Der Zweckverband ist verpflichtet, seinen Mitgliedern hinsichtlich der Gesellschaft Auskunfts- und Einsichtsrechte zu verschaffen, die den Auskunfts- und
Einsichtsrechten des Gesellschafters nach § 51a GmbHG gleichkommen.
§ 14
Deckung des Finanzbedarfs

(1)

Der Zweckverband erhebt zur Erfüllung seiner gesetzlichen und satzungsmäßigen
Aufgaben von den Verbandsmitgliedern eine Umlage, soweit seine sonstigen Einnahmen zur Deckung seines Finanzbedarfs nicht ausreichen. Die Umlage ist in
zwölf gleichen Teilen bis zum dritten Werktag jeden Monats an den Zweckverband zu bezahlen.

(2)

Für das einzelne Verbandsmitglied bemisst sich die Umlage nach dem Verhältnis
seiner Einwohnerzahl zur Gesamteinwohnerzahl im Verbandsgebiet. Als maßgebende Einwohnerzahl gelten die vom Statistischen Landesamt herausgegebenen
Werte für den 31. Dezember des Vorvorjahres zum Haushaltsjahr.

(3)

Der Finanzbedarf des Zweckverbandes ist Gegenstand eines Haushaltsplanes, den
der Vorsitzende der Verbandsversammlung zum Beschluss vorzulegen hat. Den
Verbandsmitgliedern ist drei Monate vor Beginn des Kalenderjahres der voraussichtliche Finanzbedarf anzuzeigen.

(4)

Die satzungsgemäßen Aufgaben der VVO GmbH und der VON GmbH können
mit Mitteln des Zweckverbandes finanziert werden, soweit die eigenen Einnahmen der VVO GmbH und der VON GmbH für die Erfüllung der satzungsgemäßen
Aufgaben nicht ausreichend sind. Die Höhe dieses Finanzbedarfs wird von der
Verbandsversammlung festgestellt. Die Verbandsmitglieder können den insoweit
festgestellten und auf die Verbandsmitglieder umzulegenden Betrag direkt an die
VVO GmbH und die VON GmbH leisten.
§ 15
Tarif und Finanzierung von Verkehrsleistungen

(1) Der Zweckverband nimmt die Aufteilung der Einnahmen aus den Beförderungsentgelten vor. Die ergänzende Finanzierung der Verkehrsleistungen richtet sich
nach den folgenden Absätzen.

Seite 12/15

(2)

Die Finanzierung von Verkehrsleistungen, die zum Schienenpersonennahverkehr
gehören, ist Angelegenheit des Zweckverbandes.

(3)

Die Finanzierung von Verkehrsleistungen des öffentlichen Personennahverkehrs,
die nicht zum Schienenpersonennahverkehr gehören, ist Angelegenheit jedes Verbandsmitgliedes für sein jeweiliges Gebiet, soweit nicht diese Satzung etwas anderes bestimmt. Soweit einzelne Verbandsmitglieder Verkehrsleistungen gemäß
§ 3 Absatz 3 auf den Zweckverband übertragen haben, finanziert der Zweckverband diese aus Regionalisierungsmitteln nach § 7 Abs. 2 Nr. 1 lit. a
SächsÖPNVG.

(4) Jedes Verbandsmitglied hat das Recht, einzelne Elemente des Verbundtarifs innerhalb seines Hoheitsgebietes selbst zu bestimmen und insoweit eine Änderung
des Verbundtarifs zu verlangen. Das Verbandsmitglied übt das vorstehende Recht
aus, indem es einen Ergänzungsbeschluss zum Verbundtarif beantragt. Der Beschlussantrag muss eine genaue Beschreibung der Änderung der einzelnen Tarifelemente enthalten. Liegt diese Voraussetzung vor, so sind die anderen Verbandsmitglieder zur Zustimmung zu dem Antrag eines Ergänzungsbeschlusses
zum Verbundtarif verpflichtet. Die Ausübung des vorstehenden Rechts muss dem
Verbandsvorsitzenden mindestens ein Jahr vor der Beschlussfassung über den zu
ändernden Verbundtarif schriftlich mitgeteilt werden. Diese Regelung geht der
Regelung in § 8 Abs. 4 vor.
§ 16
Rechnungsprüfung
Der Zweckverband lässt seine örtliche Prüfung durch das Rechnungsprüfungsamt eines
Verbandsmitgliedes durchführen. Es gilt die Rechnungsprüfungsordnung des jeweils
prüfenden Rechnungsprüfungsamtes.
§ 17
Ausscheiden von Verbandsmitgliedern und Auflösung des Zweckverbandes
(1)

Der Antrag eines Verbandsmitgliedes auf Ausscheiden aus dem Zweckverband
muss mit einer Frist von zwei Jahren zum Ende eines Rechnungsjahres schriftlich
gestellt werden. Die von dem Ausscheidenden in seiner Eigenschaft als Verbandsmitglied dem Verband erbrachten Leistungen verbleiben dem Zweckverband.

(2)

Der Zweckverband kann sich durch Beschluss der Verbandsversammlung auflösen. Die Auflösung bedarf der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde und
kann versagt werden, wenn zum Entscheidungszeitpunkt die Voraussetzungen für
die Bildung eines Pflichtverbandes vorliegen. Der Auflösungsbeschluss bedarf

Seite 13/15

einer Mehrheit von drei Vierteln der satzungsmäßigen Stimmenzahl der Verbandsmitglieder. Mitglieder der Verbandsversammlung.
§ 18
Abwicklung
(1)

Wird der Zweckverband aufgelöst, so hat er seine Geschäfte abzuwickeln. Der
Zweckverband gilt bis zum Ende der Abwicklung als fortbestehend, soweit es der
Zweck der Abwicklung erfordert.

(2)

Abwickler ist der Verbandsvorsitzende, wenn nicht die Verbandsversammlung
etwas anderes beschließt.

(3)

Der Abwickler beendet die laufenden Geschäfte und zieht die Forderungen ein.
Um schwebende Geschäfte zu beenden, kann er auch neue Geschäfte eingehen.
Er fordert die bekannten Gläubiger besonders, andere Gläubiger durch öffentliche
Bekanntmachung auf, ihre Ansprüche anzumelden.

(4)

Der Abwickler befriedigt die Ansprüche der Gläubiger. Im Übrigen ist das Verbandsvermögen nach dem Umlageschlüssel im Zeitpunkt der Auflösung auf die
Verbandsmitglieder zu verteilen, soweit die Verbandsmitglieder und der Zweckverband nicht eine abweichende Vereinbarung treffen.

(5)

Können die Ansprüche der Gläubiger nicht oder nicht vollständig aus dem Verbandsvermögen befriedigt werden, werden die Ansprüche von den Verbandsmitgliedern entsprechend dem Umlageschlüssel im Zeitpunkt der Auflösung befriedigt.
§ 19
Änderung der Verbandssatzung

(1)

Änderungen der Verbandssatzung können von jedem Verbandsmitglied beantragt
und mit Zwei-Drittel-Mehrheit der satzungsgemäßen Stimmen in der Verbandsversammlung beschlossen werden.

(2)

Anträge auf Satzungsänderungen nach Abs. 1 müssen in der Tagesordnung angekündigt sein. Der Einladung zur Verbandsversammlung ist der ausgearbeitete
Wortlaut der beantragten Änderung mit einer Begründung beizufügen.

(3)

Satzungsänderungen bedürfen der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde.

Seite 14/15

§ 20
Amtliche Bekanntmachungen
Öffentliche Bekanntmachungen des Zweckverbandes erfolgen durch Abdruck in dem
als Beilage zum Sächsischen Amtsblatt erscheinenden Amtlichen Anzeiger.
§ 21
Inkraftreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Seite 15/15

