Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0425/25
Datum: 6. August 2025

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
29.07.2025
11.08.2025
08.09.2025

Stadtbezirksbeirat Neustadt
20.10.2025
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 29.10.2025
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
03.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderungen der Planwerte von Ein- und Auszahlungen für die investive Baumaßnahme
"Umbau und Erweiterung Kulturzentrum Scheune" im Finanzhaushalt 2025/2026 ff. des Amtes
für Hochbau und Immobilienverwaltung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die aus der Anlage 1 resultierenden finanziellen Veränderungen der Ein- und Auszahlungen für das investive Projekt „Umbau und Erweiterung
Kulturzentrum Scheune“ im Finanzhaushalt 2025 des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung.

2.

Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Sicherstellung der
Gesamtfinanzierung in Aussicht gestellten Einzahlungen aus Fördermitteln des Landes für
das Projekt „Umbau und Erweiterung Kulturzentrum Scheune – Außenanlagen“ in Höhe von
341.969,32 Euro dem Finanzhaushalt als Auszahlungsbudget gemäß Anlage 1 der Beschlussvorlage projektkonkret auf dem Projekt HI.2720027 zur Verfügung zu stellen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2473/18 vom 1. November 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 1
siehe Anlage 1
siehe Anlage 1
siehe Anlage 1

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 1

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck
Die vorliegende Beschlussvorlage entfaltet keine Auswirkungen auf Klima und Treibhausgase,
somit ist kein Klimacheck notwendig.
...

3/5

Begründung:
1. Bauvorhaben – Gestaltung und Realisierung der Außenanlage des Kulturzentrums Scheune
Auf dem bebauten Grundstück Alaunstraße 36 – 40 in 01099 Dresden, Gemarkung Neustadt,
Flurstück 555/3 wird das Bestandsgebäude Kulturzentrum „Scheune“ durch Anbau und Erweiterung von Veranstaltungs-, Sanitär- und Kellerräumen modernisiert. Mit den Umbaumaßnahmen
wächst das Kulturzentrum „Scheune“ nach Norden und Süden um jeweils drei Meter und nach
Westen um neun Meter an. Im Zuge der Baumaßnahmen erfolgt ebenso eine Umgestaltung der
Außenanlagen.
Die Leistungen im Außenbereich sind in vier Bereiche bzw. Teilobjekte unterteilt:
Teil 1 – Louisenstraße
Teil 2 – Hinterhof/Innenhof
Teil 3 – Vorplatz
Teil 4 – Fassadenbegrünung
Teilobjekt 1 Louisenstraße
Mit der neuen Kubatur des Gebäudes wird die Hofzufahrt schmaler. Um die zukünftige Hofzufahrt zu gewährleisten, müssen bestehende Kleinarchitekturen, wie Garage, Trafo und Müllplatz
abgerissen werden. Die Zufahrtsrampe wird Richtung Flurstücksgrenze verschwenkt und ermöglicht so die Ausbildung einer Terrasse am Kleinen Saal. Die neue Anlieferung wird gemäß der
Richtlinie für die Standardisierung des Oberbaus von Verkehrsflächen (RStO) für Fahrzeuge bis
7,5 Tonnen befestigt.
Im Bereich der Louisenstraße werden zwei barrierefreie Stellplätze sowie Fahrradstellplätze
errichtet. Die vorhandene Schotterrasenfläche wird erneuert und durch eine Pflanzfläche ergänzt. Der durch die SachsenEnergie errichtete neue Trafo wächst auf drei Meter mal fünf Meter an und erhält eine Umhausung als „legal plain“. Im Sinne des spezifischen Ortscharakters
versteht sich die vorliegende Planung als Basis für die Weiterentwicklung, Nutzung sowie für das
Ausleben der kreativen Prozesse durch die vor Ort wirkenden Akteure. Aus Gründen der Kriminalprävention wird in ausgewählten Bereichen das Beleuchtungskonzept ergänzt und Abwurfsysteme für Farbspraydosen aufgestellt.
Im Zuge des Verkehrsplanungsprojektes „Verkehrsberuhigung Louisenstraße“ werden Richtungs- und Zulieferverkehr, ruhender Verkehr, Mobilitätspunkte, Ladeinfrastruktur, Feuerwehrbewegungsflächen, Nightlinerzufahrt sowie ein öffentliches WC, Medientrassen und Begrünung
des Straßenraumes gegenwärtig diskutiert und Festlegungen zum Umgang mit diesen Sachverhalten erwartet.
Teilobjekt 2 Hinterhof/Innenhof
Der Hinterhof wird als multifunktionale Fläche gestaltet, welche sowohl für die flexible Befahrung als auch für Veranstaltungen genutzt werden kann. Um eine tragfähige und zugleich begrünte Oberfläche zu gewährleisten, wird die Fläche mit stabilem, befahrbarem Schotterrasen
...

4/5
ausgeführt. Das Entwässerungskonzept basiert auf einer Versickerungslösung mit einer Mulde
und zwei Sickerschächten, welche das anfallende Niederschlagswasser – auch teilweise vom
Gebäudedach – nachhaltig in die Flusskies-Schicht ableiten. Ergänzend wird ein Baumkronendach integriert sowie ein fünf Meter breiter Grünstreifen entlang der Grundstücksgrenze angelegt. Die Bepflanzung erfolgt gemäß den Vorgaben des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft (SMEKUL) als Fördermittelgeber mit nachhaltigen,
standortgerechten Pflanzen. Der Innenhof nimmt den Müllsammelplatz und die Bestandscontaineranlage auf, welche zu Veranstaltungen als Bühne genutzt werden kann. Aus Gründen der
Kriminalprävention wird in ausgewählten Bereichen das Beleuchtungskonzept ergänzt.
Teilobjekt 3 Vorplatz
Aufgrund der bestehenden Fördermittelbindung für das 2016 fertiggestellte ScheuneAlaunstraße-Areal sind auf den beiden Ebenen im Vorplatzbereich nur minimale Eingriffe zulässig. Dennoch ist eine Wiederherstellung der vom Umbau betroffenen Flächen auf dem oberen
Plateau unumgänglich.
Im Bereich des Hauptzuganges zum Gebäude wird ein Sitzbereich aus Betonelementen integriert. Dabei werden auch der neue barrierefreie Zugang an der Westfassade sowie ergänzende
barrierefreie Terrassenflächen im Sitzbereich der Gastronomie befestigt. In den Pflanzfeldern
unter den Bäumen erfolgt die Bepflanzung analog den Vorgaben des Fördermittelgebers SMEKUL mit nachhaltigen, standortgerechten Pflanzen. An der Nordwestfassade wird die Rampenanlage erweitert, um alle Ebenen im Außenbereich barrierefrei miteinander zu verbinden. Für
die flexible Nutzung der Ebenen werden Medienentnahmestellen realisiert. Der Brunnen wird
zur Wiederinbetriebnahme gewartet und überholt. Aus Gründen der Kriminalprävention wird in
ausgewählten Bereichen das Beleuchtungskonzept ergänzt.
Teilprojekt 4 Fassadenbegrünung
An drei Fassadenseiten (Südwest-, Nordwest- und Südostseite) ist eine Fassadenbegrünung vorgesehen. Die Begrünung erfolgt nach den Vorgaben des SMEKUL, das Rank-Konzept wurde vom
Architekten spezifiziert. Die Pflanzen sind bodengebunden und im Wurzelstockbereich konstruktiv geschützt. Auf der Holzfassade werden Rankhilfen als Seilkonstruktion installiert.
Stellplatzablöse
Durch die Vergrößerung der Einrichtung wächst der Bedarf an Pkw-Stellplätzen auf 28 PkwStellplätze an. Davon müssen zwei Stellplätze barrierefrei hergestellt werden. Mit der Einhaltung der in der Technischen Anleitung zum Schutz gegen Lärm (TA Lärm) festgehaltenen, zulässigen Immissionswerte können im Innenhof keine Stellplätze angeboten werden, da Betriebszeiten und Ruhezeiten sich überschneiden und eine organisatorische Lösung nicht praktikabel ist.
Die Planung des Innenhofes als begrünter Aufenthaltsbereich mit Regenwasserbewirtschaftungskonzept führt zwangsläufig zur Ablösung der Stellplätze. Es gibt kein nahegelegenes kommunales Grundstück, auf welchem die 28 Stellplätze nachgewiesen werden können. Daraus
folgt die erforderliche Ablösung. Lediglich die barrierefreien Stellplätze werden auf dem Teilobjekt Louisenstraße hergestellt, wie auch die 66 Fahrradabstellplätze auf den Teilobjekten eins
bis drei.

...

5/5
2. Finanzierung
Die Gesamtkosten für das Teilobjekt 2 Hinterhof/Innenhof des Kulturzentrums „Scheune“ belaufen sich auf 455.959,10 Euro. Für die Gestaltung und Herstellung der Außenanlagen wurden
dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung Fördermittel in Höhe von 341.969,32 Euro im
Rahmen einer Anteilsfinanzierung aus dem Förderprogramm Stadtgrün, Lärm, Radon/2023 bewilligt. Die Zuwendung wird aus Finanzmitteln des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) und aus Steuermitteln auf Grundlage des vom Sächsischen Landtag beschlossenen
Haushaltes zur Verfügung gestellt. Zur Komplementärfinanzierung stehen für das Teilobjekt 2
Hinterhof/Innenhof Eigenmittel in Höhe von 113.989,78 Euro im Projekt HI.2720027 Umbau und
Erweiterung Kulturzentrum Scheune zur Verfügung, welche bereits budgetiert sind. Der Bewilligungszeitraum der Fördermittel erstreckt sich vom 10. Juni 2024 bis zum 30. April 2026. Zur
Umsetzung der Gestaltung der Außenanlage sowie zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung
sollen die geplanten Einzahlungen aus Fördermitteln dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im Haushaltsjahr 2025 vollständig als Auszahlung zur Verfügung gestellt werden. Die
Gesamtfinanzierung wird somit vollumfänglich sichergestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Finanzielle Auswirkungen
Anlage 2 – Zuwendungsbescheid

Dirk Hilbert

