Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ortsbeirates Pieschen (OBR Pi/022/2011)
am Dienstag, 13. Dezember 2011,

17:00 Uhr

im Katastrophenschutzzentrum - Feuerwache Übigau, 2. Etage, Raum 220,
Washingtonstraße 59, 01139 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Veit Böhm
Karsten Trompelt
Mathias Horwath
Angelika Liu
Mitglied Liste DIE LINKE
Maurice Devantier
Thilo Naffin
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Henryk Burchardt
Thomas Sawatzki
Mitglied Liste SPD
Anja Heller
Dr. Timm Meike
Mitglied Liste FDP
Dr. Manfred Dreßler
Marko Beger
Mitglied Liste Freie Bürger
Ingo Pache
Mitglied Liste NPD
Andreas Leipscher

Abwesend:
Jochen Gottschaldt
Karlheinz Haase
Anja Heller

17:00 Uhr
20:30 Uhr

3/7

Der Vorsitzende begrüßte den Ortsbeirat, den Amtsleiter des Brand- und Katastrophenschutzamtes Herrn Rümpel und den Sachgebietsleiter der Abteilung Nachrichtentechnik
Herrn Mende.
Er stellte die fristgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit fest. Anträge zur Tagesordnung
wurden nicht gestellt. Einsprüche zur Niederschrift der letzten Sitzung liegen nicht vor.

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Besichtigung des Katastrophenschutzzentrums in Übigau
Leitung: Brand- und Katastrophenschutzzentrum - Amtsleiter Herr Rümpel

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Weiterentwicklung und Präzisierung der Planungsziele für den Bebauungsplan
Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
Veränderungssperre für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 357
hier: 1. Kenntnisnahme und Billigung der weiterentwickelten und präzisierten
Planungsziele
2. Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Berichterstatter: Stadtplanungsamt
Herr Flörke-Kempe

3

Sachstandsbericht "Lokales Handlungsprogramm Ordnung und Sauberkeit"
hier: Pilotprojekt Pieschen
Berichterstatter: Ortsamt Pieschen
Herr Ecke
Herr Klemm

4

Informationen, Hinweise und Anfragen für und aus dem Ortsbeirat

V1369/11
beratend

4/7
TOP 1

Besichtigung des Katastrophenschutzzentrums in Übigau

Mit dem Umzug der Feuerwache 1 aus der Neustadt diesen Jahres, hat das neue Katastrophenschutzzentrum auf der Scharfenberger Straße seinen Dienstbetrieb in Übigau aufgenommen.
Der Amtsleiter, Herr Rümpel, stellte in einem kurzen Abriss den Werdegang des neuen Zentrums vor.
In diesem Zusammenhang erwähnte er, dass von Seiten des Sächsischen Rechnungshofes
beanstandet wurde, dass das Katastrophenschutzzentrum zu groß gebaut worden sei und
dadurch Mehrkosten in Höhe von ca. 1 Mio. € entstanden seien. Diese Kritik aus fachlicher
Sicht aber nicht gerechtfertigt ist.
Herr Rümpel begründet den Flächenbedarf damit, dass dieses Zentrum nicht nur die Leitstelle für die Landeshauptstadt Dresden, sondern für den Landkreis Sächsische Schweiz, für das
Leipziger Einzugsgebiet und das Erzgebirge ist.
Das vorhandene Leistungsniveau des Zentrums wird dadurch für viele Jahrzehnte allen Anforderungen an eine moderne Leitstelle im Katastrophenfall gerecht werden.
Herr Mende, SGL Leitstelle/Analyse und Dokumentation führte den Ortsbeirat durch das neue
Verwaltungsgebäude. Die im 3. Obergeschoss befindlichen Kommandoleitstellen sind zum
großen Teil eingerichtet. Zur Zeit wird nur noch an einer entsprechenden Software gearbeitet
und es wird damit gerechnet, dass Anfang 2012 das Katastrophenschutzzentrum einsatzund funktionsfähig ist.
Der Ortsbeirat und der Vorsitzende dankten den verantwortlichen Mitarbeitern für den Einblick in die Arbeit der Gefahrenabwehr im Freistaat Sachsen.

TOP 2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

TOP 2.1

Weiterentwicklung und Präzisierung der Planungsziele für den
Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
Veränderungssperre für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr. 357
hier:
1. Kenntnisnahme und Billigung der weiterentwickelten und
präzisierten Planungsziele
2. Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

V1369/11
beratend

Herr Flörke-Kempe, SGL im Stadtplanungsamt und zuständig für die im Masterplan Nr. 786
festgesetzten Planungsziele erläuterte kurz die Situation, die zur Ausfertigung der o. g. Beschlussvorlage führte.
Der Geltungsbereich des aufzustellenden Bebauungsplanes ist sehr groß bemessen. Für alle
Teilgebiete gilt das Ziel eines CO2 -neutralen Stadtteils (Beschluss des Stadtrates zur „Hafencity“ vom 23. Juni 2011)
Teilgebiet I:
Im Teilgebiet 1 zwischen Alexander-Puschkin-Platz und Erfurter Straße ist der Neubau einer
Schuleinrichtung (Mittelschule oder ggf. Gymnasium) vorgesehen.

Teilgebiet II:
Das Teilgebiet 2 im südlichen Teil des Alexander-Puschkin-Platzes bis zur „Kulturspange“ soll
zu einem attraktiven Wohnstandort entwickelt werden, der mit Dienstleistungsbetrieben und
gastronomischen Einrichtungen ergänzt wird.

5/7

Teilgebiet III:
Das Teilgebiet III erstreckt sich von der „Kulturspange“ bis zu den Betriebsgebäuden des
Arzneimittelwerkes. Hier ist vorgesehen, einen besonders attraktiven Wohnstandort mit gehobenem Niveau, ohne störendes Gewerbe, zu entwickeln. Der Anteil des Wohnens in diesem Teilgebiet soll mindestens 70 Prozent betragen. Als Gewerbe sind nur Dienstleistungsunternehmen und gastronomische Einrichtrichtungen zulässig. Größere Einzelhandelseinrichtungen sollen hier nicht angesiedelt werden.
Im Teilgebiet III hat sich folgende Situation ergeben. Ein privates Unternehmen stellte im
Januar 2011 einen Antrag auf Errichtung einer Tankstelle mit Waschstraße und Cafe.
Obwohl das Bauvorhaben zur Hauptverkehrstraße Leipziger Straße ausgerichtet ist, steht es
den formulierten Zielen des Masterplanes nach einer besonders attraktiven Wohnlage entgegen.
Der Bauantrag wurde vorerst bis 30.03.2012 zurückgestellt – müsste aber nach der derzeitigen Rechtslage positiv beschieden werden. Die mit der Vorlage vorgeschlagene Präzisierung
der Planungsziele und die Veränderungssperre für die die Teilgebiete II und III dienen ausschließlich der Sicherung der städtebaulichen Planung im betreffenden Bereich.

Beschluss:
Der Ortsbeirat stimmte der Beschlussvorlage V1369/11 einstimmig zu.
Abstimmungsergebnis: (14) 14 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen

TOP 3

Sachstandsbericht "Lokales Handlungsprogramm Ordnung und Sauberkeit"
hier: Pilotprojekt Pieschen

Der Vorsitzende und der Sachbearbeiter für Ordnung und Sauberkeit, Herr Klemm, informierten den Ortsbeirat über den Sachstand zum „Pilotprojekt Pieschen“.
Grundlage ist der Stadtratsbeschluss „Lokales Handlungsprogramm für Ordnung und Sauberkeit in Dresden“ – A0190/10 vom 27.01.2011, der Stadtratsbeschluss „Modellversuch
Dreck-Weg-Bürgertelefon“- A0253/10 vom 27.01.2011 – und der SR-Beschluss „Optimierung
der Struktur und der Dienstleistungsqualität des Bürgerservices in der LHD“- V0763/10 vom
14.04.2011.
Im Rahmen des letzteren Beschlusses wurde in allen Ortsämtern eine zusätzliche Stelle eines Sachbearbeiters für Ordnung und Sauberkeit eingerichtet, die Stelle ist in Pieschen seit
dem 19.09.2011 mit Herrn Klemm besetzt. Haupteinsatzgebiet ist derzeit Pieschen.
De Gemeindearbeiter (jeweils eine Stelle in Klotzsche und Pieschen) sollen durch insgesamt
4 Bürgerarbeiter unterstützt werden; die Anträge sind gestellt; wir gehen von einem Einsatz
ab April 2012 aus; die Finanzierung (Sach- und Personalaufwand) erfolgt über das „Lokale
Handlungsprogramm.“
Im Beschluss zum Lokalen Handlungsprogramm sollten – so der Auftrag – neue Strategien
und Konzepte zur Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit in Dresden zeitnah in einem
Pilotprojekt erprobt werden. Diesbezüglich liegen aber keine neuen Ansätze und Vorschläge
vor. Unter Leitung von Herrn Sittel hat eine Arbeitsgruppe mit allen beteiligten Fachämtern
die Schnittstellen und die Aufgabenerfüllung analysiert.
Ergebnis:
Die Aufgabenwahrnehmung der Fachämter wird ausschließlich durch die finanziellen Rahmenbedingungen begrenzt. Die mit dem Begleitbeschluss bereitgestellten zusätzlichen Mittel
in Höhe von 3 Mio. € im Zeitraum 2011 bis 2013 ermöglichen den Fachämtern finanzielle

6/7
Hindernisse für die Aufgabenwahrnehmung für den Bereitstellungszeitraum punktuell zu überwinden; einen langfristigen Lösungsansatz bietet das nicht.
Für Pieschen konnten im Jahr 2011 150.000 € für die Instandsetzung von Gehwegen aus
den Mitteln des Lokalen Handlungsprogramms aktiviert werden. Für 2012 hat das Ortsamt
entsprechende Vorschläge eingereicht.
Ab Januar 2012 werden wir in einer mit dem Ordnungsamt und dem Polizeirevier Pieschen
abgestimmten Aktion verstärkt im Kerngebiet Pieschen Präsenz zeigen um das subjektive
Sicherheitsgefühl zu verbessern und zeitnah gegen Dreckecken und Ordnungswidrigkeiten
vorzugehen. Für den Bereich des Elbradweges ist eine verstärkte Kontrolle durch das Ordnungsamt, Abt. Besondere Einsatzgruppe, vorgesehen.
Bezüglich Baumscheibenreinigung wird derzeit geprüft, in einem begrenzten Bereich für
einen begrenzten Zeitraum diese Leistung durch das ASA an Dritte zu vergeben.
Weitere Anregungen des Ortsamtes zur Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit (zum
Beispiel: Umgestaltung von Containerplätzen; Aufstellung Hundetoiletten und Papierkörbe;
Neubeschilderung der Spielplätze u. a.) sind noch in Prüfung.
Hinweise und Anregungen von den Ortsbeiräten sind hier ausdrücklich erwünscht
Vom 24.3. - bis 31.3.2012 wird in Dresden wieder die Aktion „Sauber ist schöner“ durchgeführt werden. Am 24.3. ist der „Promi-Putz“ avisiert, die Elbwiesenreinigung am 31.3.2012.
Auch sind Anregungen aus dem Ortsbeirat ausdrücklich erwünscht.
Bezüglich dem SR-Beschluss „Dreck-Weg-Bürgertelefon“ ist die Nutzung bereits bestehenden Behördenrufnummer 115 angedacht; hier wird derzeit eine SR-Vorlage erarbeitet. Ein
Termin, wann unter dieser Nummer Bürger Missstände melden können, ist noch nicht bekannt.
Im Anschluss berichtet Herr Klemm zum Ist-Zustand und ersten Ergebnissen zu Ordnung
und Sauberkeit in Pieschen seit seinem Dienstantritt im September 2011.
Schwerpunkte der Kontrollen sind vor allem:
- Hundekot auf Gehwegen, Kontrollen der Durchführung der Anliegerpflichten;
- Nebenablagerungen an Wertstoffcontainer-Standplätzen;
- Fehlverhalten auf Spielplätzen, „Trinkertreffs“ auf öffentlichen Plätzen;
Bei Inspektionen wurde festgestellt, dass die Gehestraße, Leisniger Straße, Leisniger Platz
und der Bereich um den Elbradweg besonders stark durch Hundekot verunreinigt sind.
Die Anliegerpflichten sind ein großflächiges Problem, sie werden nicht bzw. nicht gründlich
durchgeführt.
Nebenablagerungen und unzulässige Entsorgungen haben häufig die Ursache darin, dass
die Wertstoffcontainer überfüllt sind und Gewerbetreibende ihre Abfälle (Verkaufs- und Transportverpackungen) ebenfalls aus Kostengründen an diesen Plätzen entsorgen.
Festgestellte Missstände wurden erfasst und es wurde situationsabhängig die umgehende
Beräumung (ca.1 Stunde nach Feststellung durch den Gemeindearbeiter, ca. 4 Std. durch die
Stadtreinigung) veranlasst.
Bezüglich des Fehlverhaltens auf Spielplätzen und den sogenannten „Trinkertreffs“ werden
ab 2012 intensivere Kontrollen durch die Polizei, sächsische Sicherheitswacht und den Gemeindlichen Vollzugdienst erfolgen. Eine weitere Berichterfassung erfolgt im Jahr 2012.
In einer kurzen Diskussion wurde durch Frau Liu erwähnt, dass ihr persönlich aufgefallen
wäre, dass die Verschmutzung durch Hundekot, zumindest auf der Leisniger Straße abgenommen habe.

7/7

TOP 4

Informationen, Hinweise und Anfragen für und aus dem Ortsbeirat

¾ Herr Naffin informierte den Ortsbeirat, dass der Gehweg auf der Halleystraße vor dem
Wohnkomplex „betreutes Wohnen“ durch das STA instandgesetzt wurde.
¾ Herr Devantier fragte an, ob im Gebiet Maxim-Gorki-Straße, Hans-Sachs-Straße eine
Hundetoilette aufgestellt werden kann.
Anfrage wird an das Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft weitergeleitet.

Im Anschluss an die 22. Ortsbeiratssitzung dankte der Ortsamtsleiter den Damen und Herren
des Ortsbeirates Pieschen für die geleistete Arbeit im Jahr 2011.
In einer kurzen Ansprache wies er darauf hin, dass in Pieschen bezüglich der Schulsanierung
und Kitas ein sehr erfolgreiches Jahr war; im Straßenbau wurde zum Beispiel die Sanierung
der Moritzburger Straße abgeschlossen wurde. Die Arbeiten an der Hochwasserschutzmauer
im Pieschener Winkel werden bis Jahresende abgeschlossen sein. Offen ist nach wie vor die
Zukunft des Sachsenbades.
Der Vorsitzende wünscht allen ein frohes, besinnliches Weihnachtsfest und ein gesundes
neues Jahr 2012.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Wolfgang Trobisch
Schriftführer

