Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

14. Dezember 2011

E I N L A D U N G
zur 31. Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen (KK/031/2012)
am Mittwoch, dem 11. Januar 2012,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Öffentlich
1

Sächsische Krankenhausplanung im Interesse der städtischen Kliniken Dresdens gestalten - Neurochirurgie in Dresden-Neustadt
erhalten!
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

Nicht öffentlich
2

Erarbeitung des Zukunftkonzeptes für die städtischen Krankenhäuser Dresdens

3

Information über das Verfahren zur Nachbesetzung des Chefarztes
der Klinik für Unfall-, Wiederherstellungs- und Orthopädische Chirurgie im Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

4

Sonstiges und Informationen

Detlef Sittel
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

A0495/11
beschließend

