Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0640/25
Datum: 06.08.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Baumpflege an Straßenbäumen

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der öffentlich geführten Debatte um die Brunnen in Dresden wurde durch die zuständige
Fachbürgermeisterin Fr. Jähnigen darauf verwiesen, dass die knappen Mittel in ihrem Verantwortungsbereich vorwiegend für die Baumpflege benötigt würden. Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Welche verschiedenen Pflegearbeiten werden durch das Grünflächenamt bzw. durch externe Dienstleister an den Straßenbäumen in Dresden durchgeführt?
2. An wie vielen Bäumen wurden in den jeweiligen Jahren seit 2015 Pflegearbeiten durchgeführt? Bitte in Jahresscheiben angeben.
3. Wie viel haben die Pflegearbeiten in den jeweiligen Jahren seit 2015 gekostet? Bitte in
Jahresscheiben die Gesamtkosten und die durchschnittlichen Kosten je Baum angeben.
4. Wie viele Mitarbeiter der Stadtverwaltung waren 2015 und wie viele sind aktuell mit
Baumpflegearbeiten beschäftigt?

5. Wie hoch war der Anteil der extern vergebenen Aufträge am Gesamtvolumen der Kosten für die Baumpflege in den Jahren seit 2015. Bitte wieder in Jahresscheiben angeben.
6. Wird nach Einschätzung des zuständigen Amtes die Pflege an den Straßenbäumen im
notwendigen Umfang vollzogen? Wenn nein, warum nicht?

Robert Reschke

Seite 2 von 2

