Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0641/25
Datum: 06.08.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Europäisches Zentrum der Künste Hellerau

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum „Europäischen Zentrum der Künste“ auf dem Gelände des Festspielhauses Hellerau habe
ich folgende Fragen:

1. Seit wann ist die LH Dresden Träger dieser Kultureinrichtung?
2. Ist die LH Dresden Eigentümer des kompletten Geländes des Festspielhauses Hellerau?
Wenn ja, seit wann? Wenn nein, wer ist Miteigentümer?
3. Wie hoch waren die bisherigen Zuschüsse der LH Dresden zum Betrieb dieser Kultureinrichtung? Bitte in Jahresscheiben angeben.
4. Wie hoch waren die bisherigen investiven Zuschüsse der LH Dresden zur Sanierung des
Geländes und der Gebäude, bzw. zum laufenden Betrieb der Kultureinrichtung?
5. Wie viele Besucher hatte das Festspielhaus Hellerau in den jeweiligen Jahren seit der
Übernahme der Trägerschaft durch die LH Dresden? Bitte in Jahresscheiben angeben.
6. Wie viele Eintrittskarten wurden jeweils verkauft und wie viele Eintrittskarten wurden
kostenfrei abgegeben? Bitte in Jahresscheiben angeben.

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

