Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

T)!eeden"

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI00038/25

07.06. 0%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

19.08.2025

| öffentlich

-

|beschließend

|

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Discgolf-Parcours
Kaitzer Höhe

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung für den Discgolf-Parcours

Kaitzer Höhe im Umfang von 5.850,00 Euro zur Einholung eines erforderlichen Fachgutachtens
zu standortbezogenen Rahmenbedingungen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

EB Sportstätten

Produkt:

10.100.42.4.1.01

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

43150100
5.850,00 Euro / 2025

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:
Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach
$ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst.
Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit
seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt mit der Realisierung
bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen unterstützen.
Die Landeshauptstadt Dresden unternimmt viele Anstrengungen, um den Anforderungen des Sportverhaltens und den steigenden sportlichen Aktivitäten zu entsprechen. Vor allem unter freiem
Himmel sind immer mehr Dresdnerinnen und Dresdner an einem vielseitigen Angebot für Sport und
Bewegung interessiert. Trends und neue Sportarten sind dabei besonders gefragt.
Drehst'n Deckel e. V. ist ein Dresdner Sportverein der sich dem Discgolf verschrieben hat. Discgolf ist
ein Frisbeesportspiel, bei dem versucht wird, von einem festgelegten Abwurfpunkt mit möglichst

3/3
wenigen Würfen einen der Frisbee Körbe zu treffen. Die Spieler werfen nacheinander Discs den Kurs
entlang Richtung Korb. Von dort, wo die Disc landet, wird weiter geworfen, bis die Disc im Korb landet. Die Gesamtzahl der Würfe ergibt das Ergebnis. Die Discgolfanlage soll öffentlich zugänglich sein
und sowohl vom Vereinssport als auch vom Individualsport genutzt werden können. Die Betreibung
bzw. Kontrolle der Anlage ist über das Amt für Stadtgrün in Zusammenarbeit mit dem EB Sportstätten Dresden geplant.
Seit einigen Jahren ist der Verein auf der Suche nach einem geeigneten Gelände, um möglichst 18
Körbe auf einer größeren Fläche zu platzieren. Gemeinsam mit dem Umweltamt, dem Amt für
Stadtgrün und dem Stadtbezirk Plauen ist der Standort der ehemaligen Industriehalden in Kaitz,
nähe der Stuttgarter Straße, als Gelände ausgesucht worden, um die Eignung für eine solche Anlage
zu prüfen. Der Standort ist auch deswegen präferiert worden, weil er bestehende Angebote (Walking People, Fußball) optimal ergänzt. Nachdem die untere Forstbehörde einer solche Anlage außRerhalb der Aufforstung zugestimmt hat, ist im weiteren Prüfverlauf ein Gutachten zu erarbeiten,
dass die Belange des Strahlenschutzes berücksichtigt.
Das Angebot der Firma Baugrund liegt dem Antrag bei. Insofern das Gutachten der Einrichtung einer
Discgolfanlage nicht widerspricht ist in einem nächsten Schritt die Beauftragung eines Planungsbüros erforderlich. Die Umsetzung der Anlage könnte 2026 erfolgen.
Der Nutzen für Dresden und dem Stadtbezirk Plauen liegt insbesondere in:
e
e
e
e
e

attraktive Sport- und Freizeitmöglichkeit für alle Altersgruppen
Aufwertung einer bislang wenig genutzten Fläche
Beitrag zur Bewegungsförderung, insbesondere im Freien
Förderung von Trendsportarten und urbanem Lebensgefühl
Perspektive für Turniere und Veranstaltungen mit Außenwirkung

Die Realisierung einer Discgolfanlage auf den Halden in Dresden-Kaitz bietet die einmalige Gelegenheit, eine

naturnahe,

innovative

und

integrative

Sportart

dauerhaft

im Dresdner Süden

zu etablie-

ren. Die Anlage .kann als Vorzeigeprojekt für nachhaltige, niedrigschwellige Sportinfrastruktur im
urbanen Raum dienen und ist im Einklang mit den Entwicklungszielen der Stadt im Bereich Sport,

Umwelt und Freizeit.
Um die Finanzierung des Gutachtens zu sichern, bittet der EB Sportstätten den Stadtbezirksbeirat
Plauen um Unterstützung in Höhe von 5.850,00 Euro.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen
125.762,25 Euro zur Verfügung.

stehen

mit Stand

der Vorlagenerstellung

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Entwurfsplanung Drehst’n Deckel e.V.
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Entwurfsplan Discgolf Kaitzer Höhe Maßstab 1:500
Anlage 4 (nicht öffentlich) -— Entwurfsplan Maßstab 1:5000
Anlage 5 (nicht öffentlich) - Leistungsangebot Baugrund Dresden
Anlage 6 (nicht öffentlich) - Stellungnahme Forstbehörde

Peer
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

am

17. Juli 2025

noch

