Anfrage Nr.: AF0644/25
Datum: 07.08.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Antrag A0605/19 Vorplatzgestaltung des Kulturpalastes

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 04.06.2020 die Verwaltung beauftragt, den Taxistand
am Kulturpalast auf die Ostseite (Galeriestraße) zu verlegen. Durch das an Bahnhöfen und
Flughäfen übliche Nachrückerprinzip sollte durch eine Aufreihung der Fahrzeuge von der
Rosmaringasse kommend der (unzulässigen) Nutzung des Vorplatzes Abhilfe geschaffen
werden.
Die Verwaltung argumentierte hinsichtlich der Nichtumsetzung dieses Beschlusspunktes in
der Vergangenheit u. a. auch damit, dass durch das Halten der Taxen auf der Ostseite des
Hauses der ungehinderte Zugang zu den dort befindlichen Löschwasseranschlüssen nicht
gegeben sei.
Derzeit wird der Straßenrand der Galeriestraße nahezu dauerhaft als Parkfläche genutzt,
insbesondere durch Touristen.
In der Antwort AF1431/21 führten Sie aus, dass es bei Gesprächen zwischen den Beteiligten
zu keiner einvernehmlichen Lösung gekommen sei und dass die Verlegung des Taxistandes
umfangreiche Umplanungen erforderlich machen würde.

Fragen:
1. Welche konkreten Gründe gibt es für die bisher nicht erfolgte Umsetzung des Stadtratsbeschlusses?
2. Der Wille des Stadtrates war, dass die Taxen künftig über die Schloßstraße einfahren
und dann über die Rosmaringasse zu den auf der Gebäudeseite des Kulturpalastes
gelegenen Taxiständen vorrücken. Welche Umplanungen sind erforderlich, wenn die
Verkehrsführung unverändert bleiben soll?
3. Warum ist das Parken entlang der Ostseite des Kulturpalastes zulässig, wenn dadurch
der Zugang zu den Löschwasseranschlüssen nicht ungehindert gegeben ist?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Mario Schmidt

Seite 2 von 2

