Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0250/25
Datum: 6. August 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
05.08.2025
18.08.2025
11.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

18.09.2025

öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden (EBS)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird mit

einer Bilanzsumme von

EUR

160.641.607,50

davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR
EUR
EUR

149.721.958,45
10.919.575,54
73,51

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten

EUR
EUR
EUR
EUR

29.472.290,27
92.627.658,51
3.926.941,35
34.580.540,15
...

2/5
- die Rechnungsabgrenzungsposten

EUR

34.177,22

einem Jahresverlust von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

EUR
EUR
EUR

14.350.062,15
10.261.217,86
24.611.280,01

festgestellt.

B.

Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:

Der Jahresverlust 2024 in Höhe von
EUR
wird durch Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage ausgeglichen.

14.350.062,15

Ein Beitrag zur Haushaltskonsolidierung wird nicht geleistet.

C.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2024 Entlastung erteilt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1872/22

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Jahresabschlüsse 2022 bis 2024 des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

4/5
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGErhebliche VerGeringfügige
Relevanz
schlechterung
Verschlechterung
/

--

-

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Klimacheck Stadtklima
Keine
Erhebliche VerStadtklimaschlechterung
Relevanz
/
--

Neutral

0

+

++

Optimierungspotenzial „THG“

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

-

0

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck
Stadtklima“

Geringfügige
Erhebliche
Verbesserung Verbesserung

Geringfügige
Erhebliche
Verbesserung Verbesserung
+

++

Optimierungspotenzial „Stadtklima“
…

Begründung:
Gemäß § 31 Abs. 3 SächsEigBVO ist der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die
örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO) zunächst dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zur Vorberatung und anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur
Feststellung zuzuleiten.

Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss 2024 geprüft und am
31. März 2025 einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen
Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.
...

5/5
Die Prüfung des Jahresabschlusses 2024 durch das Rechnungsprüfungsamt führte zu keinen
Beanstandungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses entgegenstehen (siehe Anlage 3).
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden schließt das Wirtschaftsjahr 2024 mit einem
Jahresverlust in Höhe von 14.350.062,15 EUR ab.
Die Landeshauptstadt Dresden hat dem Eigenbetrieb im Wirtschaftsjahr Kapitaleinlage in Höhe
von 14.100.316,34 EUR zum Ausgleich der laufenden Verluste aus dem Betrieb der Sportstätten
zur Verfügung gestellt. Bis auf eine Restzahlung in Höhe von 381.530 EUR wurde der
bereitgestellte Verlustausgleich an den Eigenbetreib ausgezahlt.
§12 Absatz 3 Sächsische Eigenbetriebsverordnung stellt Eigenbetrieben frei, einen im Jahresabschluss festgestellten Jahresverlust bis zu drei Jahren vorzutragen und schließlich gemäß & 12
Absatz 4 SächsEigBVO aus dem Eigenkapital auszugleichen insofern es die Eigenkapitalausstattung des Eigenbetriebes zulässt.
Aus Gründen der Transparenz und der Vereinfachung erfolgt seit 2023 mit Beschluss zum Jahresabschluss im Folgejahr ein Ausgleich des ausgewiesenen Jahresverlustes des Wirtschaftsjahres durch Entnahme aus der Allgemeinen Rücklage.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichtes zum
31. Dezember 2024 – VERTRAULICH

Anlage 2

Testat – VERTRAULICH

Anlage 3

Prüfbericht Rechnungsprüfungsamt - VERTRAULICH

Dirk Hilbert

