 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

7. August 2025

Beschlusskontrolle zu V-Bl00172/24 (Sitzungsnummer: SBR Bl/049/2024)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Blasewitz für das Jahr 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität
Stadtbezirk“.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist über die abschließende Priorisierung des Straßen- und
Tiefbauamtes zu informieren.
Folgende Straßen werden ergänzt:
- Bielathalweg, südliches Ende und Ecke Altgruna
- ÖW Wege 87 Rothermundtpark, besonders von und zur Überquerung am Landgraben
- Schneebergstraße zwischen Zwinglistraße und Heynahtsstraße, Nr. 25 bis 39
- Schrammsteinstraße zwischen Schlüterstraße und Falkensteinplatz, Gehweg
- Hepkestraße, Gehweg
- Heynahtsstraße 1-7 zwischen Schrammsteinstraße und Schneebergstraße
- Wittenberger Straße (vor dem Kapellknabeninsitut bis zur Ermelstraße im Anschluss an
das schon bestehende Stück)
- Eisenacher Straße Nordseite zwischen Jakobi- und Ermelstraße
- Weiterbau auf der Tzschimmerstraße (da ist ein kurzes Stück neu, daran anschließend
wäre vorteilhaft)
- Spenerstraße, im Bereich des beschränkten öffentlichen Verbindungsweges zwischen
Haydnstraße und Merseburger Straße: Ertüchtigung der Beleuchtung für eine sichere Nutzung des Weges in den Abend- und Nachtstunden“

2

Die Ertüchtigung der Beleuchtung der Spenerstraße (Verbindungsweges zwischen Haydnstraße
und Merseburger Straße) für eine sichere Nutzung des Weges in den Abend- und Nachtstunden
ist geplant und beauftragt. Der geplante Ausführungszeitraum ist das dritte und vierte Quartal
2025.
Wie bereits mitgeteilt, ist eine Erweiterung der Maßnahmeliste im Rahmen der Mitbestimmung
gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie nicht möglich und kann daher nicht beschlossen werden.
Die zusätzlich aufgeführten Straßenabschnitte als Bauwünsche seitens des Stadtbezirksbeirates
werden durch das Straßen- und Tiefbauamt weiterhin auf Realisierbarkeit geprüft, um diese in
den Folgejahren mit einplanen zu können.
Der Stadtbezirksbeirat hatte die Wittenberger Straße (vor dem Kapellknabeninstitut bis zur Ermelstraße im Anschluss an das schon bestehende Stück) als Ergänzungswunsch benannt und diesen Wunsch mit einer finanziellen Unterstützung in Höhe von 60.000 Euro im Nachgang beschlossen. Dementsprechend kann mitgeteilt werden, dass für die Bauumsetzung ab 1. September bis zum 2. Oktober 2025 die Firma Hundeck Tief- und Wegebau GmbH Dresden beauftragt
wurde.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

07.08.2025
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

