Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent-

An alle Mitglieder

wicklung; Bau, Verkehr und
Liegenschaften

des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
GZ:

(GB 6) 61.63

Datum:

2 5. MRZ. 2024

Prüfung des zur Verfügung stehenden Parkraums im Umfeld des Schillerplatzes
AF-BI00038/24

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 31. Januar 2024 be
antworte ich wie folgt:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, ob nach Einführung der Parkraumbewirt
schaftung am Schillerplatz in den unmittelbar an den Schillerplatz angrenzenden Straßen, ins
besondere der Brucknerstraße, genügend Parkplätze für die Anwohner zur Verfügung stehen.
Dabei sollte auch geprüft werden, ob der Zuschnitt der Anwohnerparkzonen die notwendige
Gewähr dafür bietet, dass den Anwohnern mit Anwohnerparkausweis genügend Parkraum ne
ben den temporär gegen Entgelt parkenden Autofahrern zur Verfügung steht."

Die Prüfung ergab, dass ausreichend Stellplätze für Anwohner zur Verfügung stehen und der Zu
schnitt der Anwohnerparkzone gewährleistet, dass den Anwohnern mit Anwohnerparkauswei
sen genügend Stellplätze zur Verfügung stehen.
Nach Einrichtung eines Bewohnerparkgebietes und so auch für das Gebiet um den Schillerplatz
werden insbesondere in den ersten Monaten nach der Verkehrswirksamkeit, aber auch bei

der Verlängerung der Bewohnerparkausweise in der Abteilung Straßenverkehrsbehörde des
Straßen- und Tiefbauamtes Hinweise der betroffenen Bewohnerinnen und Bewohner zu Verbes

serungsvorschlägen hinsichtlich der angeordneten Bewirtschaftungsarten aufgenommen und
geprüft. Verschiedene Korrekturen wurden im Zuge dessen seit der Verkehrswirksamkeit des
Gebietes vorgenommen, so auch Veränderungen der Bewirtschaftungsart in der Brucknerstraße.
Das Bewohnerparkgebiet wurde im November 2021 eingeführt. Seit längerem, insbesondere
nach Ablauf der ersten Zweijahresfrist der Gültigkeit der Bewohnerparkausweise im November
2023 wurden weder bei der Abteilung Straßenverkehrsbehörde des Straßen- und Tiefbauamtes
noch im Amt für Stadtplanung und Mobilität Probleme benannt.

-2-

Eine kurzfristige Überprüfung der benannten Brucknerstraße ergab, dass bei 142 privaten Stell
plätzen für Bewohner-Pkw und weiteren 42 Parkständen im Straßenraum insgesamt 101 Bewohner-Pkw einschließlich eines Anteil von nicht in Dresden gemeldeten Fahrzeugen zu verzeichnen
sind. In der Brucknerstraße sind derzeit acht Bewohnerparkausweise gültig, im Gesamtgebiet
Schillerplatz sind es aktuell 118 Bewohnerparkausweise.
Bei der Bereitstellung von Parkständen ausschließlich für das Bewohnerparken ist zu beachten,
dass gemäß der Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung innerhalb eines Bereiches
werktags von 9 bis 18 Uhr nicht mehr als 50 Prozent, in der übrigen Zeit nicht mehr als 75 Pro
zent der zur Verfügung stehenden Parkflächen für die Bewohner reserviert werden dürfen (zu
§45).
Die zuständigen Fachämter in meinem Geschäftsbereich werden die Situation im Bewohnerpark
gebiet Schillerplatz weiterhin beobachten und bei Bedarf reagieren.
Mit freundlichen Grüßen

StepJ^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

