Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0444/25
Datum: 6. August 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
05.08.2025
18.08.2025
19.08.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

18.09.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten für Investitionszuschüsse

Euro

17.459.799,08

Euro
Euro
Euro

10.158.383,00
5.756.192,26
1.545.223,82

Euro
Euro

8.706.061,42
1.361.640,30

...

2/4
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten

Euro
Euro
Euro

1.208.012,99
6.076.529,11
107.555,26

einem Jahresgewinn von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

Euro
Euro
Euro

48.139,35
31.197.661,23
31.149.521,88

Euro

48.139,35

wird festgestellt.
2. Der Jahresgewinn von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

3. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2024 Entlastung erteilt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1790-SR044-2022 vom 24. November 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4

Begründung:
Gemäß § 31 Abs. 3 SächsEigBVO hat der Oberbürgermeister den Jahresabschluss und den Lagebericht zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung
zunächst dem Betriebsausschuss für IT-Dienstleistungen zur Vorberatung, anschließend mit dem
Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die Landeshauptstadt Dresden erteilte der Bavaria Revisions- und Treuhand Aktiengesellschaft
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Steuerberatungsgesellschaft, Bautzener Straße 147, 01099
Dresden den Auftrag zur Prüfung des Jahresabschlusses 2024. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt, die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft erteilte den uneingeschränkten Bestätigungsvermerk. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz.
Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Die Prüfung durch das Rechnungsprüfungsamt führte nicht zu Ergebnissen, welche der Feststellung durch den Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO entgegenstehen. Der Prüfbericht ist als
Anlage 2 beigefügt.
Es wird vorgeschlagen, den Jahresgewinn von 48.139,35 Euro auf neue Rechnung vorzutragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses zum 31. Dezember 2024 und des
Lageberichtes für das Wirtschaftsjahr 2024 - vertraulich
Anlage 2 - Prüfbericht zum Jahresabschluss 2024 des Rechnungsprüfungsamtes – vertraulich

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/044/2022)

Sitzung am:

24.11.2022

Beschluss zu:

V1790/22

Gegenstand:

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses 2022 sowie Folgeab
schlüsse 2023 bis 2026 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Bavaria Treu AG, Bautzner Straße 147,01099 Dresden mit der Prü
fung des Jahresabschlusses 2022 sowie der Folgeabschlüsse 2023 bis 2026 des Eigenbetriebes
IT-Dienstleistungen Dresden zu beauftragen. Der Prüfauftrag richtet sich nach § 32 SächsEigBVO
einschließlich der Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz (HGrG).
Dresdj

Dlrk^ilbert
Vorsitzender

2 9. NOV. 2022

