Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0443/25
Datum: 6. August 2025

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
05.08.2025
18.08.2025
02.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

18.09.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungsposten
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- Rechnungsabgrenzungsposten

7.994.639,98 Euro
6.215.984,21 Euro
1.737.438,84 Euro
41.216,93 Euro

6.167.322,56 Euro
112.738,81 Euro
1.009.471,73 Euro
700.718,38 Euro
4.388,50 Euro

und einem Jahresfehlbetrag von 5.827.395,10 Euro wird festgestellt.
...

2/5

2. Die Zuführungen der in 2024 in die Kapitalrücklage geleisteten Liquiditätshilfen werden in
Höhe von 5.641.905,00 Euro bestätigt.
3. Der Jahresfehlbetrag 2024 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium in Höhe von
5.827.395,10 Euro wird in Höhe von 5.641.905,00 Euro durch Entnahme aus der Kapitalrücklage ausgeglichen. Der in Höhe von 185.490,10 Euro verbleibende Jahresfehlbetrag 2024 ist
auf neue Rechnung vorzutragen.
4. Der Betriebsleiterin wird für das Geschäftsjahr 2024 Entlastung erteilt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2433/23
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5

Begründung:
Der Stadtrat beschließt den Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium Dresden gemäß § 34 Absatz 1 Sächsische Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO).
Gemäß § 31 Abs. 3 SächsEigBVO ist der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes
Heinrich-Schütz-Konservatorium zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung
und die örtliche Prüfung (§ 105 SächsGemO) zunächst dem Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) als Betriebsausschuss zur Vorberatung und anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichts über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlusts und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft concredis, Schlegel, Middrup und Weser Partnerschaft
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden den Jahresabschluss 2024 geprüft und am 21. März 2025 einen uneingeschränkten Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber hinaus erfolgte eine Prüfung
nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind dem Prüfbericht (siehe Anlage
1) zu entnehmen.
Der Prüfbericht des Rechnungsprüfungsamtes der Landeshauptstadt Dresden zum Jahresabschluss 2024 liegt vor und enthält keine Forderungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses 2024 und der Entlastung des Betriebsleiters entgegenstehen (siehe Anlage 2).
Die Zuführungen der in 2024 unterjährig in Höhe von 5.641.905,00 Euro in die Kapitalrücklage
geleisteten Liquiditätshilfen wurden durch Beschluss des Stadtrates bestätigt.
Es wird vorgeschlagen, den Jahresfehlbetrag 2024 in Höhe von 5.641.905,00 Euro durch Entnahme aus der Kapitalrücklage auszugleichen. Der danach in Höhe von 185.490,10 Euro verbleibende Verlust soll auf neue Rechnung vorgetragen werden.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bericht vom 24. März 2025 der concredis, Schlegel, Middrup und Weser Partnerschaft
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft über die Prüfung des Jahresabschlusses für das Wirtschaftsjahr vom 1. Januar 2024 bis 31. Dezember 2024 des Eigenbetriebes HeinrichSchütz-Konservatorium - vertraulich/nicht öffentlich Anlage 2 - Prüfbericht vom 30. Juni 2025 des Rechnungsprüfungsamtes zum Jahresabschluss
2024 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium - vertraulich/nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2023)

Sitzung am:

14.12.2023

Beschluss zu:

V2433/23

Gegenstand:

Bestimmung eines Wirtschaftsprüfungsunternehmens zur Prüfung des Jahresabschlusses 2023
sowie der Folgeabschlüsse 2024 bis 2027 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium
Beschluss:

Der Stadtrat bestimmt, die CONCREDIS Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Dresden, mit der Prü

fung des Jahresabschlusses 2023 sowie der Folgeabschlüsse 2024 bis 2027 des Eigenbetriebes
Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden. Der Prüfungsauftrag richtet

sich nach § 32 und 33 SächsEigBVO. In die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäfts

führung und wirtschaftlich bedeutende Sachverhalte im Sinne § 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG mit einzubeziehen.

Dresden,

,15. DEZ. 2023

'Dirk Hilbert

Vorsitzender

