Anfrage Nr.: AF0645/25
Datum: 07.08.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Neutralität von städtischen Angestellten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
gleich mehrere Bürger wiesen mich auf die Sendung „Sachsenspiegel“ des MDR vom 05.08.2025
hin. In dieser wird ein Beitrag über Mitarbeitern der Stadt Dresden vom Garten- und Landschaftsbau gezeigt; an der Mütze eines Azubis prangt ein Button mit der Aufschrift „FCK AFD“.
https://www.ardmediathek.de/video/Y3JpZDovL21kci5kZS9zZW5kdW5nLzI4MjI4MC81MTg4MzMtNDk4ODYw
Auch wenn ich explizit die sehr gute Arbeit und das Neutralitätsverhalten der Mitarbeiter der
Stadt Dresden ggü. den politischen Vertretern/Parteien im Stadttrat hervorheben möchte, stellen sich mir zu dem dargestellten Sachverhalt doch einige Fragen mit der Bitte um Beantwortung:

Fragen:
1. Welche Informationen werden den Mitarbeitern und insbesondere den Azubis durch die
Ausbilder der Stadt Dresden im Umgang mit politischen Vertretern und ein entsprechend neutrales Verhalten im öffentlichen Dienst mitgegeben? In welchem Umfang erfolgt dies?
2. Wurde o.a. Azubi entsprechend belehrt/informiert sich im öffentlichen Dienst entsprechend neutral zu verhalten?

3. Wie geht die Landeshauptstadt Dresden damit um, wenn ein angemessenes neutrales
Verhalten nicht von Mitarbeitern/Azubis eingehalten werden?
4. Beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden zukünftig solche nicht neutralen „Auftritte“
ggü. den im Stadtrat vertretenen Parteien zu unterbinden?
Mit freundlichen Grüßen

Marco Dittrich

Seite 2 von 2

