Anfrage Nr.: AF0646/25
Datum: 07.08.2025

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Digitale Ampelinformationen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Oktober letzten Jahres kommt auf der Dohnaer Straße ein System zum Einsatz, das Verkehrsteilnehmer über eine App über die Grünzeitdauern der Ampeln informiert und Geschwindigkeitsempfehlungen gibt. Dadurch können Kraftstoffverbrauch und Abgasbelastung reduziert
werden und Radfahrerinnen und Radfahrer können ihre Kräfte schonen. Der Einsatz solcher Systeme erscheint deshalb auch auf anderen Strecken in der Stadt lohnenswert. Dabei ist die auf
der Dohnaer Straße eingesetzte App nicht der einzige mögliche Lösungsansatz. Die Nutzerzahlen
der Signal2X-App sind bisher gering, was zu ungenaueren Ergebnissen und damit schlechterer
Leistung der Anwendung führt. Die Stadt Kassel nutzt die App traffic pilot im Rahmen des Projektes C-Roads Germany – Urban Nodes. Eine Vielzahl weiterer Städte, u.a. Düsseldorf, Hannover, Leipzig und Erfurt, nutzen die App traffic pilot ebenfalls. Auch Autohersteller entwickeln
Systeme, die Informationen über Ampelphasen und Grüne Wellen im Fahrzeug anzeigen. Dazu
habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. In welchem Zeitraum wird das Projekt auf der Dohnaer Str. ausgewertet?
2. Werden für das Projekt Lichtsignalanlagen-Daten (LSA-Daten) der Stadt weitergegeben
oder werden die Daten von den Nutzern erhoben?
3. Wird bei dem Projekt in die Ampelanlagen eingegriffen?
4. Würden bei einer Erweiterung des Projekts die Kosten analog der Erstinstallation auf der
Dohnaer Str. entstehen oder kann das System kostengünstig im Innenstadtbereich angewandt werden?
5. Sind konkrete Maßnahmen angedacht, um die Nutzung der App Signal2X zu bewerben?
Falls ja, welche?
6. Sieht der Vertrag mit dem Anbieter der App Signal2X eine exklusive Zusammenarbeit der
Landeshauptstadt mit diesem Anbieter vor?
7. Beabsichtigt die Landeshauptstadt auch den Betreibern von anderen Softwarelösungen
wie zum Beispiel traffic pilot städtische LSA-Daten zur Verfügung zu stellen?

8. Findet im Rahmen der vorgenannten Projekte ein Erfahrungsaustausch mit anderen
Städten über die dort genutzten Softwarelösungen wie z.B. die App traffic pilot statt?
9. Können die Systeme von Autoherstellern Ampelinformationen in Dresden abrufen?
10. Welche Maßnahmen sind im Rahmen des Projektes C-Roads Germany – Phase 3 in Dresden vorgesehen? Welche Umsetzungszeiträume sind dafür jeweils geplant?

Jens-Uwe Zastrow

Seite 2 von 2

