Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

T)!eeden"

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI00038/25

07.06. 0%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

19.08.2025

| öffentlich

-

|beschließend

|

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Discgolf-Parcours
Kaitzer Höhe

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung für den Discgolf-Parcours

Kaitzer Höhe im Umfang von 5.850,00 Euro zur Einholung eines erforderlichen Fachgutachtens
zu standortbezogenen Rahmenbedingungen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

EB Sportstätten

Produkt:

10.100.42.4.1.01

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

43150100
5.850,00 Euro / 2025

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:
Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach
$ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst.
Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit
seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt mit der Realisierung
bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen unterstützen.
Die Landeshauptstadt Dresden unternimmt viele Anstrengungen, um den Anforderungen des Sportverhaltens und den steigenden sportlichen Aktivitäten zu entsprechen. Vor allem unter freiem
Himmel sind immer mehr Dresdnerinnen und Dresdner an einem vielseitigen Angebot für Sport und
Bewegung interessiert. Trends und neue Sportarten sind dabei besonders gefragt.
Drehst'n Deckel e. V. ist ein Dresdner Sportverein der sich dem Discgolf verschrieben hat. Discgolf ist
ein Frisbeesportspiel, bei dem versucht wird, von einem festgelegten Abwurfpunkt mit möglichst

3/3
wenigen Würfen einen der Frisbee Körbe zu treffen. Die Spieler werfen nacheinander Discs den Kurs
entlang Richtung Korb. Von dort, wo die Disc landet, wird weiter geworfen, bis die Disc im Korb landet. Die Gesamtzahl der Würfe ergibt das Ergebnis. Die Discgolfanlage soll öffentlich zugänglich sein
und sowohl vom Vereinssport als auch vom Individualsport genutzt werden können. Die Betreibung
bzw. Kontrolle der Anlage ist über das Amt für Stadtgrün in Zusammenarbeit mit dem EB Sportstätten Dresden geplant.
Seit einigen Jahren ist der Verein auf der Suche nach einem geeigneten Gelände, um möglichst 18
Körbe auf einer größeren Fläche zu platzieren. Gemeinsam mit dem Umweltamt, dem Amt für
Stadtgrün und dem Stadtbezirk Plauen ist der Standort der ehemaligen Industriehalden in Kaitz,
nähe der Stuttgarter Straße, als Gelände ausgesucht worden, um die Eignung für eine solche Anlage
zu prüfen. Der Standort ist auch deswegen präferiert worden, weil er bestehende Angebote (Walking People, Fußball) optimal ergänzt. Nachdem die untere Forstbehörde einer solche Anlage außRerhalb der Aufforstung zugestimmt hat, ist im weiteren Prüfverlauf ein Gutachten zu erarbeiten,
dass die Belange des Strahlenschutzes berücksichtigt.
Das Angebot der Firma Baugrund liegt dem Antrag bei. Insofern das Gutachten der Einrichtung einer
Discgolfanlage nicht widerspricht ist in einem nächsten Schritt die Beauftragung eines Planungsbüros erforderlich. Die Umsetzung der Anlage könnte 2026 erfolgen.
Der Nutzen für Dresden und dem Stadtbezirk Plauen liegt insbesondere in:
e
e
e
e
e

attraktive Sport- und Freizeitmöglichkeit für alle Altersgruppen
Aufwertung einer bislang wenig genutzten Fläche
Beitrag zur Bewegungsförderung, insbesondere im Freien
Förderung von Trendsportarten und urbanem Lebensgefühl
Perspektive für Turniere und Veranstaltungen mit Außenwirkung

Die Realisierung einer Discgolfanlage auf den Halden in Dresden-Kaitz bietet die einmalige Gelegenheit, eine

naturnahe,

innovative

und

integrative

Sportart

dauerhaft

im Dresdner Süden

zu etablie-

ren. Die Anlage .kann als Vorzeigeprojekt für nachhaltige, niedrigschwellige Sportinfrastruktur im
urbanen Raum dienen und ist im Einklang mit den Entwicklungszielen der Stadt im Bereich Sport,

Umwelt und Freizeit.
Um die Finanzierung des Gutachtens zu sichern, bittet der EB Sportstätten den Stadtbezirksbeirat
Plauen um Unterstützung in Höhe von 5.850,00 Euro.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen
125.762,25 Euro zur Verfügung.

stehen

mit Stand

der Vorlagenerstellung

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Entwurfsplanung Drehst’n Deckel e.V.
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Entwurfsplan Discgolf Kaitzer Höhe Maßstab 1:500
Anlage 4 (nicht öffentlich) -— Entwurfsplan Maßstab 1:5000
Anlage 5 (nicht öffentlich) - Leistungsangebot Baugrund Dresden
Anlage 6 (nicht öffentlich) - Stellungnahme Forstbehörde

Peer
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

am

17. Juli 2025

noch

Anlage 1

ENTWURFSPLANUNG
Discgolf-Parcours Kaitzer Höhe Dresden
PLANUNGSUNTERLAGEN

BAUVORHABEN
Discgolf-Parcours mit 18 Bahnen​
Kaizter Höhe, Dresden​
Gemarkung 140204 Coschütz

BAUHERR
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Freiberger Straße 31
01067 Dresden

PLANVERFASSER
Kai Reisser
Drehst’n Deckel e.V.​
Kamenzer Str. 29​
kreisser2606@gmail.com, Tel: 01772586810

BEARBEITUNG
-​
-​

Planung / Initiator: Kai Reisser
Ansprechpartner Bauherr: Steffen Broll, sbroll@dresden.de

PLANUNGSSTAND: Entwurfsplanung vor Genehmigung, nach Begehung​
DATUM: 11.07.25​

1. ALLGEMEINE ANGABEN
1.1 Bauvorhaben
-​
-​
-​

Bezeichnung: Discgolf-Parcours mit bis zu 18 Bahnen auf der Kaitzer Höhe
Art der Anlage: Bauliche Anlage nach § 2 SächsBO
Bauherr: Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

1.2 Grundstück
-​
-​
-​
-​
-​
-​

Standort: Kaitzer Höhe, Dresden. Deponie A und B
Gemarkung: 140204 Coschütz
Flurstücke: 565/14, 565/12, 200/2, 199/2, 565/9, 200/3, 201/1, 194/9, 202/3, 593/2
Grundstücksgröße: 327.811 m² (Gesamtfläche), 35.820 m² (genutzte Fläche)
Eigentümer: Landeshauptstadt Dresden
Baulasten: ASA Dresden

1.3 Planungsrechtliche Situation
-​
-​
-​

Bebauungsplan: Außenbereichslage nach § 35 BauGB
Zulässigkeit: Privilegierte Sportanlage § 35 Abs. 1 Nr. 4 BauGB
Besonderheit: Ehemalige Uranhalde, sanierte Altlast

2. BESCHREIBUNG DES BAUVORHABENS
2.1 Sportanlage
-​
-​
-​
-​

Discgolf-Parcours: 18 Bahnen, Par 3-4
Bahnen-Längen: 50-160 m
Gesamtfläche: 35.820 m² genutzte Fläche
Nutzung: Öffentlich zugängliche Sportanlage

2.2 Bauliche Anlagen
Discgolf-Körbe (18 Stück)
-​
-​
-​
-​
-​
-​

Typ: DiscGolfPark® PRO-Ziel oder vergleichbar
Material: Verzinkter Stahl, pulverbeschichtet
Höhe: 1,524 m (PDGA-Standard)
Preis: 359,00 EUR pro Stück
Montage: durch externen Dienstleister oder Bauhof der Stadt
Fundamentierung: Einzelfundamente aus Stahlbeton

Tee-Pads (18 Stück)
-​
-​
-​
-​
-​

Abmessungen: 300 x 150 cm je Tee-Pad
Material: Betonpflaster 8 cm
Unterbau: Tragschicht + Bettung (Tiefe 15 cm)
Beleuchtung: Keine Beleuchtung vorgesehen
Montage: durch externen Dienstleister oder Bauhof der Stadt

Wegeführung
-​

-​
-​

Hauptwege: vorerst keine geplanten Wege zwischen Korb und Teepad. Je nach
Auflagen des Strahlenschutzes/ anderen Behörden könnte Anlegen von Wegabschnitten
erforderlich sein: 30-50 cm breit, Kies/unbefestigt
Befestigung: Keine feste Befestigung
Bau: Bauhof der Stadt

Beschilderung
-​
-​
-​
-​
-​
-​

Typ: TeeSign – Bahnschild von DiscGolfPark
Anzahl: 18 Stück á 149,00 EUR
Höhe: 70 cm ab Boden
Fundamentierung: 50 cm Tiefe, Beton o.ä.
Beleuchtung: Keine Beleuchtung vorgesehen
Montage: durch externen Dienstleister oder Bauhof der Stadt

Mahd der Spielflächen
Um ein ungehindertes Spiel zu ermöglichen, ist es notwendig, dass die sogenannten Fairways,
also die Flächen, in denen die Scheiben i.d.R. landen, regelmäßig gemäht werden.
Sobald der Bewuchs höher als 60cm (Kniehoch) ist, wird es bereits sehr schwierig, die
Scheiben wiederzufinden. Dies wird dazu führen, dass in der Zeit von hohem Bewuchs wenig
bis gar nicht gespielt wird. Insbesondere die Sommermonate sind sehr beliebte Spielzeiten.
Es ist nicht notwendig, dass die Wiese sehr kurz und häufig gemäht wird. Eine
insektenfreundliche Mahd mit dem Messerbalken ist ausreichend. Drei bis vier Mahden im Jahr
wären ideal.

4. PLANUNGSUNTERLAGEN
4.1 Übersichtsplan
-​

Übersichtsplan M 1:5000 mit Blattschnitten der Lagepläne

4.2 Lagepläne
-​
-​
-​
-​
-​

Lageplan M 1:500, DIN-A4
Einordnung in Umgebung
Darstellung aller 18 Bahnen mit Körben und Tee-Pads
Wegeführung ohne feste Befestigung
Gesamte genutzte Fläche: 35.820 m²

4.3 Details [Wird nachgereicht]
-​
-​
-​
-​

Detail Korb-Fundament M 1:20
Detail Tee-Pad Aufbau M 1:10
Detail DiscGolfPark® PRO-Ziel M 1:10
Detail TeeSign – Bahnschild M 1:5

5. TECHNISCHE AUSFÜHRUNG
5.1 Fundamente Discgolf-Körbe
-​
-​
-​
-​
-​
-​

Typ: Einzelfundamente aus Stahlbeton C25/30
Abmessungen: 0,8 x 0,8 x 1,2 m (B x L x T)
Bewehrung: BSt 500 S, Mindestbewehrung nach DIN 1045
Gründungstiefe: 1,2 m (Frostschutz)
Anzahl: 18 Fundamente
Korbsystem: DiscGolfPark® PRO-Ziel

5.2 Tee-Pads
-​

-​
-​
-​

Aufbau von oben:
-​ Betonpflaster: 8 cm, Klasse SLG 4
-​ Splittbettung: 3 cm
-​ Tragschicht: 15 cm, verdichtet
Entwässerung: 2% Neigung zur Längsseite
Randeinfassung: Betonformsteine
Anzahl: 18 Tee-Pads

5.4 Beschilderung
-​
-​
-​
-​

TeeSign – Bahnschild: 18 Stück von DiscGolfPark
Material: Wetterbeständiger Kunststoff/Aluminium
Montage: Fundamentierung oder Pfostenmontage
Beleuchtung: Nicht vorgesehen

11. MENGEN UND KOSTEN
11.1 Hauptmengen
-​
-​
-​
-​

Erdarbeiten: 10 m³ Aushub für Fundamente (18 Stück)
Beton C25/30: 9 m³
Pflasterarbeiten: 81 m² (18 Tee-Pads)
Wegebau: Naturwege, keine feste Befestigung

11.2 Materialkosten (geschätzt)
-​
-​
-​
-​
-​

DiscGolfPark® PRO-Ziele: 18 x 359,00 EUR = 6.462,00 EUR
TeeSign – Bahnschilder: 18 x 149,00 EUR = 2.682,00 EUR
Fundamente: ca. 8.280,00 EUR
Tee-Pads: ca. 4.860,00 EUR
Sonstige Baukosten: ca. 5.000,00 EUR

11.3 Kostenübersicht (geschätzt)
-​
-​
-​

Baukosten netto: ca. 27.000,00 EUR
Gutachten/Genehmigung: ca. 6.000,00 EUR
Gesamtkosten: ca. 33.000,00 EUR -

11.4 Bauzeit
-​
-​
-​
-​

Fundamentarbeiten: 3 Wochen
Tee-Pads: 3 Wochen
Montage Körbe und Schilder: 1 Woche
Gesamtbauzeit: 7 Wochen

ANLAGENVERZEICHNIS
1.​ Übersichtsplan M 1:5000
2.​ Lageplan Parcours M 1:500
3.​ Detail Fundament DiscGolfPark® PRO-Ziel M 1:20
4.​ Detail Tee-Pad M 1:10
5.​ Detail TeeSign – Bahnschild M 1:5
6.​ Produktdatenblätter DiscGolfPark® Ausrüstung
7.​ Kostenberechnung detailliert
8.​ Bauablaufplan 8 Wochen
[Weitere Anlagen je nach behördlicher Aufforderung]

Anlage 2

Projektbeschreibung
Bau eines Discgolf-Parcours in Dresden

Initiator: Drehst 'n Deckel e.V., Ultimate und Discgolf Verein Dresden
Ansprechpartner:
Kai Reisser, kreisser2606@qgmail.com, 01772586810
Mitwirkende:

Alf Honigmann
Thomas Melcher
Erik Fritschek

OO

1. Kurzerklärung des Sports Discgolf
2. Erläuterung der Einrichtungen und Bestandteile
3. Erläuterung der zu bauenden Einrichtungen
a. Körbe
b. Schilder
c. Abwurfflächen (sog. Tee-Pads)
d. Fairways
e. Laufwege
4. Anhang: Kursdesign (Karten)

PROODDN

Inhalt:

1. Kurzerklärung des Sports Discgolf
Discgolf ist ein Frisbeesportspiel, bei dem versucht wird, von einem festgelegten Abwurfpunkt
(Tee) mit möglichst wenigen Würfen eines Frisbees Körbe zu treffen.
Der Name Frisbee ist eine eingetragene Marke. Daher wird im Folgenden von Disc gesprochen.
Der/die Spieler werfen nacheinander Discs von einer festgelegten Abwurf-Fläche (Tee-Pads)
den Kurs entlang Richtung Korb. Von dort, wo die Disc landet, wird weitergeworfen, bis die Disc
im Korb landet. Die Gesamtzahl der Würfe + Strafpunkte ergibt das Ergebnis. Der/die Spielerin
mit den wenigsten Punkten gewinnt die Runde.

2. Erläuterung der Einrichtungen und Bestandteile
Die Bereiche, die für die Landung der Discs bestimmt sind, also der Verlauf des Kurses, heißen
Fairway. Diese Flächen sind gemäht / befinden sich in einem Zustand, in dem die Discs leicht

zu sehen und weiterzuwerfen sind. Die Umgebung, von wo aus sich das Weiterwerfen schwierig
ist und gemieden werden sollte, heißt Rough. Hier ist nicht gemäht und meist bewachsen durch
Bäume, Sträucher o.ä. Bereiche wie Gehwege oder angrenzende Grundstücke, wo möglichst
keine Discs landen sollen, sind als “Out of Bounds” (="im Aus”) markiert, hierfür gibt es
Strafpunkte.

3. Erläuterung der zu bauenden Einrichtungen

a. Körbe
Die Zielkörbe sind der wichtigste Bestandteil eines Discgolf Kurses. Zur permanenten
Installation empfiehlt sich ein mit einem Betonfundament im Boden befestigter
Ankerfuß, an dem der Korb mittels einer Schlossverschraubung diebstahlsicher montiert
wird. Der obere Teil des Korbes (Band) sowie Teilflächen der Abwurfschilder können

H

|
N

TE.

a
dh

I :

151
Yan

20

1

U

(Bemaßung in Abbildung in Zoll (1”=2,54cm))

IB A4. 9

|

BR

2,

4

Ik
z

32”

Breite: 66 cm
Höhe von Boden: 143 cm

Eh

A

RN
Installation und Bemaßung:
Sockelmaße (Beton): 60cm Tiefe, 25cm
Durchmesser

Besnie,
" i h 6

ERRE
i

Zielkorb

t
{
ET
Er,

r

SUR)

Es

=

zum

14
en

außerdem als Werbeflächen für Sponsoren genutzt werden.

\

ı

b. Schilder
An jeder Abwurfstelle befinden sich Abwurfschilder,
die grafisch den Verlauf der Bahn darstellen. Es gibt

TeeSign
RER

Informationen auf welcher Bahn man sich befindet, die

|

Entfernung zum Zielkorb, das Par und zeigt die ideale

WEIS EIC

Flugkurve sowie etwaige Hindernisse und Strafzonen
an.

5

Fundament:

T
I

I
|
|
I
ı

|
I
l
l
l

Beton, Tiefe: 50cm

Installation
ulaiflie)
70 cm
I

Höhe: Insgesamt 120 cm
Vom

Boden:

[|
I
I
1
I
)
I

70 cm

‚Ground level

=

|
I

I

Concrete
base

c. Abwurfflächen (sog. Tee-Pads)
Um den Spielern einen festen Untergrund und sicheren
Stand beim Abwurf zu gewährleisten (Prävention von
Verletzungen), empfiehlt sich die Installation von

haltbaren und wetterfesten Abwurfstellen (z.B.
Pflasterflächen) in der Größe von etwa 3x 1,5 m.
Oberfläche: Gepflastert oder Beton
Tiefe: 15cm

|
LusiellEldelg)
depih
50 cm

d. Fairways
Vom Abwurf aus stellt das Fairway die Flächen dar, den die Spielerinnen typischerweise treffen
wollen, da von dort aus ein Wurf in Richtung Korb möglich ist (ungehinderte Sicht und
Flugbahn).
In den Karten (folgend) sind die Korridore dargestellt, welche gemäht werden müssen. Wie oft
gemäht wird und in welcher Höhe ist mit dem Grünflächenamt abzustimmen. Ideal wäre in den
Fairways kurze (bis mittlere) Wuchshöhe.

e. Laufwege
Es müssen keine Laufwege angelegt werden. Die Wege in den Karten sind die Pfade, die die
Spielerinnen typischerweise gehen werden.

4. Anhang: Kursdesign (Karten)
Für die Kaitzer Höhe wurde ein Kurs entworfen mit 11 Körben auf Halde A und 9 Körben auf
HaldeB.
Falls nur Halde A zur Verfügung stünde, wäre es im Sinne des Spiels, eine 12te Bahn auf Halde
A zu finden, da Kurse typischerweise 9, 12 oder 18 Körbe enthalten. Dies ist aber keine
zwingende Regel.

-*
ar
r

u me

en"
Zi
#

|

KH

Korb #0

zu

Y

-.

B

#

A -

en
BB

|

Du?

a!

SG

Korb-#05
“

Korb,#03

Ep
BE

Korb, #04

Br

N Discgolf Parcours Dresden

RE

„ Legende
=

>

[ZZ] Teepad/ Abwurfflächen (1,2x3m)

Kot
vun
r

Aa

ET

Tr,

Circlei (10m um Korb)

RUN

© 2025 Kai Reisser, Drehst n Deckel e.V., Luftbilder der GeoSN Sachsen.

Körbe

Fairways-Bahnen

—

Laufwege

Discgolf Parcours Dresden
Legende
ER

EV

rt
>

© 2025 Kai Reisser, Drehst'n Deckel e.V., Luftbilder der GeoSN Sachsen

.

Nu

Körbe

N
, EJ Teepad/ Abwurfflächen (1,2x3m)
A
>
Circle1 (10m um Korb)
Fairways-Bahnen
ER

N

——

Laufwege

u

nn
nn

mem

Anlage 3

