Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0445/25
Datum: 6. August 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
05.08.2025
18.08.2025
20.08.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

18.09.2025

öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
• das Anlagevermögen
• das Umlaufvermögen
• die Ausgleichsposten nach dem KHG
• die Rechnungsabgrenzungsposten
davon entfallen auf der Passivseite
• das Eigenkapital
• die Sonderposten
• die Rückstellungen
• die Verbindlichkeiten
• die Rechnungsabgrenzungsposten

321.738.625,37 EUR
191.602.663,05 EUR
100.421.790,70 EUR
28.879.104,17 EUR
835.067,45 EUR

30.158.555,90 EUR
149.049.875,62 EUR
28.497.230,33 EUR
114.032.963,52 EUR
0,00 EUR
...

2/4
einem Jahresfehlbetrag von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

14.910.930,02 EUR
444.392.786,00 EUR
459.303.716,02 EUR

wird festgestellt.
2. Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresfehlbetrag 2024 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.
3. Zum Ausgleich des Jahresfehlbetrages erfolgt
in Höhe von

14.910.930,02 EUR

13.300.000,00 EUR

in 2025 eine Zuführung zur Kapitalrücklage durch Zuweisung der Landeshauptstadt Dresden.
Hierfür wird die Auszahlungsermächtigung im Produkt 10.100.41.1.0.03 EB Städtisches Klinikum in Höhe von 13,3 Mio. EUR für die Auszahlung der Kapitaleinlage erhöht. Die Deckung
erfolgt aus den zurückgestellten zweckgebundenen Mitteln des Jahres 2024.
4. Der Krankenhausleitung wird für das Geschäftsjahr 2024 eine Entlastung erteilt.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.41.1.0.03 EB Städt. Klinikum Dresden
43150100 Verlustabdeckung ver.
Unt./Bet./SVm

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Gemäß § 31 Abs. 3 SächsEigBVO sind der Jahresabschluss und der Lagebericht des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
Auf der Grundlage des Berichtes über die Jahresabschlussprüfung und der örtlichen Prüfung hat
der Stadtrat gemäß § 34 Abs. 1 SächsEigBVO den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten
nach Ende des Wirtschaftsjahres festzustellen und dabei über die Verwendung des Jahresgewinns oder die Behandlung des Jahresverlustes und die Entlastung der Betriebsleitung zu beschließen.
Die eureos gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat den Jahresabschluss 2024 geprüft und
einen Bestätigungsvermerk erteilt. Die Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. Darüber
hinaus erfolgte eine Prüfung nach § 53 Haushaltsgrundsätzegesetz. Weitere Einzelheiten sind
dem Prüfbericht (siehe Anlage 1) zu entnehmen.
Die Prüfung des Jahresabschlusses 2024 durch das Rechnungsprüfungsamt führte zu keinen Beanstandungen, die der Feststellung des Jahresabschlusses entgegenstehen (siehe Anlage 2).
Das Geschäftsjahr 2024 wurde mit einem Jahresverlust in Höhe von 14.910.930,02 EUR abgeschlossen. Dieser Verlust soll auf neue Rechnung vorgetragen werden. Der im Jahresabschluss 2024 festgestellte Jahresverlust kann gemäß § 12 Abs. 3 SächsEigBVO grundsätzlich bis
zu drei Jahre vorgetragen werden. Aufgrund der angespannten finanziellen Situation des Städtischen Klinikums Dresden wurde mit dem Jahresabschluss 2024 der Landeshauptstadt Dresden
eine Rückstellung in Höhe von 13,3 Mio. EUR zur Deckung des Jahresfehlbetrages des Eigenbetriebes 2024 gebildet. Für die nun gegenständliche Auszahlung als Zuführung zur Kapitaleinlage
des Eigenbetriebes in Höhe von 13,3 Mio. EUR, welche durch die gebildete Rückstellung gedeckt
ist, ist durch den Stadtrat die Auszahlungsermächtigung zu beschließen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Bericht über die Prüfung des Jahresabschlusses und des
Lageberichtes zum 31. Dezember 2024 – vertraulich

Anlage 2

Prüfbericht RPA – vertraulich

Dirk Hilbert

