Hausmitteilung

Dresden.
J])I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

0 6. AUG. 2025

struktureller Wohnungsleerstand in Dresden
AF0620/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.) „Wie viele Wohnungen standen im Jahr 2024 strukturell in Dresden leer?''
Die Kommunale Statistikstelle ermittelt den Bruttoleerstand als normativen Wohnungsüber-

schuss, d. h. die Anzahl bzw. den Anteil der den Haushaltsbestand übersteigenden Wohnungen.
Für das Jahr 2024 wurden als Bruttoleerstand 20.918 Wohnungen ermittelt.

Auf der Grundlage des Bruttoleerstands wird durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität der
sogenannte strukturelle Wohnungsleerstand berechnet. Dafür werden vom Bruttoleerstand ab
gezogen:

a) eine Fluktuationsreserve von 3,4 Prozent bzw. 10.600 Wohnungen, die sich aus dem dreijähri
gen Mittel der Zuzüge nach Dresden und der innerstädtischen Umzüge ergibt und die für das
Funktionieren eines Wohnungsmarktes erforderlich ist sowie

b) ein Anteil von 0,8 Prozent bzw. 2.500 unbewohnbaren Wohnungen, die aktuell nicht zur Ver
mietung zur Verfügung stehen, weil diese Wohnungen saniert werden oder aufgrund des
Bauzustandes nicht bewohnbar sind.

Nach Abzug der Fluktuationsreserve und den unbewohnbaren Wohnungen ergibt sich für das
Jahr 2024 in Dresden ein struktureller Leerstand von 7.820 Wohnungen.

-2-

2.)„Welche strukturelle Leerstandsquote wurde im Jahr 2024 auf dem Wohnungsmarkt In
Dresden festgestellt?"

Der Bruttoleerstand entspricht einer Leerstandsquote von 6,7 Prozent. Die strukturelle Leer
standsquote lag bei 2,5 Prozent.
Mit freundliche

DirkHil

Jan

Erster üür^'rrneist

Irüßen

