Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Stadtrates (SR/034/2011)
am Donnerstag, 24. November 2011,

16:30 Uhr

im Kulturpalast, Kongressetage Panorama,
Eingang Galeriestraße

2/57

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Dr. Georg Böhme-Korn
Dr. Hans-Joachim Brauns
Jan Donhauser
Elke Fischer
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Sebastian Kieslich
Lars-Detlef Kluger
Peter Krüger
Angelika Malberg
Christa Müller
Klaus Rentsch
Dr. Helfried Reuther
Monika Schiemann
Silke Schöps
Joachim Stübner
Gunter Thiele
Horst Uhlig
Anke Wagner
Stefan Zinkler
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Dr. Margot Gaitzsch
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Kießling
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Jens Matthis
Katrin Mehlhorn
Hans-Jürgen Muskulus
Andreas Naumann
André Schollbach
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Christiane Filius-Jehne
Margit Haase
Ulrike Hinz
Jens Hoffsommer
Thomas Löser
Andrea Schubert
Torsten Schulze
Gerit Thomas
Thomas Trepte
Elke Zimmermann

16:30 Uhr
22:00 Uhr

3/57
SPD-Fraktion
Peter Bartels
Axel Bergmann
Martin Bertram
Thomas Blümel
Sabine Friedel
Wilm Heinrich
Richard Kaniewski
Dr. Peter Lames
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
Dr. Thoralf Gebel
Jens Genschmar
Barbara Lässig
Eberhard Rink
André Schindler
Burkhard Vester
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Christoph Hille
Anita Köhler
fraktionslose Stadträte
Jens Baur
Hartmut Krien
Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Lothar Klein
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth

Schriftführerin:
Heidrun Volbrecht, Elsa Claus

Abteilung Stadtratsangelegenheiten

4/57
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht der Oberbürgermeisterin

3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

4

Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen

A0486/11
beschließend

5

Umbesetzung Ortsbeirat Leuben

A0492/11
beschließend

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

7

Innovation statt Restriktion! Maßnahmen zur Verbesserung der
Luftqualität

A0401/11
beschließend

8

Stadtteilzentrum Neustadt auf dem Postgelände

A0414/11
beschließend

9

Alten- und behindertengerechtes Wohnen fördern

A0430/11
beschließend

10

Wahl von Friedensrichterinnen und Friedensrichtern sowie Protokollführerinnen und Protokollführern für die Schiedsstellen der Landeshauptstadt Dresden

V1288/11
beschließend

11

Änderung der Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung vom
17.07.1997 auf Grund der Umsetzung des Bildungs- und Teilhabepaketes in der Landeshauptstadt Dresden

V1146/11
beschließend

12

Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden

V1254/11
beschließend

13

Wirtschaftsplanung 2012 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt
Dresden

V1275/11
beschließend

14

Jahresabschlüsse 2010 der Eigen- und Beteiligungsgesellschaften
der Landeshauptstadt Dresden

V1308/11
beschließend

15

Haushaltsvollzug 2011 - Finanzzwischenbericht gem. § 75 Abs. 5
SächsGemO und Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2011 gem.
§ 8 Abs. 3 SächsEigBVO

V1306-01/11
beschließend

16

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung)
vom 15. Dezember 2005

V1162/11
beschließend

17

Neues Verwaltungszentrum

V1300/11
beschließend

5/57
18

Bürgerentscheid zur Frage "Sind Sie dafür, dass die Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt Eigenbetriebe
der Stadt Dresden bleiben?"
Bestimmung des Abstimmungstages
Wahl des Gemeindewahlausschusses für den Bürgerentscheid

V1367/11
beschließend

19

Umbau des Übergangswohnheimes Buchenstraße 15 b in Wohnungen zur Nutzung als Gewährleistungswohnungen für Wohnungslose

V1272/11
beschließend

20

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für Senioren-, Altenpflegeheime und Behinderteneinrichtungen in kommunaler Verwaltung (Senioren-, Altenpflege- und Behindertenheimsatzung)

V1298/11
beschließend

21

Angemessene Leistungen für Unterkunft nach dem Zweiten und
Zwölften Buch Sozialgesetzbuch (SGB II und SGB XII)

V1307/11
beschließend

22

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt,
Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof

V1234/11
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
23

Erweiterung des Zoos für eine artgerechte Elefantentierhaltung in
Dresden

A0216/10
beschließend

24

Nutzungskonzept für Schloß Albrechtsberg

A0370/11
beschließend

25

Errichtung einer Tiefgarage am Palaisplatz

A0395/11
beschließend

26

Elbbrücke für Dresden

A0411/11
beschließend

27

Evaluierung der Ansiedlungsprojekte großflächiger Einzelhandel in
Dresden

A0418/11
beschließend

28

Grundschule Johanna energetisch sanieren - Umfeld aufwerten

A0440/11
beschließend

29

Maßnahmen zu höherer Verkehrssicherheit in Striesen/Blasewitz/Johannstadt

A0455/11
beschließend

30

Erfüllung von Stadtratsbeschlüssen

A0476/11
beschließend

31

Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde

A0478/11
beschließend

32

Finanzierungssicherheit für den Umbau des Dresdner Kulturpalastes
Zweckungebundene Rücklagenbildung aus Steuermehreinnahmen

A0482/11
beschließend
A0481/11
beschließend

33

6/57
Nicht öffentlich
34

Hotel am Terrassenufer, Umsetzung des Vertrages mit der Firma
Trapp (damals Firma Rheinbau)

V1217/11
beschließend

35

Abschluss eines Gaskonzessionsvertrages mit der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH für die Zeit vom 1. Januar 2012 bis
31. Dezember 2012

V1324/11
beschließend

7/57
öffentlich
Einleitung:
Herr Zweiter Bürgermeister Sittel eröffnet die 34. Sitzung des Stadtrates am Donnerstag,
dem 24. November 2011, und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Es liegen zwei Eilanträge von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen („Sächsische Krankenhausplanung im Interesse der städtischen Kliniken Dresdens gestalten – Neurochirurgie in
Dresden-Neustadt erhalten!“) und der Fraktion DIE LINKE. („Eilantrag zur Verkehrssicherheit
der „kleinen“ Albertbrücke für Fußgänger und Radfahrer – mangelnde Griffigkeit des Belages“) vor.
Der Eilantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde nicht ohne Form und Frist auf die
Tagesordnung gesetzt, da keine Eilbedürftigkeit eines Beschlusses des Stadtrates bestehe.
Das Kernanliegen des Antrages sei eine Intervention beim Freistaat Sachsen, welche jedoch
bereits schriftlich und mündlich erfolgt sei. In der Fragestunde werde eine Frage zu diesem
Thema gestellt, weswegen Ausführungen dazu im TOP 3 erfolgen.
Der Eilantrag der Fraktion DIE LINKE. werde nicht als Eilantrag auf die Tagesordnung gesetzt, da es an der rechtlichen Eilbedürftigkeit, die hierfür erforderlich wäre, fehle. Der Winterdienst habe bereits mit Streumitteln interveniert, weswegen der Antrag regulär in den Geschäftsgang auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Herr Stadtrat Wirtz betont zum Eilantrag der Fraktion DIE LINKE., dass der Belag der Brücke auch bei Trockenheit nicht griffig und rutschsicher sei. Herr Zweiter Bürgermeister Sittel
mache sich durch die Nicht-Eilbedürftigkeit grob fahrlässig für alle Folgen persönlich verantwortlich.
Herr Stadtrat Wirtz werde alle Geschädigten darauf hinweisen, dass Herr Zweiter Bürgermeister Sittel persönlich zur Verantwortung zu ziehen sei.
Herr Zweiter Bürgermeister Sittel hebt hervor, dass die zuständigen Organisationseinheiten
der Landeshauptstadt Dresden auch durch die Nicht-Anerkennung der Eilbedürftigkeit des
Antrages zur Wahrnehmung der Verkehrssicherungspflicht verpflichtet seien.
TOP 18 werde aufgrund des erforderlichen Wahlganges nach TOP 6 behandelt. Bei TOP 18
sei eine mehrnamige Mehrheitswahl durchzuführen. Die sechs Kandidaten/Stellvertreter, die
die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten auf sich vereinigen, sind gewählt.
Die TOP 7 und 23 werden von den Einreichern vertagt.
Die TOP 10, 11, 12, 16, 19, 20 und 28 werden ohne Debatte stattfinden.
Beim nicht öffentlichen Teil müssen alle Personen auch den Pausenraum verlassen, da die
Akustik nicht die Nichtöffentlichkeit gewähre.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt, TOP 27 vor TOP 22 zu behandeln.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Herr Stadtrat Schulze beantragt zu TOP 22 Rederecht für Herrn Uwe Socher, Vertreter der
Händlergemeinschaft auf der Bürgerstraße in Pieschen.

8/57
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rederecht mehrheitlich zu.
Herr Stadtrat Bergmann beantragt zu TOP 22 Rederecht für den Präsidenten der Architektenkammer Sachsen, Herrn Dipl.-Ing. Alf Furkert. Zudem beantragt er, diesen TOP nach der
Pause zu behandeln.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rederecht mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag der Behandlung der TOP 27 und 22 nach der Pause mehrheitlich zu.
Herr Stadtrat Kießling bittet um Einbringung von TOP 11.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Erster Bürgermeister Hilbert informiert über folgende in nicht öffentlicher Sitzung am
3. November 2011 gefasste Beschlüsse:
V1279/11: „Personalangelegenheit Dresdner Kreuzchor“
V1277/11: „Berufung des Chefarztes der Klinik für Psychiatrie und Psychotherapie im Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt“
2

Bericht der Oberbürgermeisterin

Herr Erster Bürgermeister Hilbert führt aus:
„Sehr geehrte Damen und Herren, sehr verehrte Mitglieder der Fraktionen des Stadtrates,
gestatten Sie mir aus aktuellem Anlass einige Bemerkungen zu einem Thema, welches uns
alle bewegt: Die Auseinandersetzung mit rechtsextremen, demokratiefeindlichen und verfassungswidrigen Menschen und Gruppen in unserer Gesellschaft.
Am gestrigen Abend tagte die Arbeitsgruppe 13. Februar, immerhin von 17:30 Uhr bis
21:30 Uhr. Sie alle sind sicherlich über die Vertreter Ihrer Fraktion schon über die Ergebnisse
informiert worden. Herr Richter und ich haben am heutigen Vormittag ebenso die Öffentlichkeit informiert. Ich möchte an dieser Stelle die Ergebnisse aus meiner ganz persönlichen
Sicht kommentieren: Ich bin froh und glücklich, dass alle Beteiligten den Weg für einen tragfähigen und belastbaren Kompromiss freigemacht haben. Dies erfordert von uns allen Kraft
und es erfordert durchaus auch Mut. Umso erfreulicher ist es für dieses Haus und für die
ganze Stadt, dass alle demokratischen Kräfte ein klares und eindeutiges Signal setzen werden – am 13. Februar, aber auch am 18. Februar. Dafür – und dies kommt von ganzem Herzen – danke ich Ihnen und zolle meinen Respekt. Ich denke, dass der Dresdner Stadtrat damit der gestrigen Erklärung des Sächsischen Landtages zur Information des Innenministers in
Sachen ‚Nationalsozialistischer Untergrund‘ in nichts nachsteht. Die demokratischen Fraktionen des Landtages haben sich der Erklärung des Deutschen Bundestages angeschlossen.
Erlauben Sie mir einige Sätze daraus zu zitieren, die aktueller sind denn je: ‚Dem Extremismus muss entschieden entgegengetreten werden.

9/57
Wir alle sind gefordert zu handeln – überall dort, wo Rechtsextremisten versuchen, gesellschaftlichen Boden zu gewinnen. Wir stehen ein für ein Deutschland, in dem alle ohne Angst
verschieden sein können und sich sicher fühlen - ein Land, in dem Freiheit und Respekt, Vielfalt und Weltoffenheit lebendig sind.‘
Meine Damen und Herren, in seiner vergangenen Sitzung hat dieser Stadtrat den Entschluss
gefasst, dass sich Dresden der ‚Save-me-Kampagne – Eine Stadt sagt JA‘ anschließt. Es ist
legitim, dass sich der Rat in dieser Frage durchaus schwer getan hat. Es ist allerdings nicht
legitim, wenn dieser Beschluss dazu genutzt wird, dass dumpfe Falschmeldungen verbreitet
und Ängste geschürt werden. Mit dieser Bemerkung wende ich mich ausdrücklich gegen den
Versuch zweier Stadträte, diesen Beschluss für ihre Propaganda zu instrumentalisieren.
In der ‚Save-me-Kampagne‘ geht es darum, in begrenzter Zahl besonders bedrohte und gefährdete Flüchtlinge aufzunehmen. Die besondere Schutzbedürftigkeit wird vom Hohen
Flüchtlingskommissariat der Vereinten Nationen festgelegt. Deutschland hat im Jahr 2009 ca.
2.500 Menschen aufgenommen. Davon kamen 16 Personen nach Dresden. Die Art und Weise, wie die NPD und fraktionslose Stadträte jetzt Vorurteile schüren und bestimmte Menschen verunglimpfen, weise ich entschieden zurück und entschuldige mich bei allen ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern. Im Übrigen möchte ich angesichts der großen Diskussionen dieser Tage auf eines hinweisen. Mit der Arbeit in der Arbeitsgruppe 13. Februar
und mit dem Beschluss der Arbeit am ‚Lokalen Handlungsprogramm für Toleranz und Demokratie und gegen Rechtsextremismus‘ haben wir selbst Instrumente geschaffen, wie wir gegen die Gefahr von ‚Rechtsaußen‘ vorgehen. Denn bei aller Angst vor Rechtsterrorismus ist
eines klar: Diese Gewalt kann nur auf einem Boden von Intoleranz und Alltagsrassismus
wachsen. Und da beginnt die kommunale Verantwortung, sich diesem energisch entgegenzustellen.
Der Entschließungsantrag des Landtages endet übrigens mit zwei bekannten Sätzen, in denen weder das Wort ‚deutsch‘ noch ‚national‘ vorkommt: ‚Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.“
Es gebe eine Erklärung, die der Bundestag am 22. November 2011 und der Sächsische
Landtag am 23. November 2011 abgegeben haben. Alle Fraktionen haben diese Erklärung
am 24. November 2011 unterschrieben, abgegeben und damit ein deutliches Signal gesetzt.“
3

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

Folgende mündliche Anfragen sind im Nachgang schriftlich zu beantworten:
3.1

Mehrspurige KAP-Haltestellen

mAF0242/11

Herr Stefan Zinkler
Fragen:
1. Welche Erfahrungen bestehen in der Landeshauptstadt mit KAP-Haltestellen, die in eine
Fahrtrichtung zweispurig befahrbar sind? Speziell welche Erfahrungen hinsichtlich der
Durchlassfähigkeit und des Unfallgeschehens gibt es an der stadteinwärts liegenden
KAP-Haltestelle Leipziger Straße in Höhe Puschkinplatz?
2. Aus welchen Gründen werden KAP-Haltestellen nicht regelmäßig so geplant, dass sie
zweispurig befahrbar sind, damit die Durchlassfähigkeit des Straßenzuges erhöht werden
kann?
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Bisher habe es in Dresden noch keine zweispurigen KAP-Haltestellen gegeben, weil es die
Situation bisher nicht gegeben habe und es von der Genehmigungsfähigkeit schwer sei.

10/57
Zudem müsse die KAP-Anlage freigefahren werden und es gebe ein Problem mit der Ampelanlage. Besonders wenn die Ampel ausfalle, sei die verkehrstechnische Handhabung so eines großen Bereiches nicht so einfach möglich.
3.2

Verpflichtungen und vertragliche Regelungen Baugrube Prager Carré (vormals Wiener Loch) insbesondere hinsichtlich
der Grundwasserabsenkung
Herr Tilo Wirtz

mAF0250/11

Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
wie ist die Grundwasserabsenkung in der Baugrube Wiener Loch genehmigungs-rechtlich
und vertraglich geregelt und ergeben sich in diesen vertraglichen Regelungen demnächst
(2011/2012) Änderungen (z. B. Vertragsende oder Vertragsverlängerung)? Wie lange gilt die
wasserrechtliche Genehmigung für die Grundwasserabsenkung? Werden alle Bestimmungen
aus dieser Genehmigung eingehalten? Welche vertraglichen Verpflichtungen bestehen zu
Grundstücksnachbarn? Welche Maßnahmen wurden ergriffen, um eine drohende Havarie,
resultierend aus dem bekannten Verschleiß der Technik, abzuwenden oder zu begrenzen?
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Es habe sich in der Angelegenheit nicht viel getan und es sei noch der gleiche Sachstand. Es
existiere eine aktive wasserrechtliche Genehmigung. Die wasserrechtliche Genehmigung für
das folgende Jahr, ab 1. Januar 2012, sei beantragt. Der Vertrag zur Wasserhaltung laufe
Ende 2011 aus und die Vertragsgestaltungsgespräche mit dem Betrieb würden derzeit laufen. Die Bestimmungen aus dieser Genehmigung würden eingehalten, denn es gebe ein Monitoring und regelmäßig würden Besichtigungen stattfinden. Dahingehend sei keine Gefahr
im Verzug. Mit umliegenden Grundstückseigentümern gebe es keine weiteren vertraglichen
Beziehungen.
Nachfragen:
1. Es stimmt also nicht, dass es vertragliche Vereinbarungen gibt, dass im Falle einer
Grundwassererhöhung die Geschwindigkeit dieser Erhöhung begrenzt ist aufgrund
von vertraglichen Verpflichtungen zu Nachbarn, einfach damit die die Gelegenheit haben, ihre wasserdichten Konstruktionen, die noch nie im Wasser gestanden haben
aufgrund dieser Grundwasserabsenkung, zu prüfen und ggf. nachzubessern. Es gibt
keine solche Verpflichtung?
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Dies sei eine Detailbestimmung, die im Vertrag enthalten sei. In der schriftlichen Beantwortung würde dies mitgeteilt.
2. Es geht um die Firma Preussag, die bis 31. Dezember verpflichtet ist. Wird das dann
die gleiche Firma sein, wird das der gleiche Preis sein und ist die Firma weiterhin bereit, auch mit diesen Bedingungen des Verschleißes diese Anlage zu fahren und wie
ist die Verantwortung, das Risiko aus dem Verschleiß der Anlage verteilt?
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Wenn die Anlage einen größeren Verschleiß habe, würden wahrscheinlich auch die Preise
höher. Die Stadt wisse, dass die Leitungen verschlissen seien. Auch hierzu erfolgt die Beantwortung in der schriftlichen Antwort.

11/57
3.3

Neurochirurgie im Krankenhaus Dresden-Neustadt

mAF0249/11

Frau Ulrike Hinz
Fragen:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
meines Wissens befindet sich die sächsische Krankenhausplanung für die Jahre 2012 und
2013 in der Anhörungsphase und soll im Dezember vom Kabinett verabschiedet werden.
Dem Krankenhaus Neustadt, welches bis jetzt nicht in der Krankenhausplanung eingeordnet
war, soll ab 2012 die sehr gut etablierte Neurochirurgie entzogen werden.
Der zuständige Bürgermeister Sittel wurde von den beiden ärztlichen Direktoren mehrfach –
auch schriftlich – aufgefordert, unverzüglich zu intervenieren.
Meine Frage:
Was wurde von Bürgermeister Sittel unternommen, um die Neurochirurgie im Krankenhaus
Dresden-Neustadt zu erhalten?
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel:
Auf der Ebene des Freistaates gebe es im Rahmen der Krankenhausplanung ein Anhörungsverfahren, bei welchem die Träger der Krankenhäuser aufgefordert werden, Vorlagen einzuarbeiten und Stellung zu nehmen. Die Landeshauptstadt Dresden und die Krankenhäuser
hätten zu jedem Zeitpunkt die Anforderungen an die Krankenhausplanung deutlich gemacht.
Die Anforderung der Landeshauptstadt Dresden bestehe in der Neurochirurgie am Standort
Dresden-Neustadt in unveränderter Form. Bisher sei dieses Angebot nicht im Landeskrankenhausplan enthalten, obwohl es sich seit fast 20 Jahren erfolgreich entwickelt und etabliert
habe und auch in großem Einvernehmen mit den Krankenkassen entsprechend vergütet
werde. Die Landeshauptstadt Dresden werde als Träger die beiden Häuser unterstützen,
dieses Angebot aufrecht zu erhalten. Im Rahmen des Anhörungsverfahrens habe sich die
Stadt mehrfach schriftlich und mündlich an das Ministerium gewandt, um dies zu bekräftigen.
Aus aktuellem Anlass werde dies nochmals schriftlich getan.
Herr Zweiter Bürgermeister Sittel habe bei einem Gespräch mit Ärzten des Fachgebietes
deutlich gemacht, wie notwendig die Fortführung dieses Fachgebietes sei. Zudem habe er mit
dem Ärztlichen Direktor und dem Verwaltungsdirektor des Krankenhauses Dresden-Neustadt
über die Fortführung und Sicherung des Angebotes, was nicht konkurrierenden Krankenhausunternehmen überlassen werden solle, gesprochen. Die Landeshauptstadt Dresden
würde ihre Rechte in dem Verfahren und durch politische Willensbekundung weiter geltend
machen. Die Stadt würde rechtlich im Falle der Ablehnung alles tun, denn dieses Angebot sei
nicht nur langjährig erbracht, sondern auch von den Krankenkassen anerkannt worden und
es bestehe weiterhin ein deutliches Bedürfnis.
Er bedaure es, dass die langjährigen Versorgungsstrukturen in Frage gestellt werden, und
halte dies für das Krankenhaus Dresden-Neustadt, welches der Regel- und nicht der
Schwerpunktversorgung zugehörig sei, nicht für zulässig.
3.4

Sanierung Sanitärbereiche 103. Grundschule

mAF0245/11

Herr Martin Bertram
Fragen:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
an uns haben sich Eltern der 103. Grundschule „Unterm Regenbogen“ aus dem Ortsamt
Neustadt gewandt.

12/57
Laut einem Schreiben des Schulverwaltungsamtes war die Sanierung der Sanitärbereiche in
den Sommerferien 2011 geplant. Es stünden dafür auch rund 300.000 Euro bereit. Nun haben die Eltern mündlich erfahren, dass die Sanierung verschoben werden musste. Verbindliche schriftliche Informationen über den Planungsstand fehlen aber trotz schriftlicher Nachfrage nach wie vor. Hierzu meine Fragen:
1.) Warum erfolgte die Beauftragung des Hochbauamtes erst Ende März 2011, obwohl
die Mitteilung mit der festen Zusage an Elternrat und Schule bereits Mitte Dezember
2010 erfolgte? Wer trägt die Verantwortung für die verspätete Beauftragung?
2.) Wie ist der aktuelle Sachstand, vor allem, wann wird die Sanierung beginnen und bis
wann in welchen Schritten abgeschlossen sein? Wann und wie werden Schule und Eltern über den neuen Sachstand informiert?
Antwort Herr Bürgermeister Lehmann:
Es sei richtig, dass die Baumaßnahme dieses Jahr nicht mehr umzusetzen sei. Die Schulleitung sei schriftlich darüber informiert worden. Er nehme an, dass die Elternschaft im Rahmen
der Schulkonferenz von der Schulleitung in Kenntnis gesetzt worden sei. Noch diesen Monat
werde der Brief der Elternschaft detailliert beantwortet.
Warum das Hochbauamt erst Ende März 2011 beauftragt wurde, hänge unter anderem mit
der Umstellung auf die Doppik zusammen. Zudem habe es scheinbar eine Stockung durch
die umfangreichen Bauherrenaufträge an das Hochbauamt gegeben. Dem Schulleiter sei
angeboten worden, in den Herbstferien zu beginnen, was von diesem jedoch nachvollziehbar
abgelehnt worden sei. Begründet worden sei dies durch den Umfang und dass ein Eingriff ins
Schulgebäude bei laufendem Schulbetrieb stattfinden solle. Nun würden die Baumaßnahmen
in den Sommerferien 2012 beginnen und abgeschlossen werden. Die Ausführungsplanung
sei abgeschlossen und die Vergabe der Bauleistungen vorbereitet. Die Ausschreibungen seien für 2011 vorgesehen. Im I. Quartal 2012 würden organisatorische Absprachen zur Bauabwicklung mit der Schulleitung vorgenommen.
Nachfrage 1:
Kann Herr Bürgermeister Vorjohann erklären, warum das Hochbauamt so lang dafür gebraucht hat?
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Die Beantwortung werde durch die schriftliche Nachreichung erfolgen.
Nachfrage 2:
Zu dem gesamten Aktenvorgang der 103. Grundschule war erstaunlicherweise ab November
2010 keine Unterlage mehr vorhanden. Könnte dies etwas damit zu tun haben? In den Akten
war nicht ersichtlich, dass dieser Briefwechsel stattgefunden hat.
Antwort Herr Bürgermeister Lehmann:
Die Beantwortung werde durch die schriftliche Nachreichung erfolgen.

13/57
3.5

kleine Albertbrücke

mAF0239/11

Herr Dr. Thoralf Gebel
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
am 14. November wurde die so genannte „kleine Albertbrücke“, die Behelfsbrücke für Fußgänger und Radfahrer neben der Albertbrücke, eröffnet. Bereits parallel zur Eröffnung sind
die ersten Radfahrer auf den extrem glatten und von Raureif überzogenen Holzbohlen gestürzt. Nach Aussagen in den Medien gab es am 14. November dabei niemanden, der ernsthaft verletzt wurde. Nach Aussagen des Amtsleiters des Straßen- und Tiefbauamtes Herrn
Koettnitz hätte man die Gefahr der Holzbohlen für Radfahrer und Fußgänger lediglich etwas
unterschätzt und die Behelfsbrücke soll trotzdem keine Nachrüstung erhalten, sondern nur in
den Winterdienst mit aufgenommen werden. Da aber in den vergangenen Tagen morgens
immer wieder einmal Rettungswagen vor der Behelfsbrücke standen, ergeben sich für mich
einige Fragen:
1. Wer genau war für die Planungen und die Genehmigung der Holzbretter der Behelfsbrücke verantwortlich und wie hat die Stadtverwaltung die Gefahren für Radfahrer und
Fußgänger auf der Brücke im Vorfeld überhaupt untersucht?
2. Wie viele Stürze oder Unfälle gab es nach Informationen der Stadtverwaltung auf der
Behelfsbrücke seit deren Eröffnung und gab es dabei auch Sach- oder Personenschäden, wenn ja, welche und wer übernimmt die Haftung für Sach- und Personenschäden bei Stürzen auf der Brücke aufgrund von Glätte?
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Es gebe bisher noch keine schriftlichen Mitteilungen über Ansprüche von Sach- und Personenschäden. Die „kleine Albertbrücke“ sei im Rahmen der Gesamtmaßnahme Arge Albertbrückenumbau vergeben und vom Generalübernehmer im Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes geplant worden. Es seien verschiedene Beläge untersucht worden und letztlich sei der
hölzerne Belag gewählt worden, da er konstruktiv leicht und von der Oberfläche gut zu behandeln sei. Auch auf der Loschwitzer Brücke gebe es einen Holzbelag, doch dort seien diese Probleme nicht aufgetreten.
Seit der Eröffnung sei die „kleine Albertbrücke“ im Winterprogramm enthalten und werde bestreut – jedoch nicht mit Salz, sondern mit Sand. Die Arge müsse vorschlagen, wie die Oberfläche der Brücke behandelt werden könne.
Nachfrage:
Wie oft werden täglich entsprechende Winterdienstmaßnahmen durchgeführt und welche
Kosten fallen für die Stadt dadurch an?
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Die südliche Seite der Albertbrücke müsse öfter bestreut werden, da dieser Teil größtenteils
im Schatten liege. In der schriftlichen Beantwortung werde darauf näher eingegangen.

14/57
3.6

Grundstückseigentum der LH Dresden

mAF0246/11

Herr Christoph Hille
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
1. Wie hoch ist der prozentuale Anteil der Grundstücksflächen, die sich noch im Besitz der
Landeshauptstadt Dresden befinden, in Bezug auf die Gesamtfläche der Stadt und wie
hoch ist darunter der Anteil der Flächen, die sich für Hochbaumaßnahmen eignen? Zu
welchem Anteil befinden sich die Flächen derzeit in einem Ausschreibungsverfahren?
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Der Anteil der städtischen Flächen der Landeshauptstadt Dresden betrage ca. 16,2 Prozent.
Die Gesamtfläche betrage 32.000 Hektar, der städtische Anteil sei 5.320 Hektar. Potentiell für
Hochbaumaßnahmen geeignet seien 3,1 Prozent.
Der Bezug zum Wohnungsbau werde in der schriftlichen Beantwortung erfolgen.
2. Besitzt die Stadt Dresden eine Übersicht über die für Solaranlagen geeigneten Dächer
der Stadt Dresden und wo kann sich der interessierte Bürger darüber informieren?
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Es gebe ein Solarpotentialkataster, welches im Internet einsehbar sei, und in welchem alle
entsprechenden Dachflächen eingestellt seien.
Nachfrage:
Es geht aus dieser Übersicht nicht hervor, welche Flächen städtisch sind und in welchem
Besitz diese sich befinden. Bei der schriftlichen Beantwortung soll darauf eingegangen werden.
3.7

Einbrüche in Tiefgaragen im Wohngebiet Fontane-Center

mAF0237/11

Herr Jens Baur
Seit etwa 9 Monaten kommt es im Wohngebiet am Fontane-Center in Dresden-Klotzsche
immer häufiger zu Einbrüchen in Tiefgaragen. Allein in den letzten beiden Monaten wurden
dabei nach Aussage von Anwohnern mindestens 3 Autos sowie 12 Einbau-Navigationsgeräte
gestohlen. Gespräche mit der Polizei im zuständigen Revier in Dresden-Pieschen über eine
Erhöhung der Präsenz im Wohngebiet verliefen ergebnislos, so dass die betroffenen Mieter
nun sogar über Selbsthilfe in Form einer Bürgerwehr nachdenken.
Fragen:
Sind Ihnen die Vorgänge im Wohngebiet am Fontane-Center bekannt? Gibt es eine ähnliche
Häufung von derartigen Straftaten in anderen Wohngebieten? Wenn ja, in welchen? Besteht
die Möglichkeit, die Präsenz im Wohngebiet durch die Einsatzgruppe des Gemeindlichen
Vollzugsdienstes zu erhöhen? Haben Sie Erkenntnisse über Fahndungserfolge der Polizei,
bzw. deren Vorgehen in diesem Zusammenhang? Wie hat sich die Zahl der Einbrüche 2010
und in den ersten Monaten des Jahres 2011 in Dresden entwickelt? (Bitte nach einzelnen
Einbruchsarten aufschlüsseln, soweit möglich.)
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel:
Die Zuständigkeit dafür liege nicht bei der Stadtverwaltung, sondern bei den Strafverfolgungsbehörden, d. h. Staatsanwaltschaft und Polizei.

15/57
Bedienstete des Gemeindlichen Vollzugsdienstes hätten keine hoheitlichen Befugnisse im
Sinne der Strafverfolgung und könnten nicht zum Einsatz gebracht werden.
3.8

Verkehrsführung am Barteldesplatz

mAF0241/11

Herr Sebastian Kieslich
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
seit mehr als einem Jahr ist der Barteldesplatz Testgebiet für eine bessere und sicherere
Verkehrsführung. Nun wurden im November der Ortsbeirat und der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau darüber informiert, dass dauerhaft eine Verkehrsinsel mit einer Verkehrsampel auf der Goetheallee installiert und die Regerstraße als Einbahnstraße eingeführt wird.
Dazu meine Fragen:
1. Wie viele Bürgerbriefe (postalisch und elektronisch) sind im vergangenen Jahr aufgrund der Tests am Barteldesplatz bei der Stadtverwaltung eingegangen?
2. Was waren die Anliegen und Beschwerden bzw. Beschwerden der Bürger?
3. Was wurde bzw. wird daraufhin unternommen?
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Die Fußwegequerung werde sehr gut angenommen. 25 Bürgerbriefe hätten die Stadtverwaltung erreicht. Im Wesentlichen seien dies Fragen der Akzeptanz gewesen, d. h. ob dies sein
müsse, dass es den Bürgern nichts bringe und der Verkehr sich aufstaue. Außerdem sei gefragt worden: „Muss es sein, dass der Fahrstreifen zugunsten des Fahrradweges entfällt?“
Zudem sei die Einbahnstraßenregelung auch ein großes Problem gewesen.
Daraufhin seien Zählungen vorgenommen und Unfallhäufigkeiten erfasst worden, woraufhin
geprüft werden müsse, warum dies passiere. Anfang 2012 werde eine neue Zählung durchgeführt, um herauszufinden, wo der zusätzliche Verkehr herkomme oder ob dieser eine durch
die Bürger „gefühlte“ Mehrung darstelle.
3.9

Strategisches Konzept für die städtischen Krankenhäuser

mAF0251/11

Herr André Schollbach
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
mit Beschluss (A0566-SR65-08) vom 10. April 2008 beauftragte der Stadtrat die Oberbürgermeisterin, ein strategisches Konzept für die städtischen Krankenhäuser DresdenFriedrichstadt und Dresden-Neustadt vorzulegen.
Aus welchen Gründen wurde dieser Beschluss bisher nicht erfüllt?
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel:
Zu diesem Beschluss gebe es keine Beschlusskontrolle. Dieses Thema sei in der von der
Oberbürgermeisterin im Sommer 2010 eingesetzten Lenkungsgruppe behandelt worden. Am
31. Mai 2011 sei über dieses Thema und die Beschlusserfüllung in einer Aktuellen Stunde
des Stadtrates gesprochen worden.
Das Thema der Zukunftssicherung der beiden Krankenhäuser habe in eine Beschlussvorlage
Einzug gefunden, welche in die Gremien gegeben worden sei.

16/57
In den letzten Wochen habe sich in der Diskussion herausgestellt, dass die Beschlusserfüllung des von Herrn Stadtrat Schollbach genannten Beschlusses nicht von allen Beteiligten
als ausreichend betrachtet worden sei. Diese Entwicklung werde, auch ergänzend zur Lenkungsgruppe und den im Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen gegebenen Berichten zu den Arbeitsergebnissen der AG Medizinische Kooperation der Krankenhäuser, aufgegriffen.
Das Zukunftskonzept werde nun, insbesondere aufgrund des durchzuführenden Bürgerentscheides, entwickelt. Die noch offenen Punkte würden in diesem Konzept aufgegriffen. Dies
gehe auch einher mit dem Schlussbericht des Rechnungsprüfungsamtes über die Führung
der Jahresrechnung 2010.
Bis zur Entscheidung am 29. Januar 2012 könne kein verbindlicher Beschluss gefasst werden. Im Rahmen der vorliegenden Beschlusskontrolle seien einzelne Punkte aufgegriffen
worden. In Teilen sei dieser Beschluss vollständig erfüllt, doch die Verwaltung habe Nachsteuerungspotential.
Anmerkung Herr Stadtrat Schollbach:
Die Beschlusskontrolle von 2010 enthält drei DIN-A-4-Seiten, in welcher zu sonstigen Anordnungen des Stadtrates berichtet wurde, jedoch nichts zum strategischen Konzept. Aus welchen Gründen wurde dieser Beschluss bisher nicht erfüllt?
Antwort Herr Zweiter Bürgermeister Sittel:
Es gebe über die Tiefe der Beschlusserfüllung Meinungsverschiedenheiten. Zahlreiche Punkte seien durch einzelne Vorlagen aufgegriffen worden und es habe regelmäßige Berichterstattungen im Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen und Aussprachen gegeben.
3.10

Bereich berufsbildender Schulen

mAF0247/11

Frau Gerit Thomas
Fragen:
Wie sind lt. Schulgesetz die Zuständigkeiten für die Festlegung der Klassenbildung und Einzugsbereiche im Bereich berufsbildender Schulen geregelt bzw. wer konkret ist zuständig für
die in der Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteil Berufsschulen, formulierten Vorschläge? Welche Einflussmöglichkeiten hat der Schulträger – also die Landeshauptstadt
Dresden?
Antwort Herr Bürgermeister Lehmann:
Die Klassenbildung in Einzugsbereiche im Bereich berufsbildende Schulen sei im § 25
Schulgesetz festgesetzt. Dort sei geregelt, dass sich das Staatsministerium für Kultus und
Sport verantwortlich zeige. Es könne die Zuständigkeit weiter auf die Bildungsagentur übertragen. Der Schulträger sei in jedem Fall anzuhören. Von 2006 gebe es eine Verordnung des
Sächsischen Staatsministeriums für Kultus und Sport, in welcher es um die Bildung von
Fachklassen und Einzugsbereiche gehe, was auch über die Stadtgrenze hinaus geschehe.
Bei überregionalen Fachklassen sei der Blockunterricht nach § 8 (2) SchulG zu erteilen, jedoch seien die Schulträger zu hören. Der Landkreis als jeweiliger Planungsträger sei für die
in der Fortschreibung der Schulnetzplanung formulierten Vorschläge für Standortentwicklungen zuständig. Die Fachaufsicht habe die Schulaufsichtsbehörde, welche die Genehmigung
über den Schulnetzplan erteilen müsse. Einflussmöglichkeiten mit hinweisendem Charakter
habe die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der Anhörung.

17/57
Nachfrage:
In der Zeitung wurde erwähnt, dass die Stadt vom Land 130 Mio. Euro gefordert hat. Sind
diese der Kaufpreis für die Berufsschulklassen, die nach Meißen oder andere Gegenden abgegeben werden?
Antwort Herr Bürgermeister Vorjohann:
Herr Bürgermeister Vorjohann führt aus: „Ich kann mich nicht erinnern, dass ich
130 Millionen Euro vom Land gefordert habe.“ Nicht alles, was in der Zeitung stehe, sei wahr.
Weiter bemerkt er: „Also, folgender Hintergrund: Wir haben ja neulich nochmal eine Aktualisierung der demografischen Zahlen bekommen von unseren Statistikern, also der Prognose,
wobei die Prognose wie immer, weil sie in die Zukunft gerichtet ist, ein bisschen mit Unsicherheiten versehen ist und wir haben dann gesagt, wenn wir dort nach den jetzigen politischen Schwerpunkten, die wir jetzt hier haben, die Zukunft weiterentwickeln, dann brauchen
wir sicherlich noch mehr Kindertagesstättenplätze. Wir haben versucht, sie zu berechnen,
was das kostet. Die Betreuung der Kinder in selbigen kostet Geld, das Betreuen von Schülern kostet Geld und die Schulkapazität, die erhöht werden muss, kostet Geld. Und da haben
wir eine Schätzgröße aufgemacht, dass wir da sicherlich 130 Millionen Euro für ansetzen
müssen. Und dann gab es die Frage natürlich logischerweise: ‚Wie wollt ihr das denn machen?‘ Und damit ich nicht gleich wieder mit Operetten und anderen beliebten Dingen komme, habe ich erst mal gesagt: ‚Na ja, wäre ja ganz schön vom Freistaat, wenn er erst mal die
Bundesmittel für den Krippenausbau, die ja für die Kommunen sind, wenn er die auch mal
netterweise durchreichen würde, wenn er 2. das Engagement bei der Schulhausbausanierung erhöhen würde und wenn er 3. das Thema, da gibt es ja eine große Diskussion momentan, ob man im kommunalen Finanzausgleich Demografiefaktoren einführt für die ländlichen
Räume, um den Bevölkerungsschwund abzumindern oder ob wir als Große Städte die
Wachstumsaufgaben bewältigen müssen, nicht umgekehrt den Demografiefaktor brauchen,
der gerade genau dieses Thema abbildet.‘ Das war die Antwort. Und daraus hat die Presse
gemacht, dass ich 130 Millionen Euro fordern würde. Das ist insofern definitiv nicht falsch,
weil wenn man alle Parameter, die ich gerade genannt habe, zusammen rechnet, kommen
wir auf jeden Fall auf weniger Geld, sodass wir auf die ansonsten beliebten Themen der Prioritätensetzung schon wieder zurückkommen werden.“
3.11

Umsetzung 2. Stufe Busliniennetzumstellung / Linie 98C
Schönfeld-Borsberg-Pillnitz
Herr Dr. Peter Lames

mAF0248/11

Fragen:
Sehr geehrter Herr Erster Bürgermeister,
im Juli 2011 hat der Stadtrat ein neues Verkehrskonzept für das Schönfelder Hochland beschlossen. Unter anderem sollte noch im vierten Quartal dieses Jahres eine neue Buslinie
98 C zwischen Schönfeld und Pillnitz eingerichtet werden – Pillnitz damit auch direkt an
Borsberg angebunden werden. Eine Bürgerin machte uns darauf aufmerksam, dass es bei
der Umsetzung wohl Schwierigkeiten gibt. Hierzu meine Fragen:
1.) Stimmt es, dass die die Linie 98C nicht wie geplant eingeführt wird? Wenn ja, woran
liegt es und welche Auswirkungen hat dies auf die Erreichbarkeit der 88. Mittelschule
mit öffentlichen Verkehrsmitteln?
2.) Was tut die Stadt, um das Problem zu lösen und wie geht es weiter? Gibt es noch an
anderen Stellen Schwierigkeit bei der Umsetzung der 2. Stufe des neuen Buslinienkonzeptes und wenn ja, welche?

18/57
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Am 14. Juli 2011 sei das Linienprogramm dem Stadtrat zur Bestätigung vorgelegt. Alle darin
enthaltenen Linien würden von der Landesdirektion genehmigt. Die Strecke der 98 C sei nicht
ausreichend breit, die Bankette seien stark ausgewaschen, die Neigung betrage teilweise
20 % und es gebe Kleinpflaster, weswegen der Straßenbaulastträger und die Verkehrsbehörde mitgeteilt habe, dass dies ohne bauliche Voraussetzungen nicht funktioniere. Dementsprechend würde die Landesdirektion die Genehmigung dann nicht aussprechen.
Er verweist auf die Linie 98 B, welche noch genutzt werden könne.
1. Nachfrage:
Die Straßenbeschaffenheit und das Geländeprofil sind schon lange bekannt. Gibt es nicht
andere Motivationen, dass der Elan der Stadtverwaltung nachlässt? Zum Beispiel möchte die
Stadtverwaltung die 88. Mittelschule schließen möchte und vielleicht soll deswegen die Erschließung nicht stattfinden?
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung habe das Thema nach klassischem Recht behandelt
und die angesprochene Behauptung sei nicht die Motivation der Stadt. Die Mittel, um die
Bankette und baulichen Voraussetzungen zu schaffen, würden der Stadt fehlen.
2. Nachfrage:
Gibt es weitere Probleme bei der Umsetzung dieses Buskonzeptes?
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Die bauliche Situation sei das aktuelle Problem.
3.12

Würdevolles Gedenken am 9. November

mAF0243/11

Herr Jens Genschmar
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
auch in diesem Jahr fand am 9. November wieder eine Veranstaltung zum Gedenken an die
Opfer des Holocausts anlässlich des Jahrestages der Reichspogromnacht an der neuen
Dresdner Synagoge statt. Wie auch schon in den vergangenen Jahren kam es wieder zu umfangreichen Störungen, in diesem Jahr durch die direkt in der Nähe befindliche Baustelle und
durch Passanten, die sich durch die Gedenkveranstaltung gedrängt haben. Nachdem der
Ablauf der Veranstaltung und die Anforderungen an ein würdiges Gedenken bereits zum Beginn dieses Jahres ausführlich diskutiert wurden, wundern mich diese Peinlichkeiten doch
sehr stark.
Daraus ergeben sich für mich folgende Fragen:
1. Wer genau ist für die Planung und Durchführung dieser Gedenkveranstaltung zuständig und warum war es nicht möglich für die gesamte Zeit der Veranstaltung die Baustelle ruhen zu lassen bzw. die Passanten über einen anderen Weg zu leiten, der
nicht direkt durch die Veranstaltung führt?
2. Wie hat die Verwaltung die diesjährige Veranstaltung ausgewertet und was plant sie,
um diese Peinlichkeiten im nächsten Jahr zu vermeiden?

19/57
Antwort Herr Erster Bürgermeister Hilbert:
Sofort nach der Veranstaltung habe deren Auswertung mit der Abteilung Protokoll des Büros
der Oberbürgermeisterin stattgefunden. Vom Straßen- und Tiefbauamt sei mit den Firmen
vereinbart worden, dass in dieser Stunde keine Bauarbeiten stattfinden. Es scheine Kommunikationsprobleme von der Firma gegeben zu haben. Künftig werde dies nicht nochmal geschehen.
Er entschuldige sich für die Unannehmlichkeiten.
3.13

Kurzzeitparkplätze Kesselsdorfer Straße

mAF0244/11

Herr Franz-Josef Fischer
Fragen:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
3. Auf Grundlage welcher Beschlüsse werden derzeit die Kurzzeitparkplätze auf der Kesselsdorfer Straße gebaut?
4. Wie viele Stellplätze werden geschaffen, wie viel kostet die Maßnahme, wann begann sie
und bis wann soll sie abgeschlossen sein?
Antwort Herr Bürgermeister Marx:
Am 19. Oktober sei die Baumaßnahme begonnen worden, welche am 2. Dezember fertig
gestellt sein solle. Es gehe um 25 Stellplätze, welche errichtet werden und die 31.000 Euro
kosten. Die Landeshauptstadt Dresden als Straßenbaulastträger benötige bei solch geringem
Umfang keinen Beschluss. Durch die Abordnung des ruhenden Verkehrs sei ein erheblicher
Parkdruck entstanden.
Im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sei aufgezeigt worden, wo Plätze wegfallen würden und wo Ersatz geschaffen werden könne. Dem Gewerbeverein sei mitgeteilt worden,
dass diese 25 Stellplätze an der Gröbelstraße entstehen könnten ohne dass die Qualität leide.
3.14

93. Grundschule

mAF0238/11

Herr Hartmut Krien
Wie wird in Schulen und Kindergärten die Temperatur geregelt, zentral von einer Person im
Haus oder individuell in den Räumen?
Gibt es dazu Anweisungen oder geht das nach dem subjektiven Empfinden einzelner Hausmeister bzw. Hortkräfte?
Wie ist sichergestellt, dass während längerer Abwesenheitszeiten ungenutzte Räume weniger geheizt sind?
Wie wird das Temperaturregelverhalten/Sparverhalten an die Verantwortlichen herangebracht? (mündlich als Nebensatz in der Dienstberatung, als protokollierte Belehrung.)
Werden die Handlungen protokolliert? (Uhrzeit, gemessen, Reaktion)
Antwort Herr Bürgermeister Lehmann:
Die Temperaturregelung erfolge entweder zentral über eingestellte Heizkurven in der Heizzentrale oder individuell in den Räumen über Thermostate oder Thermostatventile.

20/57
Dies geschehe raum- und nutzungskonkret. Bei den Thermostaten gebe es Begrenzer, damit
eine missbräuchliche Nutzung verhindert werden kann.
Bei alten Anlagen müsse die Regulierung manuell über die Heizzentrale vom jeweiligen
Hausmeister durchgeführt werden.
Längere Leerstände würden zur Heizkörperabsenkung führen. Wenn eine Fern- und Wärmeversorgung vorhanden sei, würde dies zentral über die Steuerungseinheit der DREWAG erfolgen. Die Landeshauptstadt Dresden führe seit Jahren erfolgreich einen Energiesparwettbewerb unter den kommunalen Schulen durch. Die dadurch eingesparten Energiekosten
würden zum Teil dem Schulbudget zugeordnet.
Nachfrage:
Ist den Leuten bewusst, dass die eingesparten Heizkosten dem Schulbudget zur Verfügung
gestellt werden?
Antwort Herr Bürgermeister Lehmann:
Die Schulleitungen und Lehrer, unterstützt durch die Elternvertretungen, würden die Kinder
motivieren, Heizkosten einzusparen. Die Kinder wüssten, dass sie das eingesparte Geld der
Schule zugutekomme.
4

Umbesetzung im Ortsbeirat Pieschen

A0486/11
beschließend

Herr Stadtrat Krien merkt an, dass es in der Geschäftsordnung klare Regeln für die Befreiung vom Mandat gebe, welche auch für die Ortsbeiräte gelten.
Grundsätzlich seien sie für die gesamte Zeit gewählt. Wenn sie vorzeitig abberufen werden
sollen, müsse ein schwerwiegender Grund vorliegen. „Aus beruflichen und familiären Gründen“ sei für ihn kein solcher schwerwiegender Grund. Solch ein schwerwiegender Grund solle
benannt werden. In der vergangenen Sitzung habe der Stadtrat entschieden, dass der Wegzug aus dem entsprechenden Ortsamtsbereich kein schwerwiegender Grund sei.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es Widerspruch. Es findet Mehrheitswahl statt.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 4, TOP 5 und TOP 18.
Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu
benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

67
67, davon 3 ungültige Stimmen

Ergebnis der Mehrheitswahl:
Ja 58 Nein 6
Der Stadtrat wählt Maurice Devantier, bisher Stellvertreter, als Mitglied. Tanja Kraska, bisher
Mitglied, wird Stellvertreterin.

21/57
Abstimmungsergebnis:
gewählt
Ja 58 Nein 6 Enthaltung 0
5

Umbesetzung Ortsbeirat Leuben

A0492/11
beschließend

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es Widerspruch. Es findet Mehrheitswahl statt.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 4, TOP 5 und TOP 18.
Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu
benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

67
67, davon 1 ungültige Stimme

Ergebnis der Mehrheitswahl:
Ja 61 Nein 5
Der Stadtrat wählt Helmut Wenske, Troppauer Straße 23, 01279 Dresden, als Stellvertreter
für das Mitglied Jacqueline Annett Künzel.
René Zscheischler scheidet aus.
Abstimmungsergebnis:
gewählt
Ja 61 Nein 5 Enthaltung 0
6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Behandlung von TOP 10, TOP 12, TOP 16, TOP 19, TOP 20 und TOP 28.
7

Innovation statt Restriktion! Maßnahmen zur Verbesserung
der Luftqualität

A0401/11
beschließend

Vertagung
8

Stadtteilzentrum Neustadt auf dem Postgelände

A0414/11
beschließend

Herr Stadtrat Bergmann erläutert und begründet den Antrag. Er beantragt, das Datum „31.
Oktober 2011“ zu ändern in „Ende Januar 2012“.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schulze bemerkt, dass sich die Planung und Entwicklung am tatsächlichen
Bedarf ausrichten solle.

22/57
Das bedeutet, dass durch den Bevölkerungsanstieg in der Neustadt auch das Thema Wohnen mit aufgenommen werden müsse. Die Verwaltung könne den Vorschlag aufgreifen und
die Planungen auch zwischen der Königsbrücker Straße und dem Bahnhof Mitte vorantreiben, da dies eine Brachfläche im Innenstadtgebiet sei.
Herr Stadtrat Fischer erläutert und begründet den Änderungsantrag der BürgerBündnis /
Freie Bürger Fraktion.
Herr Stadtrat Dr. Brauns meint, dass es bereits einen Investor gebe, der die Fläche entwickeln wolle. Durch den Antrag würde der Investor nicht zum Zug kommen, denn dadurch
würde die Fläche so entwickelt werden, dass sich ein Privater nicht mehr darum bemüht. In
der Begründung des Antrags seien Maßnahmen beschrieben, die von der Stadt gebaut und
betrieben werden sollen. Die Frage der Finanzierung sei jedoch unklar. Es müsse aber abgewartet werden, was der Investor konkret plant.
Herr Stadtrat Hille halte den SPD-Antrag für nicht umsetzbar, da die Entwicklung schon weiter fortgeschritten sei. Mit dem Änderungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
solle eine Verbesserung dieses Antrags stattfinden.
Frau Stadträtin Kaufmann merkt an, dass die Äußere Neustadt ein wachsender Stadtteil mit
zu wenigen Flächenpotentialen dafür sei. Das alte Postareal könne solch eine Potentialfläche
im städtischen Interesse sein.
Frau Stadträtin Friedel meint, dass es nicht das Ziel sei, den Investor nicht zum Zuge kommen zu lassen. Der Investor bekomme von der Verwaltung offenbar Auskünfte, die mit der
geltenden Beschlusslage nicht konform seien. Mit dem „Leitbild Innenstadt“ sei beschlossen
worden, dass das Areal zu einem attraktiven Stadtteilzentrum entwickelt werden solle. Wenn
öffentliche Flächen involviert sind, müsse der Stadtrat die Bedarfe des Stadtteils mitteilen,
was durch den Antrag erfolge. Dem Antrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion könne
beim Aufstellungsbeschluss Rechnung getragen werden.
Herr Bürgermeister Marx erklärt, dass es dort viele kleine städtische und große private Flächen gebe. Die Stadtverwaltung habe überlegt, wo Kindertagesstätten untergebracht werden
könnten. Im Vorab seien sämtliche städtische Liegenschaften in den beteiligten Ämtern und
deren Bedarfe abgefragt worden. Die Allgemeine Verwaltung habe immer vage geantwortet.
Der kommende Bebauungsplan kläre alle Fragen im Rahmen des Verfahrens.
Frau Stadträtin Haase fragt, ob ein Bebauungsplan oder ein vorhabenbezogener Bebauungsplan geplant sei.
Herr Bürgermeister Marx antwortet, dass dies derzeit noch offen sei. Die Frage sei, ob die
Betroffenheit der Grundstücke gebraucht werde.
Herr Stadtrat Dr. Brauns ergänzt den Änderungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger
Fraktion: „[...] Bebauungsplan oder vorhabenbezogenen Bebauungsplan [...]“.
Frau Stadträtin Friedel legt dar, dass der Investor durch den Antrag konkrete Aussagen und
Zielrichtungen bekomme.
Herr Stadtrat Hille übernimmt für den Änderungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger
Fraktion die Ergänzung von Herrn Stadtrat Dr. Brauns.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den ablehnenden Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
mehrheitlich ab.

23/57
Der Stadtrat stimmt dem ergänzten Änderungsantrag der BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion mehrheitlich zu.
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Originalantrag der SPD-Fraktion mit 44 Ja-Stimmen,
1 Nein-Stimmen und 21 Enthaltungen zu.
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Rahmen des Aufstellungsbeschlusses für
einen Bebauungsplan oder vorhabenbezogenen Bebauungsplan für das Gelände zwischen Königsbrücker Straße, Lößnitzstraße, Dr.-Friedrich-Wolf-Straße/Turnerweg und
Stetzscher Straße in der Dresdner Neustadt („Postareal“) die Errichtung eines neuen
Stadtteilzentrums mit einer Mischnutzung aus öffentlichen, sozialen und stadtteilbezogenen Angeboten zu prüfen. Hierbei sollen insbesondere bislang im Stadtteil unterrepräsentierte Angebote im Vordergrund stehen: Sport- und Jugendzentrum, Jugend- und Altenarbeit, Ortsamt/Bürgerbüro, Schule und Kindertagesstätte. Dazu gehört auch die Prüfung,
ob in dem Zusammenhang eine weitere öffentliche Parkierungsanlage (Tiefgarage) errichtet werden kann.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 44 Nein 1 Enthaltung 21
9

Alten- und behindertengerechtes Wohnen fördern

A0430/11
beschließend

Herr Stadtrat Bartels erläutert und begründet den Antrag.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Krüger beantragt, den Punkt 1 und die Punkte 2 bis 5 separat abzustimmen.
Herr Stadtrat Muskulus erinnert daran, dass das An-Institut der Technischen Universität
Dresden einen Bedarf von ca. 15.000 Wohnungen festgestellt worden sei. Jährlich würden 40
bis 60 Wohnungen barrierefrei umgebaut mit einem finanziellen Aufwand zwischen 1.000 und
3.000 Euro. Nur 4 Wohnungen würden der DIN 18025 entsprechen. Für Dresden werde ein
Altenquotient von ca. 25 % angenommen, was ca. 100.000 Mitbürgern entspräche.
Er verweist auf das „Forschungen Heft 147“ („Wohnen im Alter“), in welchem ältere Bürger
angesichts dieser Situation und des Wunsches nach barrierefreiem Wohnen befragt worden
sind. 30 % hätten geantwortet, dass sie im hohen Alter noch umziehen würden. 34 % hätten
eine hohe Bereitschaft, die Wohnsituation im Alter zu verändern. 36 % hätten sich noch keine
Meinung gebildet bzw. sie seien mit der aktuellen Situation zufrieden. Auf Dresden bezogen
seien die 15.000 Wohnungen eine realistische Zahl.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 des Berichtes des Ausschusses für Soziales, Gesundheit
und Wohnen mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt den Punkten 2 bis 5 des Berichtes des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen mit 36 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. aus der Studie des Leibniz-Instituts zum „Alten- und behindertengerechten Wohnen in
Dresden“ ein Maßnahmenkonzept abzuleiten und dem Stadtrat bis zum Februar 2012
vorzulegen.

24/57
2. dabei auch Vorschläge zu unterbreiten, wie wohnrelevante Sozialleistungen (Kosten der
Unterkunft, Sozialhilfe, Wohngeld, etc.) Förderziele zum alten- und behindertengerechten
Wohnen unterstützen können.
3. das städtische Programm zur Förderung von Wohnungsanpassungsmaßnahmen für sozial
schwache Haushalte dauerhaft zu sichern, Effektivität und unbürokratische Handhabung
der Förderung zu verbessern und einen Ausbau des Programms vorzubereiten.
4. für die Herstellung und Errichtung behindertengerechter Wohnungen nach DIN 18025
Konzepte zu entwickeln, hierfür Fördermittel einzuwerben oder bereitzustellen, zur Erreichung einer ausreichenden Zahl von behindertengerechten Wohnungen darüber hinaus
bei der Erteilung von Baugenehmigungen strikt auf die Einhaltung der Anforderungen des
§ 50 SächsBauO zu achten.
5. sich auf Landesebene für eine attraktivere Ausgestaltung der Richtlinie zur Förderung von
Wohnraumanpassungen für generationsübergreifendes Wohnen
(RL Mehrgenerationenwohnen) einzusetzen.

Abstimmungsergebnis:
Punkt 1: Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0
Punkte 2 bis 5: Ja 36 Nein 31 Enthaltung 0
punktweise Zustimmung
10

Wahl von Friedensrichterinnen und Friedensrichtern sowie
Protokollführerinnen und Protokollführern für die Schiedsstellen der Landeshauptstadt Dresden

V1288/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Aufgrund der §§ 6 Abs. 1 Satz 1 sowie 3 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes über die Schiedsstellen
in den Gemeinden des Freistaates Sachsen und über die Anerkennung von Gütestellen im
Sinne des § 794 Abs. 1 Nr. 1 der Zivilprozessordnung (Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz – SächsSchiedsGütG) vom 27. Mai 2009, rechtsbereinigt mit Stand vom
1. Juli 2010, in Verbindung mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Einrichtung von Schiedsstellen und zur Entschädigung von Friedensrichtern und Protokollführern
(Schiedsstellensatzung) vom 23. März 2000 wählt der Stadtrat die sich aus Anlage 1 ergebenden Friedensrichterinnen und Friedensrichter sowie Protokollführerinnen und Protokollführer.
Anlage 1
Funktion

Für Schiedsstelle

Friedensrichterin
Protokollführerin
Friedensrichterin
Protokollführer
Protokollführer
Friedensrichter
Friedensrichter

Altstadt
Blasewitz-Süd
Neustadt
Neustadt
Prohlis-West
Gompitz
Mobschatz

Eva Lubas
Susanne Göpfert
Bianca Lange
Volker Schmidt
Bernd Kühnel
Klaus Schmidt
Gottfried Milkuhn

25/57
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0
11

Änderung der Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung
vom 17.07.1997 auf Grund der Umsetzung des Bildungs- und
Teilhabepaketes in der Landeshauptstadt Dresden

V1146/11
beschließend

Herr Bürgermeister Lehmann erläutert und begründet die Vorlage.
Herr Stadtrat Kießling fragt, ob eine Vereinfachung des Verfahrens gefunden werden konnte, da das geplante Verfahren unzumutbar sei.
Herr Bürgermeister Seidel meint, dass es im Moment keinen „Betroffenen“ gebe. Wenn es
keinen Leistungsanspruch (z. B. nach SGB II oder XII) gebe, sei ein Negativbescheid notwendig. Dies sei das Problem im Verfahren, könne aber rechtlich nicht geändert werden.
Wenn sich eine Vereinfachung ergeben sollte, werde diese durchgeführt.
Herr Stadtrat Kießling erklärt, dass das Problem die Bürokratie sei, denn alle, die derzeitig
eine Leistung aufgrund des Dresden-Passes bekämen, erneut zu einem Antrag zum Bewilligungsverfahren gezwungen würden. Das Mehr an Bürokratie solle vermieden werden.
Herr Bürgermeister Seidel erläutert, dass dies nicht die Frage im Jugendhilfeausschuss
gewesen sei. Zum Bürokratieaufwand legt er dar, dass es kein Automatismus sei, dass derjenige, der über den Dresden-Pass die freiwillige Leistung erhalten habe, nun die Pflichtleistungen über das Bundesrecht automatisch beziehe. Das sei rechtlich nicht möglich und so
vorgesehen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen mit
52 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 12 Enthaltungen zu.
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der jeweils geltenden Fassung sowie des § 23 Abs. 3 des Schulgesetzes für den Freistaat
Sachsen (SchulG) in der jeweils geltenden Fassung beschließt der Stadtrat die Satzung zur
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen
Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung) vom
17. Juli 1997, zuletzt geändert am 9. Februar 2006.
Satzung zur Änderung
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erstattung der notwendigen Schülerbeförderungskosten
(Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung)
vom 17. Juli 1997, zuletzt geändert am 9. Februar 2006
Vom 24. November 2011
§ 1 Rechtsgrundlage
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der jeweils geltenden Fassung sowie des § 23 Abs. 3 des Schulgesetzes für den Freistaat
Sachsen (SchulG) in der jeweils geltenden Fassung beschließt der Stadtrat die Satzung zur
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erstattung der notwendigen
Schülerbeförderungskosten (Satzung Schülerbeförderungskosten-Erstattung) vom 17. Juli 1997, in der Fassung vom 9. Februar 2006, in seiner Sitzung am 24. November 2011.

26/57
§ 2 Änderung
Im § 9 wird der Absatz 2 gestrichen und wie folgt neu gefasst:
„Ein Erlass des Eigenanteils kann für Schülerinnen und Schüler mit Wohnsitz in Dresden auf
entsprechenden Antrag gewährt werden, sofern die Bedürftigkeit durch Vorlage des DresdenPasses nachgewiesen und kein vorrangiger gesetzlicher Anspruch auf Leistungen des Bildungs- und Teilhabepakets besteht. Die entsprechenden Ablehnungsbescheide nach § 34
Abs. 4 Sozialgesetzbuch XII (SGB XII), § 28 Abs. 4 Sozialgesetzbuch II (SGB II), § 6 b Abs. 2
Satz 3 Bundeskindergeldgesetzes (BKGG) und § 2 Abs. 1 Asylbewerberleistungsgesetzes
(AsylbLG) i. V. m. § 34 Abs. 4 SGB XII sind dem Antrag als Nachweis beizufügen. Für auswärtige Schülerinnen und Schüler besteht die Möglichkeit, sich zwecks Übernahme des Eigenanteils an ihren örtlich zuständigen Sozialhilfeträger zu wenden.“
§ 3 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt mit der Veröffentlichung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

27/57
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 52 Nein 0 Enthaltung 12
12

Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden

V1254/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. Januar 2009 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/09),
zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 25. November 2010 (Dresdner Amtsblatt Nr.
48/2010).
Satzung
zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung
Vom 24. November 2011
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, 159), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325), der §§ 2
und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418, 306), geändert durch Artikel 2
Abs. 14 des Gesetzes vom 19. Mai 2010 (SächsGVBl. S. 142, 144), sowie des § 51 des
Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz – SächsStrG) vom
21. Januar 1993 (SächsGVBl. S. 93), zuletzt geändert durch Artikel 30 des Gesetzes vom
15. Dezember 2010 (SächsGVBl. S. 387, 403), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 24. November 2011 folgende Änderungssatzung beschlossen:
§1
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 26.
Januar 2009 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/09), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom
25. November 2010 (Dresdner Amtsblatt Nr. 48/2010), wird wie folgt geändert:
(1)
§ 5 Abs. 4 wird wie folgt gefasst:
(4) Die Gebührensätze werden wie folgt festgesetzt:
Die Gebühren betragen je Meter Frontlänge und Jahr:
- in der Reinigungsklasse W1:
- in der Reinigungsklasse W2:
- in der Reinigungsklasse W3:
- in der Reinigungsklasse W5:
- in der Reinigungsklasse W7:

4,39 EUR
8,78 EUR
13,17 EUR
21,95 EUR
30,73 EUR

28/57
- in der Reinigungsklasse F1:
- in der Reinigungsklasse F2:
- in der Reinigungsklasse F3:

1,64 EUR
3,28 EUR
4,92 EUR

- in der Reinigungsklasse F1W1: 6,03 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W2: 10,42 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W3: 14,81 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W5: 23,59 EUR
- in der Reinigungsklasse F1W7: 32,37 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W1: 7,67 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W2: 12,06 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W3: 16,45 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W5: 25,23 EUR
- in der Reinigungsklasse F2W7: 34,01 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W1: 9,31 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W2: 13,70 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W3: 18,09 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W5: 26,87 EUR
- in der Reinigungsklasse F3W7: 35,65 EUR
- in der Reinigungsklasse F14:

0,82 EUR

(2)
Die Anlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung wird wie folgt geändert:
Die folgenden Zeilen werden gestrichen:
An der Frauenkirche
- von Münzgasse bis Georg-Treu-Platz
An der Kreuzkirche
Annenstraße
- von Postplatz bis Hertha-Lindner-Straße
- von Hertha-Lindner-Straße bis Josephinenstraße
Bienertstraße
- von Tharandter Straße bis Agnes-Smedley-Straße
- von Hofmühlenstraße bis Münchner Straße
Braunsdorfer Straße
Conradstraße
- von Bischofsplatz bis Friedensstraße
Georg-Treu-Platz
- von An der Frauenkirche bis Salzgasse
Hauptallee
- von Lennéstraße bis Lingnerplatz
Hohe Straße
- von Bayrische Straße bis Schopenhauerstraße
Kamenzer Straße
Kramergasse
Kreuzstraße
Pirnaischer Platz
- Fußgängertunnel
- von Grunaer Straße bis Ringstraße
Salzgasse
Spremberger Str.
Tauernstraße

W7
F3W7
F3W7
F2W1
F1W1
F1

F1
F1
F3W7
F2W2
F1
F1W3
W5
F3W7
F3
W5
W3
F3W7
F1
F1

29/57
Die folgenden Zeilen werden hinzugefügt:
An der Frauenkirche
- von Münzgasse bis Georg-Treu-Platz (Südseite)
- von Münzgasse bis Georg-Treu-Platz (Nordseite)
An der Kreuzkirche
- von Altmarkt bis Pfarrgasse
Annenstraße
- von Postplatz bis Hertha-Lindner-Straße
- von Hertha-Lindner-Straße bis Josephinenstraße
- zwischen Hausnummer 17 und Rosenstraße
Bienertstraße
- von Tharandter Straße bis Agnes-Smedley-Straße
Braunsdorfer Straße
- ohne Straßenstumpf Braunsdorfer Straße Hausnummer 23 – 29
Conradstraße
- von Bischofsplatz bis Friedensstraße
Georg-Treu-Platz
- von An der Frauenkirche bis Salzgasse
Helmut-Schön-Allee
Kamenzer Straße
- von Louisenstraße bis Bischofsweg
- von Bischofsweg bis An der Prießnitz
Kramergasse
Kreuzstraße
- von Altmarkt bis Hausnummer 7
Pirnaischer Platz
- von Grunaer Straße bis Ringstraße
Salzgasse
- von Georg-Treu-Platz bis Tzschirnerplatz
- entlang der Gebäude „An der Frauenkirche 11“ und „Georg-Treu-Platz 3“
- von An der Frauenkirche bis Georg-Treu-Platz (Nordseite)
- von An der Frauenkirche bis Georg-Treu-Platz (Südseite)
Schössergasse
Sporergasse
Spremberger Straße
- von Boxberger Straße bis Senftenberger Straße (Fahrbahnverlauf)
Wilschdorfer Landstraße
- von Radeburger Straße bis östliche Zufahrt zu Hausnummer 101;
jede Richtungsfahrbahn nur einseitig entlang Mittelstreifen
- von Radeburger Straße bis zur Autobahnauffahrt Richtung Chemnitz

W7
F3
F3W7
F3W7
W7
F2W1
F1W1
W1
F1
F1
F1W1
F3
F2W2
F1W3
F1W1
F3W5
F3W7
W7
F3
W3
F3W7
F3
F3
F3W7
F3W5
F3W5
F1

F14
F1

§2
Die Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2012 in
Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

30/57
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0
13

Wirtschaftsplanung 2012 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden

V1275/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldung:
Herr Stadtrat Blümel beantragt, den Punkt 5 „Wirtschaftsplan für den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden“ gesondert abzustimmen. Die SPD-Fraktion habe bisher sowohl bei den Jahresabschlüssen als auch bei der Wirtschaftsplanung regelmäßig moniert,
dass in diesem Betrieb dauerhaft mit Defiziten geplant werde. Dieser Umstand sei nicht korrekt. Zukünftig sollen die Wirtschaftspläne die tatsächlichen Bedarfe des Sportes berücksichtigen und realisieren. Nicht gewollt sei, dass das Eigenkapital des Betriebes verzehrt werde,
weil die Stadt nicht genügend zuschieße.
Das Gleiche gelte für das Thema Krankenhäuser. Auch dort gebe es eine Wirtschaftsplanung, die den Verlust nicht ausgleiche. Deshalb auch hier eine getrennte Abstimmung.

31/57
Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt vor, die Beschlusspunkte 1 – 4 und die Beschlusspunkte 5 – 7 im Block abzustimmen. Dazu gibt es keinen Widerspruch.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt den Beschlusspunkten 1 – 4 mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt den Beschlusspunkten 5 – 7 mit 30 Ja-Stimmen, 8 Nein-Stimmen und 16
Enthaltungen zu.
1. Der Wirtschaftsplan 2012 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung Dresden wird
festgesetzt
im Erfolgsplan

im Liquiditätsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Verlust von

77.230.000 EUR
80.394.000 EUR
3.164.000 EUR

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

- 6.002.000 EUR

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für
Investitionen und Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

0 EUR

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von

0 EUR

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 12 Abs. 4
SächsEigBG i. V. m. § 84 SächsGemO
für den Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden mit
festgesetzt.

16.000.000 EUR

2. Der Wirtschaftsplan 2012 des Eigenbetriebes IT- und Organisationsdienstleistungen
Dresden wird festgesetzt
im Erfolgsplan

im Liquiditätsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Gewinn von
mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

13.700.000 EUR
13.699.000 EUR
1.000 EUR

- 113.000 EUR

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für
Investitionen und Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

0 EUR

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von

0 EUR

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 12 Abs. 4
SächsEigBG i. V. m. § 84 SächsGemO
für den Eigenbetrieb IT- und Organisationsdienstleistungen
Dresden mit
festgesetzt.

2.700.000 EUR

32/57
3. Der Wirtschaftsplan 2012 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden wird festgesetzt
im Erfolgsplan

im Liquiditätsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Gewinn von
mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

5.522.000 EUR
5.231.000 EUR
291.000 EUR

599.000 EUR

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für
Investitionen und Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

0 EUR

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von

0 EUR

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 12 Abs. 4
SächsEigBG i. V. m. § 84 SächsGemO
für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden mit
festgesetzt.

1.000.000 EUR

4. Der Wirtschaftsplan 2012 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden wird
festgesetzt
im Erfolgsplan

im Liquiditätsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Verlust von
mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

226.103.000 EUR
231.587.000 EUR
5.484.000 EUR

- 1.134.000 EUR

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für
Investitionen und Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

0 EUR

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von

9.000.000 EUR

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 12 Abs. 4
SächsEigBG i. V. m. § 84 SächsGemO
für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden mit
festgesetzt.

40.000.000 EUR

5. Der Wirtschaftsplan 2012 des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden
wird festgesetzt
im Erfolgsplan

im Liquiditätsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Verlust von

36.101.000 EUR
39.284.000 EUR
3.183.000 EUR

mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

- 3.435.000 EUR

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für
Investitionen und Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

0 EUR

33/57
mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von
Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 12 Abs. 4
SächsEigBG i. V. m. § 84 SächsGemO
für den Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden mit
festgesetzt.

0 EUR

5.000.000 EUR

6. Der Wirtschaftsplan 2012 des Eigenbetriebes Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum, wird festgesetzt
im Erfolgsplan

im Liquiditätsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Verlust von
mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

168.604.000 EUR
170.129.000 EUR
1.525.000 EUR

- 866.000 EUR

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für
Investitionen und Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

0 EUR

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von

0 EUR

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 12 Abs. 4
SächsEigBG i. V. m. § 84 SächsGemO
für den Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt,
Städtisches Klinikum, mit
festgesetzt.

33.000.000 EUR

7. Der Wirtschaftsplan 2012 des Eigenbetriebes Städtisches Krankenhaus DresdenNeustadt wird festgesetzt
im Erfolgsplan

im Liquiditätsplan

mit Erträgen von
mit Aufwendungen von
und einem Verlust von
mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

87.607.000 EUR
90.680.000 EUR
3.073.000 EUR

52.000 EUR

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für
Investitionen und Investitionsfördermaßnahmen
(Kreditermächtigung) von

0 EUR

mit dem Gesamtbetrag der Verpflichtungsermächtigungen von

0 EUR

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 12 Abs. 4
SächsEigBG i. V. m. § 84 SächsGemO
für den Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt mit
festgesetzt.
Abstimmungsergebnis:
Pkt. 1 – 4 Ja 62 Nein 0 Enthaltung 2
Pkt. 5 – 7 Ja 30 Nein 8 Enthaltung 16
punktweise Zustimmung

17.000.000 EUR

34/57
14

Jahresabschlüsse 2010 der Eigen- und Beteiligungsgesellschaften der Landeshauptstadt Dresden

V1308/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Krien zitiert aus dem § 96 der SächsGemO, der besage, dass die Kommune
zur Erfüllung ihrer Aufgaben Unternehmen in Privatrechtsform errichten dürfen, wobei die
Erfüllung der Aufgaben laut § 1 Abs. 2 der SächsGemO zum gemeinsamen Wohl der Einwohner zu erfolgen habe.
Er verdeutlicht, dass die vorliegenden Berichte nur etwas darüber aussagen, wie wirtschaftlich oder unwirtschaftlich die städtischen Unternehmen gearbeitet haben, aber nicht, wie die
grundlegenden Aufgaben der Kommune zum Wohle der Einwohner erfüllt werden. Weiterhin
werde nicht beschrieben, wie sich die medizinische Grundversorgung konkret darstelle und
wie die Grundrechte wie Wohnung, Wasser, Energie ausgestaltet seien. Ersichtlich sei auch
nicht, wie viel Prozent eines durchschnittlichen Haushaltseinkommens dies in der Kommune
ausmache, obwohl die Unternehmen in städtischer Hand liegen. In den Berichten werden
auch nicht die Härten, die städtische Unternehmen in Privatrechtsform vornehmen, beschrieben. In solche Berichte gehöre z. B. nicht hinein, wie viele Millionen Gewinne mit der DREWAG erzielt wurden, sondern ob sich die Zahl der Haushalte erhöht habe, denen der Strom
abgedreht wurde. Kommunale privatrechtliche Unternehmen haben sich in erster Linie nicht
an der Gewinnmaximierung zu orientieren und haben nicht am Markt als Wettbewerber aufzutreten. Das widerspreche der Gemeindeordnung.
Er werde nicht müde, diese Diskrepanz beim Namen zu nennen.
Frau Stadträtin Lässig bemerkt, dass laut Vorlage, Punkt 14, die Schacholympiade 2009
stattgefunden habe, ihrer Auffassung sei das aber 2008 gewesen. Weiterhin heißt es in der
Vorlage, dass den Gesellschafter noch kein geprüfter und testierter Jahresabschluss 2010
vorliege. Sie kenne einen Jahresabschluss 2009, einen Abschluss 2010 gebe es nicht.
Aus den genannten Gründen werde sie sich bei der Abstimmung enthalten.
Herr Bürgermeister Vorjohann bemerkt, dass die Schacholympiade 2008 stattgefunden
habe.
Herr Bürgermeister Lehmann ergänzt, dass der Bericht für 2009 vorliege, 2010 geliefert
wurde und 2011 noch folge. Die Liquidität der Gesellschaft sei noch nicht abgeschlossen, die
Löschung werde mit der Abschlussbilanz 2011 erfolgen, d. h., es gebe immer noch eine RestGUW für 2010 und 2011, mit wenig Bewegung, aber gewissen steuerlichen Aspekten.
Herr Stadtrat Blümel bittet, den Punkt 14, Schacholympiade 2009 …, gesondert abzustimmen.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert bittet in einem Antrag genau zu formulieren, welche
Punkte getrennt abgestimmt werden sollen.
Herr Stadtrat Blümel beantragt, den Jahresabschluss zur Schacholympiade GmbH gesondert von den übrigen Jahresabschlüssen abzustimmen.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert stellt klar, dass sich das Abstimmungsprozedere schwierig gestalte, da sich der Antrag von Herrn Stadtrat Blümel nur auf den Beschlusspunkt 2 beziehen könne, der auf die Anlage 2 Bezug nehme.

35/57
Geschäftsordnungsantrag
Da Herr Stadtrat Blümel könne auf die Schnelle keinen Antrag formulieren, der diese Problematik lösen könnte, beantragt er Vertagung der gesamten Vorlage auf die nächste Sitzung
des Stadtrates. Sollte der Antrag keine Mehrheit finden, werde die SPD-Fraktion der Vorlage
nicht zustimmen.
Herr Bürgermeister Vorjohann schlägt vor, den Beschlusspunkt 2 wie folgt zu ergänzen:
„… werden zur Kenntnis genommen wie in der Anlage 2 aufgeführt (außer Punkt 14 der Anlage 2 – Schacholympiade).
Gegenrede
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn spricht gegen den Antrag auf Vertagung der Vorlage. Sollte
dem gefolgt werden, beantragt er die Ergänzung von Herrn Bürgermeister Vorjohann aufzunehmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Vertagung der Vorlage mehrheitlich ab.
Geschäftsordnungsantrag
Frau Stadträtin Lässig beantragt, den Vorschlag von Herrn Bürgermeister Vorjohann aufzunehmen, die Abstimmung ohne den Punkt 14 in der Anlage 2 durchzuführen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Frau Stadträtin Lässig mehrheitlich ab.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
47 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 14 Enthaltungen zu.
1. Die Vertreterinnen/Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in den Gesellschafterversammlungen der Eigengesellschaften und Mehrheitsbeteiligungen werden beauftragt, wie
in den Einzelbeschlüssen der Anlage 1 festgelegt, abzustimmen.
2. Die Ergebnisse der Gesellschafter-/Hauptversammlungen zu den Jahresabschlüssen
2010 der Gesellschaften im Konzern Technische Werke Dresden GmbH und der weiteren
Beteiligungsgesellschaften werden zur Kenntnis genommen wie in der Anlage 2 aufgeführt.
3. Der Beteiligungsbericht 2010 der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 3) wird zur Kenntnis
genommen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 47 Nein 1 Enthaltung 14

36/57
15

Haushaltsvollzug 2011 - Finanzzwischenbericht gem. § 75 Abs.
5 SächsGemO und Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2011
gem. § 8 Abs. 3 SächsEigBVO

V1306-01/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Blümel bemerkt, dass die SPD-Fraktion den Finanzzwischenbericht, der eigentlich zum 30. Juni 2011 fällig gewesen wäre, zur Kenntnis genommen habe und bedanke
sich bei den Mitarbeitern der Kämmerei für die geleistete Arbeit, die auf Grund der Umstellung auf Doppik erschwert wurde. Erstaunt sei er nur darüber, dass aus einer Info-Vorlage
eine Beschlussvorlage wurde. In dieser werde ein Verteilungsvorschlag zu Steuermehreinnahmen unterbreitet, welcher allerdings in der Begründung teilweise zurückgenommen werde, indem die Verwaltung darauf verweise, dass viele dieser Mehreinnahmen noch fraglich
seien und deshalb das Geld lieber in die Rücklage gelegt werden solle.
Die SPD-Fraktion könne im Sinne der Prioritätensetzung dem Teil, der sich mit Investitionen
in Bildungseinrichtungen befasse, mit gutem Gewissen zustimmen. Ein weiterer Punkt sei die
Finanzierung der Schwimmhalle am Freiberger Platz. Aus diesem Grund habe die Fraktion
einem Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zugestimmt, allerdings sehe es so aus, dass er heute wieder keine Mehrheit finde.
Das wäre dann wieder eine verpasste Gelegenheit, die Finanzierung der Schwimmhalle endgültig sicherzustellen. Aus Sicht der SPD-Fraktion sei dies kein gutes Signal, was die tatsächliche Realisierung des Vorhabens anbelangt.
Insgesamt sei der Vorschlag, etwas vorsichtiger heranzugehen, durchaus sinnvoll. Deshalb
vertrete die SPD-Fraktion die Meinung, dass der Haushaltsbegleitbeschluss, was die Verteilung weiterer Gelder betrifft, nicht umgesetzt, sondern folgende Prioritäten gesetzt werden:
1. Bildungsinvestition,
2. Schwimmhalle,
3. Rücklagen bilden,
um im nächsten Jahr zu überlegen, was tatsächlich passiere, wie sich die Konjunktion entwickle und ob man das Geld tatsächlich ausgeben könne.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bemerkt, dass sich die CDU-Fraktion über die Möglichkeit
der zusätzlichen Verteilung von Mitteln freue und den Vorschlag der Verwaltung für gut und
ausgewogen halte. So werde die Hälfte der Mittel in Bildung investiert. Weiterhin werden
7 Mio. Euro für Rad- und Fußwege sowie für dringend erforderliche Straßeninstandhaltungen
bereitgestellt.
Zum Thema der Schwimmhalle Freiberger Straße merkt er an, dass das Vorhaben, wie andere auch, in Teilabschnitten erfolge. Das betreffe natürlich auch die Finanzierung. In diesem
Zusammenhang verweist er darauf, dass Teile des Stadtrates es abgelehnt haben, Gelder
von Dynamo für dieses Projekt einzusetzen.
Die CDU-Fraktion könne dem Vorschlag der Fraktion DIE LINKE. nicht mittragen, denn das
würde bedeuten, den bereits gefassten Haushaltsbeschluss wieder aufzulösen. Er sei überzeugt, dass diejenigen, die den Haushalt mitgetragen haben, auch diesen Beschluss unverändert zustimmen werden.
Herr Stadtrat Kießling bemerkt, dass die Fraktion DIE LINKE. sich ebenfalls über die Möglichkeit der Verteilung zusätzlicher Gelder freue. Das Problem sei nur, dass die Menge der
notwendigen Dinge viel größer sei als die zu verteilende Summe.

37/57
Bei der Frage der Transparenz, die von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen im Ausschuss
für Finanzen und Liegenschaften sehr stark gefordert wurde, sei er zwischenzeitlich etwas
zurückhaltender, weil der Stadtrat sehr viele Beschlüsse zur Transparenz im Finanzbereich
gefasst habe, so z. B. im Haushaltsbegleitbeschluss, Punkt 4.14, er zitiert:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
zusätzlich zum Finanzzwischenbericht … halbjährlich in kompakter Form über den Verlauf
der Haushaltsführung zu berichten. Dabei sollen insbesondere Abweichungen bei den geplanten Einnahmen und Ausgaben, die größer als 250.000 Euro seien, und Verzögerungen
bei geplanten Investitionsvorhaben in tabellarischer Form zur Verfügung gestellt werden.“
Die Verwaltung habe zwar Berichte vorgelegt, aber in Größenordnungen, die kaum zu überschauen seien. Nicht in Ordnung finde er, dass die Presse wunderbar aufgearbeitete und mit
Grafiken versehene als Erstes erhalten haben, der Stadtrat sich aber mühselig zusammensuchen müsse, um wie viele Millionen es sich handle und wo neue Löcher aufgerissen worden
seien. Aus seiner Sicht sei das eine rein machttaktische Frage, wer das Wissen habe und
wer es zuerst habe, könne entscheiden. Dies sei eine zielgerichtete Politik des Bürgermeisters für Finanzen und Liegenschaften.
Deshalb glaube er nicht mehr, dass erneute Transparenzbeschlüsse im Stadtrat etwas verbessern würden. An dieser Stelle müsse in der Person oder in der Art und Weise des Handelns dieser Person eine deutliche Änderung herbeigeführt werden.
Auf den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. eingehend, merkt er an, dass man sich
immer für die Schwimmhalle Freiberger Straße eingesetzt habe und irgendwann einmal der
„Sack“ zugemacht werden müsse. Der Stadtrat habe in großer Einstimmigkeit am 8. September 2011 einen Beschluss über die Schließung der Finanzierungslücke bei den zu erwartenden Investitionen gefasst und die Verwaltung aufgefordert, eine Vorlage zur Verwendung der
Steuermehreinnahmen und der aktualisierten mittelfristigen Finanzplanung einzubringen.
Die eingereichte Vorlage beschreibe, wie die Steuermehreinnahmen zu verwenden seien.
Der Stadtrat habe heute die Möglichkeit, finanzielle Mittel für die Schwimmhalle Freiberger
Platz zur Verfügung zu stellen.
Frau Stadträtin Schubert stellt klar, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen nach wie vor
bei finanzpolitischen Entscheidungen an einer Transparenz festhalte, obwohl dies in der
Stadt unter Herrn Bürgermeister Vorjohann schwierig sei.
Sie verweist darauf, dass die eingereichte Vorlage nicht dem Beschluss vom 8. September
2011 entspreche. Gefordert war eine Aussage über die Verwendung der Steuermehreinnahmen und eine Aufschlüsselung der mittelfristigen Finanzplanung vor dem Hintergrund der
demografischen Entwicklung, sie sehr erfreulich sei, aber die Stadt vor große Herausforderungen stelle, Stichpunkte Schulbedarfsplanung, Objektliste, Kita-Rechtsanspruch. Stattdessen liege ein Finanzzwischenbericht vor, der eigentlich eine Info-Vorlage sein sollte, und über
den Stand und die Ergebnisse der Umsetzung des Haushaltsvollzuges berichte. Allerdings
lenke der Beschlusspunkt 2, der eine Verteilerliste enthalte, vom eigentlichen Zwischenbericht ab. So sei in der Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften keinerlei
Debatte zum Finanzzwischenbericht geführt worden.
Im Ausschuss habe die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen einen Änderungsantrag mit folgenden Arbeitsanforderungen an die Verwaltung eingebracht, die aufrecht erhalten bleiben:
1. Der Finanzzwischenbericht solle hinsichtlich der Mehrerträge und Minderaufwendungen
überprüft werden, ob die Beträge nicht anderweitig zu verwenden seien oder ob diese
nicht heimlich in die stille Reserve von Herrn Bürgermeister Vorjohann wandern und bei
Bedarf ausgegraben werden, je nachdem, wo eine Deckung notwendig ist.

38/57
2. Gefordert werde weiterhin die Erfüllung des Beschlusses vom 8. September 2011, eine
Vorlage einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung vorzulegen, in der die Novembersteuerschätzung mit einbezogen sei.
Sie werde deshalb nach Abschluss der Debatte beantragen, die Vorlage noch einmal zurück
in den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zu überweisen. Gleichzeitig fordere sie
eine Information dazu, wie die Bedarfe auf Grund der geänderten demografischen Entwicklung hinsichtlich der Schulen und Kitas für 2012 einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung auf der Grundlage der aktuellen Bevölkerungsprognose aussehe, wie die Kapazitäten
geschaffen werden sollen sowie eine Übersicht über die Summe und Fälligkeit des Verlustausgleiches der städtischen Krankenhäuser nach Eigenbetriebsgesetz.
Sollte der Rücküberweisung der Vorlage nicht zugestimmt werden, werde die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Grund des dringenden Bedarfes für die Schwimmhalle Freiberger Platz
dem Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. zustimmen.
Herr Stadtrat Hille widerspreche dem Antrag auf Rücküberweisung in den Ausschuss für
Finanzen und Liegenschaften und bemerkt, dass es völlig ausreichend gewesen wäre, die
Vorlage nur zur Kenntnis zu nehmen. Der einzige Punkt, der beschlossen werden könne, sei
der 2. Anstrich im Beschlusspunkt 2, Investitionen Schulen und Kita. Alle anderen Punkte
seien bereits mit dem Haushaltsbegleitbeschluss beschlossen.
Herr Stadtrat Bergmann geht auf den 2. Anstrich im Beschlusspunkt 2 ein und stellt klar,
dass die 2. Mio. Euro für die Winterdienstfahrzeuge noch nicht im Begleitbeschluss beim letzten Haushalt verankert gewesen seien, sondern dies sei ein Antrag der SPD-Fraktion gewesen, auf Grund der großen Dringlichkeit in diesem Bereich durch die Verwaltung eine Vorlage
zur Beschleunigung der Erneuerung des Winterdienstfuhrparkes zu erarbeiten. Er sei dankbar, dass 2 Mio. Euro dafür eingestellt werden können. Leider komme die Vorlage etwas
spät, sodass die neuen Fahrzeuge in diesem Winter noch nicht zur Verfügung stehen werden.
Herr Stadtrat Dr. Lames geht speziell auf die Problematik der Bereitstellung von KitaPlätzen ein. Auf Grund der neuen vorliegenden Bevölkerungsprognose werde mit den vorhandenen und bereitgestellten Investitionsmitteln der Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz
kurzfristig nicht mehr erfüllt werden können, bei den Schulen gebe es noch einen gewissen
Vorlauf. Auch ihm falle aus dem Stand keine unmittelbare Lösung ein, aber es wäre bedauerlich, wenn man Dinge festklopfe, die überhaupt nicht mehr zu bewegen seien.
Er halte es für wichtig, bei einer Rücküberweisung in den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften auch diesen Aspekt mit zu betrachten. Da er die Gefahr sehe, dass dem Antrag
auf Rückverweisung in den Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften nicht zugestimmt
werde, stelle er folgenden Ergänzungsantrag:
Neuer Beschlusspunkt 3:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
a) zu prüfen, wie dem insbesondere auf Grund der neuen Bevölkerungsprognose gestiegenen Bedarf an Kita-Plätzen Rechnung getragen werden kann und
b) dem Stadtrat bis 30. Juni 2012 eine entsprechende Beschlussvorlage vorzulegen.“
Herr Erster Bürgermeister Hilbert erklärt, dass diese Ergänzung nicht viel bringen werde,
weil alles das, was zu prüfen gewesen sei, bereits vorgelegt wurde und bei der Finanzierung
gemeinsam Prioritäten gesetzt werden müssen.

39/57
Geschäftsordnungsantrag
Frau Stadträtin Schubert beantragt die Rücküberweisung der Vorlage in den Ausschuss für
Finanzen und Liegenschaften. Sollte dem nicht zugestimmt werden, halte die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen den bereits im Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften gestellten Ergänzungsantrag hinsichtlich der Arbeitsaufträge aufrecht.
Dazu gibt es keine Gegenrede.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt Antrag auf Rücküberweisung der Vorlage in den Ausschuss für Finanzen
und Liegenschaften mit 31 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 32 Ja-Stimmen,
33 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Dr. Lames mehrheitlich zu.
Neuer Beschlusspunkt 3:
„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
a) zu prüfen, wie dem insbesondere auf Grund der neuen Bevölkerungsprognose gestiegenen Bedarf an Kita-Plätzen Rechnung getragen werden kann und
b) dem Stadtrat bis 30. Juni 2012 eine entsprechende Beschlussvorlage vorzulegen.“
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 20 JaStimmen, 32 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem geänderten Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit 44 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.
1. Der Finanzzwischenbericht (aktuelle Situation Ergebnis- und Finanzhaushalt) wird zur
Kenntnis genommen.
2. Von dem in Höhe von 25,1 Mio. EUR erwarteten Zahlungsmittelüberschuss werden die
Mittelverwendungen wie folgt beschlossen:
- Umsetzung Haushaltsbegleitbeschluss zum Doppelhaushalt 2011/2012 (V0750/10 vom
16. Dezember) Punkt 4.10 insgesamt 7 Mio. EUR (3 Mio. EUR Straßenunterhaltung, je
2 Mio. EUR Rad- und Gehwege);
- 12,2 Mio. EUR für Investitionen in Kindertagesstätten und Schulen;
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Umsetzung der noch ausstehenden Untersetzung für die Schulinvestitionen eine separate Beschlussvorlage zu erarbeiten.
- 2 Mio. EUR für die Beschaffung von Winterdienstfahrzeugen;
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine separate Beschlussvorlage zu erstellen.
- 3,9 Mio. EUR zur anteiligen Deckung des Mehrbedarfes der Baumaßnahme Schwimmhalle Freiberger Straße.

40/57
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie dem insbesondere aufgrund der
neuen Bevölkerungsprognose gestiegenen Bedarf an Kindertagesplätzen Rechnung getragen werden kann. Dem Stadtrat ist bis 30. Juni 2012 eine entsprechende Beschlussvorlage zu unterbreiten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 44 Nein 11 Enthaltung 10
16

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 15. Dezember 2005

V1162/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom
15. Dezember 2005.
Satzung zur Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Abwassergebühren
(Abwassergebührensatzung) vom 15. Dezember 2005
Vom 24. November 2011
Auf Grund von §§ 2, 6 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) vom
5. Mai 2004, rechtsbereinigt mit Stand vom 5. Juni 2010, §§ 4 und 14 der Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003, rechtsbereinigt mit Stand vom
11. Juli 2009, und § 63 Abs. 2 des Sächsischen Wassergesetzes (SächsWG) vom
18. Oktober 2004, rechtsbereinigt mit Stand vom 19. Oktober 2010, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung vom 24. November 2011 folgende Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 15. Dezember 2005 beschlossen:
§1
Änderungen der Abwassergebührensatzung
Die §§ 11 bis 13 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 15. Dezember 2005 werden
aufgehoben und wie folgt neu gefasst:
„§ 11
Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr
(1) Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr ist die zu veranlagende Fläche
eines Grundstückes. Ausgenommen sind Grundstücke, die gemäß § 2 des Sächsischen
Straßengesetzes (SächsStrG) in der jeweils geltenden Fassung dem öffentlichen Verkehr gewidmet sind.
(2) Die zu veranlagende Fläche eines Grundstückes wird als gewichtete Summe der tatsächlich überbauten und befestigten Grundstücksflächen ermittelt. Berücksichtigt werden
nur solche Flächen, von denen das Niederschlagswasser mittelbar oder unmittelbar in

41/57
die öffentlichen Abwasseranlagen gelangt. Der Flächenansatz ist unabhängig davon, ob
das Niederschlagswasser einer Kläranlage zufließt.
(3) Dabei fließen
a)

Dachflächen ohne Regenwasserspeichereffekt

zu 100 v. H

b)

Dachflächen mit Regenwasserspeichereffekt, begrünte Dachflächen oder Tiefgaragen außerhalb von Gebäuden

zu 50 v. H

c)

Flächen mit Beton- oder Schwarzdecken; Pflaster mit Fugenverguss

zu 100 v. H

d)

Flächen mit Pflaster oder Platten, in Sand, Schlacke
o. Ä. verlegt

zu 70 v. H

e)

Flächen mit wassergebundenen Decken

zu 50 v. H

f)

bebaute oder befestigte Flächen, welche an Regenwassernutzungsanlagen mit ganzjähriger Nutzung oder über Versickerungsanlagen (außer Anlagen nach Punkt g) angeschlossen sind, die über einen Notüberlauf zur Kanalisation verfügen

zu 10 v. H

g)

bebaute oder befestigte Flächen, die über ungedichtete Mulden-Rigolen-Systeme an die Kanalisation angeschlossen
sind,

zu 50 v. H

der jeweils überdeckten Bodenflächen in die Berechnung ein.
(4) Die Stadt kann abweichend von Abs. 3 auf Antrag andere Anteile zugrunde legen, wenn
der Grundstückseigentümer hierzu durch ein Gutachten über das Abflussverhalten des
Niederschlagswassers auf dem Grundstück den Nachweis erbringt.
§ 12
Ermittlung der zu veranlagenden Fläche
(1) Der Grundstückseigentümer hat der Stadt eine Erklärung über die nach § 11 für die Erhebung der Niederschlagswassergebühr maßgeblichen Umstände abzugeben. Wird die
Abgabe der Erklärung verabsäumt oder sind die Angaben unvollständig oder widersprüchlich, ist die Stadt berechtigt, die Verhältnisse zu schätzen.
(2) Veränderungen der nach § 11 maßgeblichen Umstände hat der Grundstückseigentümer
unverzüglich der Stadt mitzuteilen und geeignete Nachweise vorzulegen.
§ 13
Festsetzung der Niederschlagswassergebühr
(1) Die Niederschlagswassergebühr wird für den Veranlagungszeitraum festgesetzt. Für den
Veranlagungszeitraum gelten § 9 Abs. 1 und 4 entsprechend. Die Gebühr kann zusammen mit anderen Abgaben angefordert werden.
(2) Die Niederschlagswassergebühr entsteht jeweils zum Ende des Veranlagungszeitraumes
und ist zwei Wochen nach Bekanntgabe des Gebührenbescheides fällig.
(3) Die Stadt kann angemessene Vorauszahlungen erheben. § 9 Abs. 2 gilt entsprechend.“

42/57

§2
Änderung des Inhaltsverzeichnisses
Das Inhaltsverzeichnis der Abwassergebührensatzung vom 15. Dezember 2005 wird zu § 12
wie folgt neu gefasst:
§ 12 Ermittlung der zu veranlagenden Fläche
§3
Inkrafttreten
Die §§ 1 und 2 dieser Satzung treten rückwirkend zum 1. Januar 2006 in Kraft. Alle bisher
von den Grundstückeigentümern abgegebenen Erklärungen über die für jedes Grundstück zu
veranlagende Fläche wirken als Erklärungen im Sinne des nunmehr neu gefassten § 12
Abs. 1 fort.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

43/57
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0
17

Neues Verwaltungszentrum

V1300/11
beschließend

Herr Stadtrat Zastrow beantragt eine Auszeit von 10 Minuten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Auszeit
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Zastrow beantragt, die TOP 17 und 22 zu vertagen.
Gegenrede:
Herr Stadtrat Kaden fragt, was es für Gründe gebe, um den Investor, der 30 Mio. Euro investieren will, hinzuhalten und das Thema nicht zu behandeln? Die Gründe seien nicht ersichtlich, weswegen die Pläne des Investors nicht blockiert werden sollten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung von Herrn Stadtrat Zastrow
mit 45 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Schollbach, Fraktion DIE LINKE.:
„Wir sehen uns eben nicht als Vertreter als eines einzelnen Investors in dieser Stadt, sondern
als Vertreter der Bürgerinnen und Bürger. Und deshalb ist es vernünftig, das zu vertagen, das
liegt auch in der Logik der Sache: Es gibt einen Antrag der Fraktion DIE LINKE., tatsächlich
die verschiedenen geplanten Ansiedlungen von Einzelhandelsprojekten miteinander zu betrachten – Tagesordnungspunkt 27 – wir werden ihn jetzt behandeln. Findet dieser Antrag
eine Mehrheit, liegt es in der Natur der Sache, dass dann Untersuchungen angestellt werden
müssen, analysiert werden muss und erst dann in der Sache entschieden werden kann. Und
deshalb ist dieser Beschluss, den der Stadtrat eben gefasst hat, diese Entscheidung in der
Sache zu vertagen und dann zu entscheiden, wenn eine ausreichende Grundlage dafür vorliegt, hoch vernünftig.“
Persönliche Erklärung von Herrn Stadtrat Blümel, SPD-Fraktion:
„Wir hätten beim Thema ‚Globus‘ auch heute entscheiden können, wir hätten es abgelehnt, in
Übereinstimmung auch mit der Architektenkammer Sachsen. Dass es nicht dazu kommt, ich
glaube, beim nächsten Mal werden wir unsere Position nicht ändern. Zum Thema ‚Verwaltungsstandort‘ möchte ich ein Wort mehr sagen.

44/57
Ich habe heute die Gelegenheit gehabt, kurzfristig Akteneinsicht nehmen zu können und das
sozusagen, was dort nun in den Akten war, auch in die Entscheidung mit einfließen zu lassen. Es hat mich mit dem Bauchgefühl, mit dem ich an die Vorlage herangegangen bin, gestärkt, also, ich habe nur die Chance gehabt, dort zu gucken, was sagen denn die Geschäftsbereiche dieser Stadtverwaltung dazu. Wenn keiner dieser Vorlage zustimmt, 5 Geschäftsbereiche diese Vorlage ablehnen, dann ist das aus meiner Sicht natürlich ein Umstand, der auch die Verwaltungsspitze dazu bringen sollte, zu überlegen, was sie uns hier
eigentlich als Stadtrat vorlegt. Und ich möchte nur einen Satz zitieren aus dem Rechnungsprüfungsamt: ‚Hier entsteht der Eindruck, dass eine folgenschwere Entscheidung mit großer
finanzieller Tragweite durchgepeitscht werden soll. Entsprechend lehnt das Rechnungsprüfungsamt die Vorlage ohne nähere Prüfung des Sachverhaltes ab.‘ Das hat es dann später,
nachdem es Zeit hatte, zu prüfen, untermauert mit schwerwiegenden Bedenken. Auch im
Rechtsamt gibt es schwerwiegende rechtliche Bedenken und insofern denke ich, ist es angezeigt, dass hier eigentlich seitens der Stadtverwaltung nachgearbeitet wird und mal überlegt
wird, was wir hier als Stadtrat eigentlich beschließen sollen für Dinge.“
Herr Erster Bürgermeister Hilbert erklärt, dass alle Vorlagen vor der Weitergabe an den
Stadtrat in der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin beraten würden und die Abwägung
von vorhergehend genannten Punkten dann schon erfolgt sei.
Vertagung
18

Bürgerentscheid zur Frage "Sind Sie dafür, dass die Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt Eigenbetriebe der Stadt Dresden bleiben?"
Bestimmung des Abstimmungstages
Wahl des Gemeindewahlausschusses für den Bürgerentscheid

V1367/11
beschließend

Herr Zweiter Bürgermeister Sittel erläutert und begründet die Vorlage. Der Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit könne vom Stadtrat legitimiert werden, die
Entscheidung im Hinblick auf das Zustandekommen der Abstimmungsinformation zu treffen.
Das Verfahren beim Bürgerentscheid sei ähnlich dem der Kommunalwahlen.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt das Hinzufügen eines Punktes 6: „Die Entscheidung
über den Text der Abstimmungsinformation des Gegners der zur Abstimmung stehenden
Frage gemäß § 21 (3) der Bürgerentscheidssatzung wird der Stadtrat dem Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit übertragen.“
Herr Stadtrat Dr. Lames betont, dass die Erarbeitung der Konzepte dringend notwendig sei.
Herr Stadtrat Hille meint, die Rechtlichkeit des Bürgerentscheides sei nicht offensichtlich,
auch wenn nicht widersprochen worden sei. Es sei zudem nicht verständlich, warum die Stadt
einen Vorschlag einbringe, der eine Rechtswidrigkeit klar feststelle, doch nun spiele dies keine Rolle mehr.
Frau Stadträtin Malberg konstatiert, dass durch den Bürgerentscheid wieder Zeit verstreiche
und sich die wirtschaftliche Sanierung dadurch verzögere.
Herr Stadtrat Matthis fragt, ob es vorgesehen sei, dass alle Dresdener Bürgerinnen und
Bürger am Abstimmungstag per Briefwahl abstimmen können. Müssen diese dazu ins zentrale Wahlbüro gehen oder ist es per Post möglich?
Herr Zweiter Bürgermeister Sittel verweist auf den wesentlichen Ablauf bei einer Kommunalwahl. Über diese und weitere Angelegenheiten werde sukzessiv informiert. Die Besonderheit sei die Fristigkeit, ansonsten laufe der Bürgerentscheid wie gehabt, d. h. Briefwahl sei
auch möglich.

45/57
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn hinterfragt den Inhalt der Abstimmungsinformation. Wird die
Kontra-Seite dieser Abstimmungsinformation durch die Verwaltung begründet?
Herr Zweiter Bürgermeister Sittel führt aus, dass die Bürgerentscheidssatzung die Grundlage sei. Um die Positionen der Abstimmungsinformation zu formulieren, sei der Beschluss
des Stadtrates nötig. Die „Initiatoren“ seien die Befürworter, der „Gegner“ der Stadtrat.
Herr Stadtrat Krien meint, dass die Beisitzer zum Gemeindewahlausschuss nach der mehrnamigen Mehrheitswahl gewählt würden, was nicht in der Satzung verankert sei. Wahlen seien nach § 42 SächsGemO durchzuführen. Er widerspreche ausdrücklich, dass die von ihm
vorgeschlagenen Kandidaten in einer gemeinsamen Liste mit den anderen Kandidaten aufgeführt werden, d. h. er widerspreche einer Einheitsliste.
Herr Stadtrat Blümel erklärt, dass die Mitarbeiter sehr wohl bereit seien, sich den Veränderungen anzunehmen und dass die Mitarbeiter den Bürgerentscheid unterstützen würden.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Schollbach – Einfügen eines
Punktes 6 – mit 34 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem so ergänzten Beschlussvorschlag mit 38 Ja-Stimmen, 10 NeinStimmen und 14 Enthaltungen zu.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert schlägt die Einigung auf offene Abstimmung vor. Dazu
gibt es Widerspruch. Es findet Mehrheitswahl statt.
Herr Erster Bürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlvorgang zu TOP 4, TOP 5 und TOP 18.
Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu
benutzen. Die Wahlzettel sind farblich unterschiedlich gestaltet. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
-

Wahlvorgang

Herr Erster Bürgermeister Hilbert schließt den Wahlvorgang.
Anzahl der ausgegebenen Wahlzettel:
Anzahl der abgegebenen Stimmen:

67
67, davon 2 ungültige Wahlzettel

Ergebnis:
Beisitzer/Stellvertreter
Ralf Leidel/Heiko Thater
Thomas Grundmann/Carola Goller
Valentin Lippmann/Achim Wesjohann
Axel Kuhlmann/Albrecht Pallas
Jens-Uwe Zastrow/Carsten Biesok
Roswitha Beyer/Monika Rettich
Holger Szymanski/Holger Löwe

Stimmenanzahl
59
58
58
58
59
56
3

1.

Der Stadtrat bestimmt als Tag des Bürgerentscheides „Krankenhäuser
Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt“ den 29. Januar 2012.

2.

Die Abstimmungsfrage lautet wie folgt:
„Sind Sie dafür, dass die Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und
Dresden-Neustadt Eigenbetriebe der Stadt Dresden bleiben?“

46/57
3.

Die Abstimmungsberechtigten erhalten mit der Abstimmungsbenachrichtigung eine
Abstimmungsinformation zum Bürgerentscheid.

4.

Wahl des Gemeindewahlausschusses

4.1

Als Vorsitzende des Gemeindewahlausschusses wird Frau Ingrid van Kaldenkerken
gewählt.

4.2

Als Stellvertreter der Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses wird Herr Martin
Stroß gewählt.

4.3

Der Stadtrat wählt sechs Beisitzer und sechs Stellvertreter der Beisitzer in den Gemeindewahlausschuss.
Beisitzer/-in

Stellvertreter/-in

Ralf Leidel

Heiko Thater

Thomas Grundmann

Carola Goller

Valentin Lippmann

Achim Wesjohann

Axel Kuhlmann

Albrecht Pallas

Jens-Uwe Zastrow

Carsten Biesok

Roswitha Beyer

Monika Rettich

5.

Die Kosten zur Durchführung des Bürgerentscheides werden in den Haushalt des Bürgeramtes eingestellt.

6.

Die Entscheidung über den Text der Abstimmungsinformation des Gegners der zur
Abstimmung stehenden Frage gemäß § 21 (3) der Bürgerentscheidssatzung wird dem
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit übertragen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 38 Nein 10 Enthaltung 14
19

Umbau des Übergangswohnheimes Buchenstraße 15 b in
Wohnungen zur Nutzung als Gewährleistungswohnungen für
Wohnungslose

V1272/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
1. den Umbau der Buchenstraße 15 b in Gewährleistungswohnungen für Wohnungslose.
2. eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von ca. 470.000 Euro im Projekt
HI.2723004 für den Umbau des Übergangswohnheimes Buchenstraße 15 b im Haushaltsjahr 2011.

47/57
3. dass die Deckung der außerplanmäßigen Ausgaben für den Umbau aus der Investitionsrücklage Maßnahmen des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen erfolgt.
4. die Satzung zur Änderung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung
von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung) vom 20. Dezember 2007“. In der Anlage 1 der Übergangswohnheimsatzung (Übersicht der Übergangswohnheime) wird die Einrichtung Buchenstraße 15 b zum 1. Juli 2012
gestrichen.
5. Die Oberbürgermeisterin wird mit der Überarbeitung der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen
(Übergangswohnheimsatzung) hinsichtlich der Bereitstellung von Gewährleistungswohnungen beauftragt.
Satzung zur Änderung
der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Benutzung von Übergangswohnheimen für
besondere Bedarfsgruppen (Übergangswohnheimsatzung)
vom 20. Dezember 2007“
Vom 24. November 2011
Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,
ber. S 159), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes zur Änderung des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes vom 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 323)
und § 9 des Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) vom 26. August 2004
(SächsGVBl. S. 418, ber. S. 306), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 24. November 2011 folgende Satzung beschlossen:
§1
Zu Anlage 1
In der Anlage 1 wird die Buchenstraße 15 b gestrichen und die Übersicht der Übergangswohnheime wie folgt neu gefasst:
-

Pillnitzer Landstraße 273

-

Hubertusstraße 36 c

-

Florian-Geyer-Straße 48 für den Personenkreis gemäß § 1 Abs. 1 c Übergangswohnheimsatzung

-

Kipsdorfer Straße 112

-

Emerich-Ambros-Ufer 59

-

Mathildenstraße 15

-

Hechtstraße 10

48/57
§2
Inkrafttreten
Diese Änderungssatzung tritt am 1. Juli 2012 in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0

49/57
20

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
Senioren-, Altenpflegeheime und Behinderteneinrichtungen in
kommunaler Verwaltung (Senioren-, Altenpflege- und Behindertenheimsatzung)

V1298/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Soziales, Gesundheit und Wohnen mit
67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt die Aufhebungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für Senioren-, Altenpflegeheime und Behinderteneinrichtungen in kommunaler Verwaltung
(Senioren-, Altenpflege- und Behindertenheimsatzung) vom 12. April 2001.
Aufhebungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für Senioren-, Altenpflegeheime und Behinderteneinrichtungen
in kommunaler Verwaltung
(Senioren-, Altenpflege- und Behindertenheimsatzung)
Vom 24. November 2011
Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,
ber. S 159), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes zur Änderung des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes vom 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 323),
und § 9 des Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) vom 26. August 2004
(SächsGVBl. S. 418, ber. S. 306) beschließt der Stadtrat die Aufhebungssatzung in seiner
Sitzung am 24. November 2011.
§ 1 Aufhebung
Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für Senioren-, Altenpflegeheime und Behinderteneinrichtungen in kommunaler Verwaltung (Senioren-, Altenpflege- und Behindertenheimsatzung) vom 12. April 2001 wird aufgehoben.
§ 2 Inkrafttreten
Diese Aufhebungssatzung tritt am Tage nach Ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.

50/57
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 0
21

Angemessene Leistungen für Unterkunft nach dem Zweiten
und Zwölften Buch Sozialgesetzbuch (SGB II und SGB XII)

V1307/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungsbedarf.
Wortmeldungen:
Frau Stadträtin Mehlhorn konstatiert, dass nunmehr das seit Langem geforderte so genannte Schlüssige Konzept zur Bestimmung der Angemessenheit der Kosten der Unterkunft (KdU)
vorliege, welches endlich Rechtssicherheit für viele Bürger bringen solle. Mit einer gewissen
Genugtuung sehe sie, dass die ALG-II-Bezieher deutlich höhere Kostenerstattungen für ihre
Wohnungen erhalten sollen.
Auf den ersten Blick scheinen die geforderten Vorgaben des Bundessozialgerichtes mit der
Vorlage erfüllt zu sein. Ob es wirklich so sei, könne erst ein Gericht entscheiden, falls es Klagen geben sollte. Konkrete rechtliche Vorgaben zur genauen Berechnungen der KdU seien
durch das Bundessozialgericht nicht erfolgt. Das laufe darauf hinaus, dass die Kommunen
einen sehr weiten Ermessensspielraum haben und diesen auch ausnutzen.
Zum vorliegenden Konzept merkt sie an, dass es im Kern um die Frage gehe, ob man mit
den Beträgen, die als angemessen gelten, tatsächlich eine einigermaßen zumutbare Wohnung finanzieren könne und ob derartige Wohnungen am Markt für ALG-II-Bezieher verfügbar seien. Ihrer Auffassung nach seien die verfügbaren Wohnungen auf der Angebotsseite im
Konzept unzureichend beleuchtet, was sicherlich schwierig sei, weil sich die Angebotslage
täglich ändere und das Wohnungsangebot für ALG-II-Bezieher auf Grund von steigenden
Einwohnerzahlen in Dresden deutlich knapper werde.

51/57
Sie verweist auf die in der Vorlage aufgezeigten Mietspiegelzellen. Daran könne man erkennen, dass auch die Kommune bei der Betrachtung bestimmter Wohnungen einen sehr weiten
Spielraum habe. In diesen Mietspiegelzellen sei dargestellt, welche Wohnungen in die Untersuchungen einbezogen und welche nicht betrachtet werden. So seien beispielsweise die
Wohnungen ab Baujahr 1990 ausgenommen worden.
Weiter führt sie aus, dass es bei der Berechnung viele kleine Stellschrauben gebe, die auf
Grund der klammen kommunalen Kassen auch angewendet werden. Deshalb könne man
dieser Vorlage auch nicht zustimmen, denn es sollte im Interesse der Leistungsbeziehenden
eine andere Gewichtung erfolgen.
Vor dem Hintergrund der leeren Kassen sei es für sie unverständlich gewesen, dass ein von
ihr vor einiger Zeit gestellter Antrag zum Konzept in der Vergangenheit abgelehnt wurde, in
welchem die Oberbürgermeisterin aufgefordert werden sollte, sich über den Sächsischen
Landkreistag bzw. den Städte- und Gemeindetag dafür einzusetzen, dass der Bund stärker
an den KdU beteiligt werde.
Herr Stadtrat Dr. Lames stellt fest, dass Dresden an einer Entwicklung teilnehme, die in
ganz Deutschland stattfinde. Teilweise sei es bereits so, dass Rechtsanwaltsbüros beauftragt
werden, Gesetzesentwürfe auszuarbeiten. Auch diese Vorlage sei im Wesentlichen durch ein
externes Büro erstellt worden. Auf die möglicherweise damit verbundenen Probleme und Gefahren hinsichtlich der Durchdringungstiefe in der Verwaltung wolle er aufmerksam machen.
Er verdeutlicht, dass man dieser Vorlage eigentlich zustimmen müsste, da ein solches Konzept notwendig sei und die Angemessenheitsgrenzen für die KdU zugunsten der Betroffenen
gegenüber der bisherigen Regelung gesteigert werden. Ein wichtiger Punkt sei auch, dass
mit diesem Schlüssigen Konzept eine „Ghettobildung“ in der Stadt nicht gefördert werde.
Er verweist auf den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion. Sollte dieser eine Zustimmung finden, würde man der Vorlage zustimmen können, ansonsten werde man sich enthalten.
Herr Stadtrat Muskulus bemerkt, dass auf kommunaler Ebene an der Bundesgesetzgebung
nichts geändert werden könne und die betroffenen Langzeitarbeitslosen einen Anspruch auf
Ersetzung der KdU und Heizung haben.
Weiter führt er aus, dass arbeitslose oder wenig verdienende Menschen in Deutschland
Wohngeld beantragen konnten. Mittlerweile gebe es eine andere Gesetzgebung. Die Arbeitslosen seien in zwei Klassen eingeteilt worden. Die einen bekommen ALG I und können
Wohngeld beantragen, die anderen bekommen ALG II und sie können KdU und Heizung beantragen.
Die Fraktion DIE LINKE. halte diese Regelung prinzipiell für falsch. Wer wenig Einkommen
oder ein Niedrigeinkommen habe oder arbeitslos sei, sollte Wohngeld beziehen. Mit dem hier
vorliegenden Konzept werde vorgegaukelt, mehr soziale Gerechtigkeit entsprechend den
Vorgaben des Bundessozialgerichtes vom September 2009 herzustellen, aber der Prozess
der sozialen Segregation in dieser Stadt werde aufgehalten. Weitere Ausdifferenzierungen
sozialer Art werden in den Stadtteilen folgen.
Aus den genannten Gründen werde die Fraktion DIE LINKE. sich bei der Abstimmung der
Stimme enthalten.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion mit 28 Ja-Stimmen, 32 NeinStimmen und 7 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
32 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 31 Enthaltungen zu.

52/57
1. Der Stadtrat nimmt das Gutachten vom 29. September 2011 des Instituts Wohnen und
Umwelt GmbH (Schlüssiges Konzept, Anlage 1) zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt, dass die auf Grundlage dieses Gutachtens für die Landeshauptstadt Dresden ermittelten Angemessenheitsrichtwerte für Unterkunftskosten bei Verwaltungsentscheidungen über die Angemessenheit von Kosten der Unterkunft nach dem
SGB II und SGB XII heranzuziehen sind.
In der Landeshauptstadt Dresden gelten demnach ab dem 1. Dezember 2010 für nach
dem SGB II und SGB XII leistungsberechtigte Personen, Bedarfs- und Einstandsgemeinschaften nachfolgende Richtwerte als angemessen:
Personenhaushalte
(PHH)
1-PHH
2-PHH
3-PHH
4-PHH
5-PHH
für jede weitere Person

Richtwert Bruttokaltmiete in Euro
276
347
430
512
598
63

3. Liegen besondere Umstände vor (z. B. gesundheitliche Einschränkungen, Behinderungen
im Sinne des § 2 Neunten Buches Sozialgesetzbuch, Pflegebedürftigkeit im Sinne des Elften Buches Sozialgesetzbuch, Alter, sozial schwierige individuelle Situationen, außergewöhnliche Beschaffenheit der Unterkunft), darf von den in Nummer 2 genannten Richtwerten im Einzelfall abgewichen werden.
4. Die Richtwerte für die Bruttokaltmiete sind gemäß den gesetzlichen Vorgaben und unter
Beachtung der vom Freistaat Sachsen erlassenen Regelungen regelmäßig fortzuschreiben.
5. Der Stadtrat nimmt die in der Anlage 2 dargestellten finanziellen Auswirkungen zur
Kenntnis. Im Rahmen der Halbjahresanalyse 2012 ist dem Stadtrat über die tatsächlichen
finanziellen Auswirkungen zu berichten. Die finanziellen Auswirkungen für die Jahre 2013
und 2014 sind in der Planung für den nächsten Doppelhaushalt darzustellen.
6. Die Beschlüsse des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 24. Februar 2005,
V0382-SR09-05, und vom 24. Januar 2008, V2198-SR62-08, werden mit Wirkung vom
1. Dezember 2010 aufgehoben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 32 Nein 0 Enthaltung 31
22

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, DresdenNeustadt, Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

Die Diskussion erfolgte unter TOP 17.
Vertagung

V1234/11
beschließend

53/57
23

Erweiterung des Zoos für eine artgerechte Elefantentierhaltung in Dresden

A0216/10
beschließend

Vertagung
24

Nutzungskonzept für Schloß Albrechtsberg

A0370/11
beschließend

Herr Stadtrat Löser erläutert und begründet den gemeinsam mit der Fraktion DIE LINKE.
eingereichten Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und bittet um Zustimmung.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Kieslich stellt klar, dass dieser Antrag ein typisches Beispiel für eine linke und
grüne Politik im Dresdner Stadtrat sei. Anhand dieses Themas üben sie ohne Fakten und
Aufzeigen von Tatsachen Kritik. So heißt es u. a. in der Begründung: „…Trotz aufwendiger
Restaurierungsmaßnahmen und Instandhaltungen nach 1990 hat Schloß Albrechtsberg für
Dresden und den Tourismus nicht den Stellenwert, der seiner Bedeutung, Schönheit und
Einzigartigkeit gerecht wird.“ Ob diese Äußerung den Tatsachen entspreche, scheine den
Einreichern des Antrages zweitrangig zu sein, es gehe nur darum, die Stadt zu kritisieren. Ein
weiteres Beispiel dafür sei das Verhalten gegenüber der Schulpolitik in Dresden. Hier sei viel
Unsinn erzählt und die Öffentlichkeit gegen die Schulverwaltung aufgehetzt worden, alles
ohne Substanz. Die jüngste Studie der Bertelsmann-Stiftung spreche dagegen Klartext.
Dresden sei bei den Großstädten auf Platz 1 und Vorbild bei der Schulpolitik in Deutschland.
Er sei davon überzeugt, dass Dresden auch wieder ganz vorn dabei sei, wenn die Bertelsmann-Stiftung die Kulturpolitik aller Kommunen in Deutschland vergleiche.
Er stellt fest, dass es höchste Zeit werde, dass die Fraktionen DIE LINKE. und die Bündnis 90/Die Grünen die Leistungen anerkennen, die die Stadt über Jahre erbringe. Daran haben im Wesentlichen die Bürgerinnen und Bürger, aber auch die Stadtverwaltung und der
Stadtrat ihren Anteil. Man sollte aufhören, ständig zu nörgel und alles schlecht zu machen,
das motiviere auch mehr zur Mitarbeit.
Des Weiteren zeige dieser Antrag aber auch Ignoranz gegenüber bereits gefassten Beschlüssen zum Thema. Abgestimmte Verfahrensweisen seien scheinbar fremd. Er erinnert
daran, dass der Stadtrat am 3. März 2011 mit einer breiten Mehrheit die Vorlage „Optimierung und Neustrukturierung des Veranstaltungsmanagements der Landeshauptstadt Dresden“ mit dem Auftrag an die Verwaltung beschlossen habe, bis zum 31. Dezember 2011 ein
Unternehmenskonzept für die zukünftige Dresdner Veranstaltungs- und Messegesellschaft
vorzulegen. Einen Monat später werde der interfraktionelle Antrag in den Geschäftsgang eingereicht, bis 1. Oktober 2011 ein Nutzungskonzept für das Schloß Albrechtsberg vorzulegen.
Dazu erinnere er daran, dass sich der Stadtrat dafür entschieden habe, den Kulturpalast und
Schloß Albrechtsberg in das neue Veranstaltungsmanagement zu integrieren. Herr Finger,
Geschäftsführer der KKG, habe zugesagt, das Konzept bis zum Jahresende vorzulegen.
Die CDU-Fraktion lehne den interfraktionellen Antrag ab, denn sei kein Schritt in die richtige
Richtung, sondern behindere die Entwicklung eines städtischen Managements.
Frau Stadträtin Lattmann setzt sich kritisch mit den Ausführungen von Herrn Stadtrat Kieslich hinsichtlich der angesprochenen Schulnetzplanung auseinander und konstatiere, dass
erwiesenermaßen Zahlen falsch berechnet waren und in den letzten Monaten sehr viel getan
werden musste. Die Fraktion DIE LINKE. habe mit am Anfang dieser Bewegung gestanden,
wurde aber für die Zahlen, die Herr Stadtrat Matthis damals errechnet habe, ausgelacht.
Sie verweist darauf, dass die Fraktion DIE LINKE. sich bereits damals gegen die Art und
Weise, wie der Beschluss zum Veranstaltungsmanagement zustande gekommen sei, ausgesprochen habe. Bis heute vertrete man die Meinung, dass Schloß Albrechtsberg im Rahmen
der KKG eine ganz eigenständige Rolle spiele und spielen müsse.

54/57
Sie erinnert an die schwierige Zeit der Umstrukturierung in diesem Bereich. Inzwischen sei
viel Zeit vergangen, aber außer am Schloß Albrechtsberg habe es viele Veränderungen gegeben, z. B. am Lingnerschloss. Schloß Albrechtsberg habe die Aufgabe zu repräsentieren,
was in den letzten Jahren außerordentlich gut entwickelt worden sei und öffentlichkeitwirksam
für die Bürgerinnen und Bürger zu sein, sonst gehöre es in dieser Bedeutung als kommunales Schloss dort nicht hin.
Sie halte es bei einer solchen öffentlichen Einrichtung für notwendig, dass entsprechend der
Empfehlung des Ausschusses für Kultur das Nutzungskonzept für das Schloß Albrechtsberg
vom Stadtrat bestätigt werde.
Herr Stadtrat Böhme stellt klar, dass durch Herrn Finger bereits ein Konzept vorgelegt wurde. Deshalb lehne die FDP-Fraktion den Antrag ab.
Herr Stadtrat Hoffsommer sei über die Vehemenz und Härte erstaunt, mit der hier umgegangen werde. Er habe den Eindruck, dass Herr Stadtrat Kieslich das Seminar „Feindbilder
pflegen ohne Sinn und Verstand“ besucht habe, mehr falle ihm zu seinen Ausführungen nicht
ein. Herr Stadtrat Kieslich habe davon gesprochen, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
keinerlei Fakten hinsichtlich der touristischen Wirkung von Schloß Albrechtsberg benannt
habe, aber in seiner fünfminütigen Rede selbst keinen einzigen Fakt genannt habe. Er wäre
dankbar, wenn Fakten benannt werden würden, die aus Sicht der CDU-Fraktion anders seien.
Wenn Herr Stadtrat Kieslich schon die Bertelsmann-Stiftung zitiere, sollte er diese ganz gelesen habe, denn das Thema sei nicht Schule, sondern lernen. Nahezu 40 Faktoren von Kommunen seien untersucht worden, die Schulsanierung sei kein Faktor gewesen, sondern nur
ein Kriterium davon, das Gleiche treffe auf die Frage der Platzkapazitäten zu.
Er stellt fest, dass die CDU-Fraktion offensichtlich kein Interesse an einer besseren wirtschaftlichen und touristischen Nutzung des Geländes habe, ansonsten wurde sie nicht gegen
diesen Antrag stimmen.
Geschäftsordnungsantrag
Herr Stadtrat Haßler beantragt Abschluss der Debatte. Dazu gibt es keine Gegenrede.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Abschluss der Debatte mehrheitlich zu.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem ablehnenden Votum im Bericht des Ausschusses für Kultur mit
34 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Antrag wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 32 Nein 34 Enthaltung 0
25

Errichtung einer Tiefgarage am Palaisplatz

Vertagung

A0395/11
beschließend

55/57
26

Elbbrücke für Dresden

A0411/11
beschließend

Vertagung
27

Evaluierung der Ansiedlungsprojekte großflächiger Einzelhandel in Dresden

A0418/11
beschließend

Frau Stadträtin Kaufmann erläutert und begründet den Antrag der Fraktion DIE LINKE und
bittet um Zustimmung.
Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Löser stellt fest, dass sich die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen eine Ansiedlung von Globus an dieser Stelle nicht vorstellen könne und es heute keine Mehrheit im
Stadtrat für diese ablehnende Position gegeben hätte.
Er führt aus, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dem Antrag der Fraktion DIE LINKE.
bisher nicht zugestimmt habe, weil genau die geforderten Punkte bereits analysiert worden
seien, nehme aber zur Kenntnis, dass Gesprächsbedarf vorhanden sei und hoffe, dass man
in den Beratungen die Stellungnahme der Verwaltung berücksichtige.
Mit großer Freude habe er das Konzept zur sozialökologischen Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden der Linken zur Kenntnis genommen, so u. a. die Punkte
1. keine weitere Ausweisung von Großhandelsflächen,
2. eine nachhaltige Entwicklung von Quartieren,
3. privates Bauen von morgen soll sich durch hohe städtebauliche und architektonische
Qualität auszeichnen.
Er begrüße dies ausdrücklich und hoffe, dass man sich bei der abschließenden Diskussion zu
Globus auch tatsächlich an diesen Forderungen messe.
Die Aussage in der Zeitung, dass Globus der Stadt nicht nur eine unglaublich interessante
Entwicklung in der Hafencity beschere, nebenbei das Alberthochhaus mit einem Elektromarkt
füllen und das Alberthochhaus auch noch sanieren wolle, betrachte er als mediale Inszenierung und Ente, denn Globus habe keinerlei Zugriff auf diese Grundstücke.
Herr Stadtrat Kaden verweist darauf, dass die CDU-Fraktion den Ausschussvoten folgen
und den Antrag ablehnen werde.
Er führt weiter aus, dass sich die Fraktion ausreichend mit den entsprechenden Konzeptideen und Unterlagen, die aufzeigen, was geplant sei und welche Auswirkungen auf die Gebiete zu erwarten seien, beschäftigt habe. Im Ausschuss für Wirtschaftsförderung haben Investoren entsprechende Pläne bereits vorgestellt. Deshalb wehre er sich gegen den hier erweckten Eindruck, dass man zunächst erst einmal einige Gutachten erstellen müsse, um zu
wissen, was mit den Flächen passieren solle.
Er wolle nicht unterstellen, dass immer dann, wenn einige einem Projekt nicht zustimmen
können oder wollen, neue Gutachten gefordert werden, um das Vorhaben zu verhindern oder
um zu erreichen, dass der Investor letztlich aufgebe. Aber sein Eindruck sei sicherlich nicht
ganz unberechtigt. Das zeige sich auch daran, dass der Antrag nicht einmal ein Datum enthalte, bis zu welchem Zeitpunkt eine solche Analyse vorgelegt werden solle.
Er appelliert an den Stadtrat, den Antrag abzulehnen und damit den Investoren klare Signale
zu senden, damit diese ihre Vorhaben und Planungen auf den Weg bringen können.

56/57
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Bericht des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau mit 22 JaStimmen, 43 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Originalantrag mit 43 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat umgehend eine vergleichende Wirkungsanalyse der geplanten Investitionsprojekte in den Ortsamtsbereichen Neustadt und
Pieschen zu
1. Einzelhandels-Investitionsvorhaben Hochhaus am Albertplatz (Investor EDEKA Nordbayern-Sachsen-Thüringen Stiftung & Co KG),
2. Einzelhandels-Investitionsvorhaben Alter Leipziger Bahnhof (Investor Globus
SB-Warenhaus Holding GmbH & Co KG),
3. Einzelhandels-Investitionsvorhaben Postareal/Neustadt (Investor DP Dresdner Projektentwicklungs GmbH & Co. Dresdner Neustadt KG)
vorzulegen.
Folgende Aspekte sollen analysiert werden:
•

Städtebauliche Auswirkungen: Analyse der Einbindung des einzelnen Vorhabens in bestehende bauliche Stadtstrukturen/Umfeld,

•

Verkehrliche Auswirkungen: Analyse der Einbindung des einzelnen Vorhabens in bestehende Verkehrsinfrastruktur

und mit der bereits erarbeiteten Analyse
•

Funktionale Auswirkungen: Analyse der Einbindung des einzelnen Vorhabens in bestehende Einzelhandelsstrukturen

verknüpft und in ihren Wechselwirkungen für den räumlichen Nahbereich dargestellt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 43 Nein 23 Enthaltung 0
28

Grundschule Johanna energetisch sanieren - Umfeld aufwerten

A0440/11
beschließend

Es besteht kein Vorstellungs- und Diskussionsbedarf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Bericht des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften mit
66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

57/57
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. für das Programm „Soziale Stadt Johannstadt“ im Haushalt reservierte Mittel für eine energetische Sanierung (Dach, Fassade, Fenster) der Grundschule „Johanna“ und werterhaltende Maßnahmen an der Turnhalle umzuwidmen und die Planungen dazu bis Ende
des Jahres 2011 vorzulegen.
2. wenn Mittel übrig bleiben, diese für andere in der Johannstadt geplante Maßnahmen aus
dem Programm „Soziale Stadt“ im Umfeld der Schule einzusetzen.
3. bei der Umsetzung der Maßnahmen die Akteure vor Ort zu beteiligen und zu prüfen, inwieweit weitere Fördermittel für die ehemaligen Programmziele erschlossen werden können.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0
29

Maßnahmen zu höherer Verkehrssicherheit in Striesen/Blasewitz/Johannstadt

A0455/11
beschließend

Vertagung
30

Erfüllung von Stadtratsbeschlüssen

A0476/11
beschließend

Vertagung
31

Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde

A0478/11
beschließend

Vertagung
32

Finanzierungssicherheit für den Umbau des Dresdner Kulturpalastes

A0482/11
beschließend

Vertagung
33

Zweckungebundene Rücklagenbildung aus Steuermehreinnahmen

A0481/11
beschließend

Vertagung

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Heidrun Volbrecht
Schriftführerin

Wilm Heinrich
Stadtrat

Burkhard Vester
Stadtrat

Elsa Claus
Schriftführerin

