Hausmitteilung

II

Dresden.
]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Julia HartI

Datum:

0 6. AII6. 2025

Sperrung des Fußverkehrs Ecke Puisnitzer Straße / Bautzner Straße
AF0601/25

Sehr geehrte Frau FiartI,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„An der Ecke Pulsnitzer Str / Bautzner Straße in der Neustadt wird derzeit ein Bauvorhaben
verwirkiicht. Zu diesem Zweck ist auch die Pulsnitzer Straße zwischen Martin-Luther-Platz und

Bautzner Straße komplett gesperrt. Laut der Ausschilderung bezieht sich dies auch auf den
Fußverkehr, der allerdings am Cafe Neustadt tatsächlich trotzdem die Baustelle passieren
kann.

1. Bezieht sich die Sondernutzung als Baustellenfläche auf den kompletten Straßenbereich der
Pulsnitzer Straße im erwähnten Abschnitt?"

Ja, die Sondernutzung als Baustellenfläche bezieht sich auf den Bereich zwischen Bautzner Stra
ße und Pulsnitzer Straße 4.

2. „Ist der Abschnitt für den Fußverkehr gesperrt?"

Der Fußweg ist nur bauseitig auf der Pulsnitzer Straße gesperrt. Der Fußweg am Cafe Neustadt
ist nicht gesperrt.

3. „Sofern der Abschnitt tatsächiich für den Fußverkehr gesperrt ist: Wie ist der freigelassene
Durchgang am Cafe Neustadt zu deuten?"
Der Abschnitt ist nicht gesperrt.

-2-

4. „Sofern der Abschnitt tatsächlich für den Fußverkehr gesperrt ist: Ist eine komplette Sper
rung angesichts der starken Fußverkehrsströme in der Neustadt zur Haltesteile der Linie 11
tatsächlich verhältnismäßig? Wäre hier nicht eine andere Gewichtung der divergierenden
Belange - Privatbauvorhaben vs. Nutzbarkeit der Straße - sachgerecht?"
Der Abschnitt ist nicht gesperrt.

5. „Bis wann soll die Sperrung andauern?"

Die Sperrung wurde bis zum 31. Dezember 2025 laut verkehrsrechtlicher Anordnung genehmigt.
Inwieweit vom Antragsteller bei Bedarf eine Verlängerung beantragt werden könnte, kann von
der Verwaltung derzeit nicht eingeschätzt werden.

Mit freundlich^ Grüßen

Dirk Hilbert
Jan

Erster Bjrsörr.jdlster

