Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

14. Dezember 2011

E I N L A D U N G
zur 32. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/032/2011)
am Dienstag, dem 20. Dezember 2011,

18:00 Uhr,

Beratungsraum der Verwaltungsstelle Langebrück
Weißiger Str. 5
01465 Dresden OT Langebrück

2/2

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Fragen an den Ortschaftsrat

6

Termine

7

Sonstiges

Nicht öffentlich
8

B-Plan Gebiet 216 (alt 195), Dresden-Langebrück, Erweiterung Wohngebiet
Vorstellung Bauvorhaben durch das Stadtplanungsamt
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

9

Bericht zu aktuellen Themen
Örtliche Verwaltungsstelle Langebrück

10

Vorbereitung 100 Jahre Waldbad und 725 Jahre Langebrück
Sachstandsbericht
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

11

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

