Betreibervertrag
Zwischen der

Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch die
Oberbürgermeisterin, Frau Orosz, diese vertreten durch den
Beigeordneten für Soziales, Herrn Bürgermeister Seidel
- im Folgenden „Landeshauptstadt Dresden“ genannt -

und dem

SZL Suchtzentrum gGmbH
Plautstraße 18
04179 Leipzig
vertreten durch Herrn Holger Herzog
- im Folgenden „Betreiber“ genannt -

wird auf der Grundlage der für den unterzubringenden Personenkreis gültigen Gesetze sowie § 1 Abs. 1, Buchstabe a) und § 1 Abs. 3 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
die Benutzung von Übergangswohnheimen für besondere Bedarfsgruppen vom 20. Dezember 2007 folgender Vertrag geschlossen:

§1
Unterbringungsobjekt
(1) Der Betreiber nutzt zur Unterbringung von durch die Landeshauptstadt Dresden benannten Personen das Objekt Hubertusstraße 36c in 01129 Dresden, Gemarkung Dresden
Pieschen, Flurstücke Nr. 611a, 611b und 616b.
(2) Das gesamte Gebäude hat eine Nutzfläche von 1.669 m² und ca. 1.900 m² Freifläche
zur weiteren Nutzung. Auf Grund der Raumaufteilung entsprechend Anlage 3 (Nutzflächenberechnung) des Vertrages ergibt sich daraus eine Kapazität von 60 Plätzen zur Unterbringung wohnungsloser Personen.
(3) Im Leistungszeitraum nach § 2 Abs. 2 Nr. 1 findet eine eingeschränkte Nutzbarkeit der
Platzkapazität statt. Das Erdgeschoss kann während der Bauphase nicht genutzt werden .
Die Kapazitäten im Obergeschoss werden für Wohnungslose ohne den speziellen Mehrbedarf chronisch mehrfachgeschädigter Abhängigkeitskranker (Definition, siehe Anlage 6)
genutzt.
(4) Im Leistungszeitraum nach § 2 Abs. 2 Nr. 2 findet folgende Aufteilung der Platzkapazitäten statt:
1. 28 Plätze für Personen, bei denen Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass sie
zum Personenkreis der chronisch mehrfachgeschädigten Abhängigkeitskranken gehören (Definition, siehe Anlage 6),
2. 27 Plätze für sonstige Wohnungslose und
3. 5 Plätze als Notschlafstelle (Definition, siehe Anlage 7).
(5) Im Hinblick auf eine wohnheimmäßige Unterbringung werden die Räumlichkeiten durch
den Betreiber mit einer Ausstattung entsprechend der in der Anlage 1 beschriebenen Mindestanforderungen versehen.

-2(6) Der Vertrag bedarf der Erlangung und Aufrechterhaltung der Genehmigungen zur diesbezüglichen Nutzung des Objektes der zu beteiligenden Ämter, insbesondere Bauaufsichtsamt und Gesundheitsamt, Abt. Hygienischer Dienst, durch den Betreiber.

§2
Vertragsdauer, Kündigung
(1) Der Vertrag beginnt am 1. März 2012 und endet am 29. Februar 2016. Das Vertragsverhältnis verlängert sich nach Ablauf der Festvertragslaufzeit jeweils um ein Jahr, wenn es
nicht mit einer Frist von 3 Monaten vor Ablauf der Vertragslaufzeit schriftlich mit Einschreiben und Rückschein von einem der Vertragspartner gekündigt wird. Der Vertrag endet spätestens am 28. Februar 2018.
(2) Die Laufzeit ist in zwei verschiedene Leistungszeiträume unterteilt.
1. vom 1. März 2012 bis zum 15. Mai 2012
2. ab dem 16. Mai 2012
(3) Die ordentliche Kündigung ist während der Festvertragslaufzeit ausgeschlossen.
(4) Der Betreiber kann das Vertragsverhältnis ohne Einhaltung einer Frist kündigen, wenn
die Landeshauptstadt Dresden mit der Entgeltzahlung in Höhe der Zahlungen für drei Monate in Verzug kommt.
(5) Der Landeshauptstadt Dresden wird ein außerordentliches Kündigungsrecht ohne Einhaltung einer Frist, u. a. bei einer unzuverlässigen Betreibung oder bei Wegfall der Geschäftsgrundlage, eingeräumt.
(6) Dem Betreiber wird ein außerordentliches Kündigungsrecht von drei Monaten bei einer
erheblichen Kostenunterdeckung infolge einer dauerhaft unzureichenden Belegungssituation eingeräumt. Eine erhebliche Kostenunterdeckung liegt bei einer Auslastung unter 60
Prozent über drei Monate bei entsprechender Zuweisung durch die Landehauptstadt Dresden (i. S. einer ungenügenden Belegung) vor. Eine Belegungsgarantie wird durch die Landeshauptstadt Dresden nicht gewährt.
(7) Die Kündigung muss schriftlich per Einschreiben mit Rückschein erfolgen. Für die
Rechtzeitigkeit kommt es nicht auf die Absendung, sondern auf den Zugang des Kündigungsschreibens an.
(8) Der Betreibervertrag ist an den Untermietvertrag zum Objekt Hubertusstraße 36c gekoppelt. Eine Kündigung des Untermietvertrages hat eine gleichzeitige Kündigung dieses
Vertrages zur Folge.

§3
Entgelt
(1) Dem Betreiber wird durch die Landeshauptstadt Dresden gegen Nachweis der tatsächlichen Belegung für sämtliche Betriebs-, Unterhaltungs- und Personalkosten, Verwaltungsaufwendungen sowie Ersatzbeschaffung von Ausstattungsgegenständen durch Verschleiß
ein Bruttokostensatz pro belegtem Platz und Tag gezahlt (Kostensatz für Kosten der Unterbringung).
Die Kosten für Erstausstattungen und Ersatzbeschaffungen von verschlissenen oder beschädigten Ausstattungsgegenständen (einschließlich Entsorgung) sowie die Bereitstellung
von Verbrauchsgütern des Haushalts, insbesondere Putz-, Reinigungs- und Waschmittel für
die Gemeinschaftseinrichtungen (Sanitärräume, Küchen, Flure und Treppenhäuser) und die
Reinigung der Bettwäsche, sind im Entgelt enthalten.

-3(2) Der Kostensatz für den Leistungszeitraum nach § 2 Abs. 2 Nr. 1 beträgt:
47,72 EUR / pro belegtem Platz und Tag.
(3) Der Kostensatz für den Leistungszeitraum nach § 2 Abs. 2 Nr. 2 beträgt:
27,65 EUR / pro belegtem Platz und Tag.
(4) Die Abrechnung über die durch Zuweisung der Landeshauptstadt Dresden belegten
Plätze wird durch den Betreiber unter Angabe der aufgenommenen Personen (Name, Vorname, Geburtsdatum) und der Anzahl der tatsächlichen Belegungstage pro Person für den
zurückliegenden Kalendermonat vorgenommen.
(5) Die Entgeltzahlung erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden an den Betreiber auf
das Konto
Nr.:
BLZ:
bei der:

_______________
_______________
_______________

(6) Die Rechnung soll bis zum vierten Werktag des Folgemonats eingehen. Die Entgeltzahlung erfolgt spätestens zwei Wochen nach Rechnungslegung an den Betreiber.
(7) Der Betreiber erhält spätestens zum 15. Tag des Kalenderjahres einen Vorschuss
i. H. v. 8 Prozent der Gesamtjahreskosten laut Kosten- und Finanzierungsübersicht zum
Kostensatz nach § 3 Abs. 3 (Anlage 5). Zum 15. Dezember desselben Kalenderjahres ist
der Vorschussbetrag an die Landeshauptstadt Dresden an folgende Bankverbindung unter
Angabe des Verwendungszweckes zurück zu zahlen:
Nr.:
BLZ:
bei der:
Verwendungszweck:

_______________
_______________
_______________
_______________

Im ersten Vertragsjahr verschiebt sich die Zahlung auf den ersten Monat nach dem in
§ 2 Abs. 1 geregeltem Vertragsbeginn.

§4
Pflichten des Betreibers
(1) Der Betreiber übernimmt die Haftung des Gebäudebesitzers und die Verkehrssicherungspflicht in den Räumlichkeiten sowie auf dem Grundstück.
(2) Der Betreiber hat dafür einzustehen, dass beim Betrieb der bezeichneten Anlage die
geltenden Vorschriften (z. B. bauordnungsrechtliche, hygienerechtliche, feuerpolizeirechtliche) eingehalten werden. Falls und soweit die Nutzung der bezeichneten Anlagen gerichtlich und/oder behördlich untersagt wird, bestehen für diese Zeit der Nutzungsuntersagung
keine gegenseitigen Ansprüche aus diesem Vertrag. Hat der Betreiber die Nutzungsuntersagung zu vertreten, so bleibt das Recht der Landeshauptstadt Dresden, fristlos zu kündigen und Schadensersatz zu verlangen, unberührt.
(3) Der Betreiber verpflichtet sich, die Mindestanforderungen für die Unterbringung
(Anlage 1) während der gesamten Vertragsdauer einzuhalten.

-4(4) Der Betreiber ist für die Gewährleistung der inneren und äußeren Sicherheit sowie für
die objektbezogene sozialarbeiterische Betreuung (siehe Anlage 4) verantwortlich. Als Betreuungsschlüssel ist mindestens ein Verhältnis von einem Sozialarbeiter auf 36 Plätze
Wohnungslose zu gewährleisten. Der Betreiber hat den Zugang des Sozialamtes und für
durch das Sozialamt beauftragte Leistungserbringer uneingeschränkt zu gewährleisten.
(5) Der Betreiber und sein Personal sind nicht berechtigt, Auskünfte an die Medien (Presse, Rundfunk, Fernsehen) ohne vorherige Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden zu
erteilen. Das Personal ist über diese Festlegung schriftlich durch den Betreiber zu belehren.
(6) Nach Aufforderung der Landeshauptstadt Dresden bzw. bei außergewöhnlichen Vorkommnissen (z. B. Vandalismus von außen, Vandalismus durch die Bewohner, Ausbruch
eines Feuers, bei Auftreten von Straftatbeständen, Polizeieinsätzen) hat der Betreiber über
die Vorgänge und Sachverhalte dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden unverzüglich Auskunft zu geben.
(7) Der Betreiber ist verpflichtet, den Weisungen der Landeshauptstadt Dresden Folge zu
leisten.
(8) Die Unterbringung im Objekt sowie die Unterweisung der Bewohner zur Nutzung der
Einrichtung erfolgt durch den Betreiber.
(9) Die zur Erfüllung notwendigen personellen Maßnahmen sind vom Betreiber zu veranlassen und kostenmäßig abzudecken. Die personelle Besetzung ist so zu wählen, dass ein
reibungsloser Betrieb der Unterkunft einschließlich der niederschwelligen Betreuung nach
Anlage 4 garantiert ist und auch Urlaubs- und Krankheitsfälle abgedeckt sind. Der Betreiber
ist für die Schulung und fachliche Anleitung des Personals verantwortlich.
(10) Für den Leistungszeitraum nach § 2 Abs. 2 Nr. 1 muss eine Vertretung der Heimleitung
mindestens
Dienstags und Donnerstag
in der Zeit von 9.00 bis 19.00 Uhr und
Freitag
in der Zeit von 9.00 bis 13.00 Uhr
anwesend sein. Außerhalb dieser Zeiten richtet sich der Personalbedarf nach der aktuellen
Situation (siehe auch § 4 Abs. 4).
(11) Für den Leistungszeitraum nach § 2 Abs. 2 Nr. 2 muss eine Vertretung der Heimleitung
mindestens
am Dienstag und Donnerstag
in der Zeit von 9.00 bis 19.00 Uhr und
Freitag
in der Zeit von 9.00 bis 13.00 Uhr
anwesend sein. Außerhalb dieser Zeiten richtet sich der Personalbedarf nach der aktuellen
Situation (siehe auch § 4 Abs. 4). Das Objekt muss weiterhin 24 Stunden an Werk-, Sonnund Feiertagen durch anwesendes eigenes oder fremdes Personal überwacht werden. Die
Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 4 Nr. 3 ist jederzeit sicherzustellen. Der Personaleinsatz ist Angelegenheit des Betreibers.
(12) Der Betreiber trägt das Risiko für von den untergebrachten Personen verursachte
Schäden und kann Regressforderung gegen diese geltend machen.
(13) Die Heimordnung für die Einrichtung ist auf der Grundlage der Anforderungen an eine
allgemeine Heimordnung (Anlage 2) durch den Betreiber zu erstellen. Für die Einhaltung

-5der Heimordnung durch die Bewohner ist der Betreiber verantwortlich.
(14) Die Unterbringung im Objekt sowie die Unterweisung der Bewohner zur Nutzung der
Einrichtung erfolgt durch den Betreiber.

§5
Pflichten der Landeshauptstadt Dresden
(1) Die Einweisung in das Unterbringungsobjekt ist ausschließlich Angelegenheit der Landeshauptstadt Dresden. Sie erfolgt durch Bescheid.
(2) Die durch die Landeshauptstadt Dresden in dem Unterbringungsobjekt untergebrachten Personen begründen mit dem Betreiber kein Mietverhältnis im Sinne des bürgerlichen
Rechts.
(3) Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich, den Ankunftszeitpunkt und die voraussichtliche Dauer des Aufenthaltes der unterzubringenden Person entsprechend ihrer Kenntnis so frühzeitig wie möglich dem Betreiber anzuzeigen.

§6
Bauliche Veränderungen
Bauliche Veränderungen sind während der Dauer des Vertragsverhältnisses nur im gegenseitigen Einvernehmen und unter Beachtung des geltenden Mietvertrages zulässig.

§7
Gerichtsstand
Der Gerichtsstand ist Dresden.

§8
Teilweise Unwirksamkeit
Soweit einzelne Bestimmungen des Betreibervertrages nichtig sind, bleibt die Wirksamkeit
des Vertrages im Übrigen unberührt. Die Parteien sind verpflichtet, an Stelle der unwirksamen eine wirksame Klausel zu vereinbaren, die dem angestrebten Zweck möglichst nahe
kommt.

-6§9
Sonstiges
Die Anlagen 1 bis 7 sind Bestandteil dieses Vertrages.

Dresden,

Herr Martin Seidel
Bürgermeister für Soziales
Landeshauptstadt
Dresden

Herr Holger Herzog
Geschäftsführer
Betreiber

-7Anlage 1
Seite 1
Mindestanforderungen für die Unterbringung des im § 1 Abs. 1 des Betreibervertrages genannten Personenkreises in der Gemeinschaftsunterkunft
1. Die Unterkunft muss den anerkannten bau-, hygiene- und brandschutzrechtlichen Vorschriften des Freistaates Sachsen entsprechen. Insoweit verpflichtet sich der Betreiber,
der Landeshauptstadt Dresden entsprechende Bescheinigungen vorzulegen.
2. Für jede Person werden mindestens 6 m² Wohnfläche bereitgestellt. Bei der Berechnung der Wohnfläche bleiben die Neben- und sonstigen Flächen (z. B. Flure, Toiletten,
Küchen, Waschräume etc.) unberücksichtigt. Es sind vorrangig 1- bis 3Personenzimmer einzurichten.
3. Der Betreiber soll, insofern die notwendigen Gegebenheiten vorhanden sind, auf dem
Grundstücksgelände Möglichkeiten der spielerischen und/oder sportlichen Betätigung
für die im Objekt wohnenden Personen schaffen.
4. Für unverheiratete Männer und Frauen stehen getrennte Wohnräume zur Verfügung.
5. Alle Räumlichkeiten sind abschließbar zu gestalten. Jeder Bewohner erhält einen
Haus-, (Wohnungs-) und Zimmerschlüssel.
6. Für jeden Bewohner wird eine eigene Bettstelle vorgesehen. Zu jeder Bettstelle gehören: ein Bettgestell, eine Matratze, Kopfkissen und Einziehdecken in ausreichender Anzahl. Es dürfen höchstens zwei Bettgestelle übereinandergestellt werden.
7. Zur Ausstattung der Wohnräume gehören:
 ein Schrank oder Schrankteil (abschließbar) pro Person,
 ein Tischplatz mit Stuhl pro Person,
 mindestens ein Abfalleimer pro Zimmer,
 Handtücher und Bettwäsche,
 Geschirr,
 mindestens 2 Steckdosen,
 Kühlmöglichkeit von mindestens 30l pro Person,
 Sicht- und Lichtschutz der Fenster.
8. Die Küchen müssen so gestaltet sein, dass sie mit E-Herden mit mindestens vier Kochplatten für je acht Bewohner, einer Doppelspüle (Kalt- und Warmwasser) für je 20 Bewohner sowie ausreichend Ablage- und Arbeitsflächen ausgestattet werden können. Bei
mehrgeschossigen Gebäuden ist in jeder bewohnten Etage mindestens eine Küche vorzusehen.
9. Es müssen mindestens eine Toilette für je 10 weibliche und 10 männliche Personen und
ein Handwaschbecken für je 5 Personen mit entsprechenden Sanitärreinigungsgeräten
bereitgestellt werden. Für die notwendige Körperpflege ist mindestens eine Dusche/Wanne für je 10 Personen vorzusehen. Eine Trennung für Frauen und Männer ist
einzuhalten, sofern die Zimmer nicht über eine eigene Nasszelle verfügen. Bei mehrgeschossigen Gebäuden sind die Sanitärbereiche nach Möglichkeit in jedem Geschoss
einzurichten.

-8Anlage 1
Seite 2
10. In den Räumlichkeiten muss für eine ausreichende Beleuchtung gemäß den Sicherheitsvorschriften gesorgt werden.
11. Soweit es die Außentemperaturen erfordern, mindestens aber in der Zeit vom 1. Oktober bis 30. April (Heizperiode) muss eine ausreichende Beheizbarkeit gewährleistet
sein.
12. Die Unterkünfte sind frei von Ungeziefer zu halten.
13. Es müssen Räume zur Aufstellung von jeweils einem Waschautomaten für 25 Personen
und ein ausreichender Raum zum Trocknen außerhalb der Wohnfläche vorhanden sein.
14. Ferner wird durch den Betreiber gewährleistet:
a) Die Einhaltung der Heimordnung bzgl. der Reinigung der Verkehrsflächen (Flure,
Treppenhäuser usw.) und der Sanitärbereiche anhand eines Hygiene/Reinigungsplans.
b) Für die Beratungs- und Betreuungsaufgaben stellt der Betreiber kostenlos angemessene Räume zur Verfügung.
c) In den Fluren oder Vorräumen sind „Erste-Hilfe-Verbandkästen“ nach DIN-Vorschrift
anzubringen.
d) Fluchtwege sind DIN-gerecht auszuschildern. Ein Notruftelefon ist kostenlos zur
Verfügung zu stellen.
e) Die Erfüllung brandschutztechnischer sowie hygienerechtlicher Auflagen durch Feuerwehr bzw. Gesundheitsamt obliegt dem Betreiber.
f)

Die Reinigung der Bettwäsche (mindestens 14-tägig), Steppdecken (bei Bewohnerwechsel bzw. mindestens jährlich) und der Fenster einschließlich Gardinen (mindestens halbjährlich) obliegt dem Betreiber.

g) Auf der Grundlage des Sächsischen Nichtraucherschutzgesetzes sind durch geeignete Maßnahmen im Bedarfsfalle gesundheitsbeeinträchtigende Bedingungen auszuschließen (durch Bereitstellen von Nichtraucherzimmern und Zimmern für alkoholabstinente Bewohner).

-9Anlage 2
Seite 1
Anforderung an eine Heimordnung
In der jeweiligen Heimordnung sind durch den Betreiber folgende Tatbestände aufzunehmen:
1. Die Aufnahme im Übergangswohnheim begründet ein öffentlich-rechtliches Benutzungsverhältnis und kein privatrechtliches Mietverhältnis.
2. Die bei der Betreibung des Übergangswohnheimes anfallenden Aufgaben werden in
enger Zusammenarbeit mit dem Sozialamt erledigt. Anordnungen des Betreibers bzw.
der von ihm eingesetzten Heimleitung ist Folge zu leisten.
3. Als Benutzende gelten Personen, denen ein Platz im Übergangswohnheim durch das
Sozialamt zugewiesen worden ist. Durch den Betreiber bzw. den von ihm eingesetzten
Heimleiter wird dieser Platz innerhalb der Einrichtung bestimmt. Ein eigenmächtiger
Wechsel des Platzes sowie der Austausch von Einrichtungsgegenständen durch die
Benutzenden ist untersagt.
4. Privates Inventar darf nur mit Zustimmung des Sozialamtes und des Betreibers eingebracht werden.
5. Elektrische Geräte dürfen nur in Betrieb genommen werden, wenn sie keine Gefährdung für andere Personen oder die Elektroinstallation hervorrufen.
6. Verboten ist jede eigenmächtige technische oder bauliche Veränderung der Unterkunft,
der Umgang mit offenem Feuer, das Lagern brennbarer Materialien, das eigenmächtige
Betreten der Funktionsräume, ruhestörender Lärm, das Halten von Tieren, ausgenommen sind Sondergenehmigungen des Sozialamtes bzw. des Betreibers, jegliche kommerzielle Werbung, das Anbieten von Dienstleistungen aller Art, das Abstellen von privaten Kraftfahrzeugen auf dem zum Heim gehörenden Grundstück.
7. Radio- und Fernsehgeräte sind erst nach Anmeldung bei der GEZ zu benutzen. Satellitenantennen dürfen nur mit Genehmigung des Betreibers errichtet werden.
8. Benutzende haben die sie besuchenden Personen beim Betreiber bzw. der von ihm
eingesetzten Heimleitung an- und abzumelden. Die besuchenden Personen dürfen sich
zwischen 9 Uhr und 21 Uhr im Heim aufhalten. Das Mitbringen von Tieren ist nicht gestattet.
9. Für vorsätzlich oder fahrlässig herbeigeführte Schäden ist der Verursacher schadensersatzpflichtig. Eltern haften für Ihre Kinder.
10. Die Heimbewohner haben auf einwandfreie hygienische Verhältnisse zu achten. Die
Zimmer, Küchen und Kochstellen sowie die Sanitäranlagen sind täglich, Treppenhäuser
und Gemeinschaftsräume wöchentlich zu reinigen.
11. Die Benutzung von Gemeinschaftsautomaten erfolgt nach Regelung der Heimleitung.
12. Die gegen Unterschrift ausgegebenen Schlüssel sind sorgfältig aufzubewahren und bei
längerer Abwesenheit oder bei Beendigung des Nutzungsverhältnisses dem Betreiber
bzw. der von ihm eingesetzten Heimleitung auszuhändigen.

- 10 Anlage 2
Seite 2
13. Das Auftreten von Feuergefahr, Bränden, Ungeziefer, strafbaren Handlungen, Schäden
an der Unterkunft oder Einrichtungsgegenständen und sonstige für den Betrieb der Unterkunft wichtige Vorkommnisse, sind unverzüglich der Heimleitung anzuzeigen. Die im
Heim aushängende Brandschutzordnung ist einzuhalten.
14. Im Gebäude ist das Konsumieren von Alkohol verboten.
15. Wird die Heimordnung mehrfach verletzt oder den Anweisungen der Heimleitung oder
des Sozialamtes des Öfteren nicht Folge geleistet, kann eine Umsetzung in ein weniger
komfortables Heim erfolgen oder das Nutzungsverhältnis wird beendet.

Anlage 3
Seite 1

- 11 -

Nutzflächenberechnung/Raumnutzungsplan
Hubertusstraße 36c, 01129 Dresden
Zur Vereinfachung werden anscheinend chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke mit CMA abgekürzt. Jegliche Kapazitäten die zur Nutzung durch CMA bezeichnet
werden, gelten nach den Laufzeiten nach § 2 Abs. 2 Nr. 1 für Wohnungslose ohne speziellen Mehrbedarf. Diese Gruppe wird vereinfach „Wohnungslose“ genannt. Räume mit der
Nutzung als Notschlafstelle werden für die Laufzeiten nach § 2 Abs. 2 Nr. 1 und 2 für Wohnungslose ohne speziellen Mehrbedarf genutzt.
Zimmer

Größe
(in m²)

Kapazität/Nutzung

Besonderheit

Erdgeschoss
01

17,25 Büro

02
03
03.1
05
06
06.1
07.1
07.2
08
08.1
08.2
09
10
11
12
15
16
17
18
19
20
21
22
23.1
23.2
23.3
23.4
23.5
23.6
23.7
23.8
23.9
24.1
24.2
26

12,06
21,39
2,94
12,88
46,02
30,70
16,28
19,10
56,54
26,31
25,91
14,76
7,65
6,41
2,55
8,78
2,94
8,63
8,79
17,26
61,05
15,88
24,10
24,10
24,10
24,10
24,10
24,10
24,10
24,10
24,10
19,79
19,92
9,12

Dusche/WC
2 Plätze CMA
Treppe
2 Plätze CMA
Gang
Gang
Küche
2 Plätze Wohnungslose
Aufenthaltsraum
Büro
Lager
Küche
Treppenhaus
WC
Treppe
Gang
Treppe
Dusche/WC
Waschraum
Kellergang
Treppenhaus
Gang
Küche
Aufenthaltsraum
3 Plätze CMA
3 Plätze CMA
3 Plätze CMA
3 Plätze CMA
3 Plätze CMA
3 Plätze CMA
3 Plätze CMA
3 Plätze CMA
Dusche/WC
Dusche/WC
Küche

vollverglast, Nutzung
gemäß § 4 Abs. 4
Personal

Zugang zu 08.1, 08.2

Personal

Herren oder Damen
Herren oder Damen

Anlage 3
Seite 2

- 12 27
30

16,26 Treppenhaus
2,72 Balkon
Summen

726,79

2 Plätze Wohnungslose
28 Plätze CMA
0 Plätze Notfallschlafstelle

1. Obergeschoss
100
100.1

10,90 Gang
7,19 Treppenhaus

101
102
103
104
105
106
110

20,66
20.64
22,84
5,18
2,43
6,40
10,31

2 Plätze Wohnungslose
2 Plätze Wohnungslose
3 Plätze Wohnungslose
Vorraum
WC
Dusche/WC
Treppenhaus

111
112.1
112.2
112.3
120
121
122
123.1
123.2
123.3
123.4
123.5
123.6
123.7
123.8
123.9
124.1
124.2
126
127
128
129
130

4,87
20,25
24,07
20,55
16,37
62,51
15,88
24,10
24,10
24,10
24,10
24,10
24,10
24,10
24,10
24,10
19,79
19,92
9,12
16,26

Gang
2 Plätze Notschlafstelle
3 Plätze Notschlafstelle
2 Plätze Wohnungslose
Treppenhaus
Gang
Küche
Aufenthaltsraum
2 Plätze Wohnungslose
2 Plätze Wohnungslose
2 Plätze Wohnungslose
2 Plätze Wohnungslose
2 Plätze Wohnungslose
2 Plätze Wohnungslose
2 Plätze Wohnungslose
2 Plätze Wohnungslose
Dusche/WC
Dusche/WC
Küche
Treppenhaus

Aufgang zu 101-106,
112.3

Aufgang zu 111, 112.1,
112.2

Aufgang zu 121-130

Herren oder Damen
Herren oder Damen
Aufgang zu 121-130

11,39 Lager
2,72 Balkon
Summen

546,51 25 Plätze Wohnungslose
0 Plätze CMA
5 Plätze Notfallschlafplätze

Gesamt

1273,30 27 Plätze Wohnungslose
28 Plätze CMA
5 Plätze Notfallschlafstelle

Die Gesamtnutzfläche des Gebäudes ergibt sich zuzüglich des Kellergeschosses.

- 13 Anlage 4
Gestaltung der sozialarbeiterischen Betreuung
Die objektbezogene Betreuung beinhaltet die innere und äußere Sicherheit, sowie ein friedliches Zusammenleben im Übergangswohnheim. Dazu hat der Betreiber folgende Aufgaben
zu erfüllen:
1. Äußere Sicherheit
 Gewährleistung der Sicherheit nach außen
 Vermeidung bzw. Beseitigung von Störungen der Ordnung und Sicherheit
 Absicherung der ständigen Erreichbarkeit
 Vor-Ort-Präsenz in der Einrichtung
2. Innere Sicherheit/geordnetes Zusammenleben
 Gewährleistung der Sicherheit innerhalb des Objektes
 Aufstellen und Durchsetzen von Hausregeln
 Anhalten zum respektvollen Miteinander
3.

Aufgaben der bewohnerbezogenen Betreuung
 Schaffung niederschwelliger Begegnungs- und Kontaktmöglichkeiten zur Verhinderung von Vereinsamung und Isolation
 Hinwirken auf die selbstständige Bewältigung und Gestaltung des Alltags
 Hilfen zur Erlangung eines Mindestmaßes an Tages- und Alltagsstrukturierung
durch den Heimbetrieb
 Unterstützung bei lebenspraktischen Problemen im Heim
 Weitergabe von Informationen zu Hilfsangeboten und Unterstützung bei der Vermittlung ins Sozialamt
 Bindung an das Hilfeplanverfahren des Sozialamtes
 Kontaktperson für die externe Sozialarbeit
 Unterstützung bei der Umsetzung des Hilfeplanverfahrens in Abstimmung mit der
sozialpädagogischen Intervention von Außen
 Vorhaltung und Umsetzung tagesstrukturierender Gruppenangebote mit der sozialpädagogischen Intervention von Außen

Kosten- und Finanzierungsübersicht

Anlage 5

Kosten- und Finanzierungsübersicht zur Betreibung eines Übergangswohnheims
Kostenkalkulation ÜWH Hubertusstraße 36c mit einer Kapazität von 60 Plätzen, berechnet mit einer
durchschnittlichen Auslastung von 51 Plätzen

Kapazität:

30

60

Aufwand/Kosten

Plätze

davon

Kostensatz nach
§3 Abs. 2

Kostensatz nach
§3 Abs. 3

Euro/Jahr

Euro/Jahr

Heimleiter

41.611,00

41.611,00

Dipl. Sozialarbeiter

20.396,00

34.958,77

Dipl. Sozialarbeiter

0,00

34.958,77
35.100,00

Personalkosten (Bitte Funktion angeben)
Mitarbeiter 1
Mitarbeiter 2
Mitarbeiter 3
Mitarbeiter 4

Betreuer

35.100,00

Mitarbeiter 5

Betreuer

35.100,00

35.100,00

Mitarbeiter 6

handw. Betreuer

33.140,00

33.140,00

handw. Betreuer

16.568,00

16.568,00

Wachdienst

33.000,00

33.000,00

214.915,00

264.436,54

Aus- und Weiterbildung

1.000,00

1.200,00

Berufsunfallversicherung (Beiträge zur BG)

1.210,00

1.553,00

Personalnebenkosten gesamt

2.210,00

2.753,00

Mitarbeiter 7
Mitarbeiter X

Personalkosten gesamt

Personalnebenkosten (max. 1,5 % der Personalkosten)

Sachaufwendungen
Betriebskosten:
Wasser/Abwasser

6.000,00

9.900,00

Heizung/Warmwasser/Gas

15.400,00

19.000,00

Energiekosten

10.000,00

10.000,00

7.500,00

7.500,00

Reinigungskosten

8.900,00

12.100,00

Wirtschaftsbedarf

5.000,00

8.400,00

Steuern, Abgaben (z. B. Grundsteuer), Straßenreinigung

1.750,00

1.750,00

Bewirtschaftungskosten (Müllgebühren, Objektkontrolle etc.)

800,00

800,00

1.800,00

2.400,00

Porto

500,00

500,00

Fernmeldegebühren

588,00

588,00

Versicherung
Bürobedarf

500,00

500,00

6.000,00

10.356,00

154.215,60

154.215,60

Instandhaltungskosten, lfd. Instandhaltung

1.500,00

3.000,00

Prüfung ortsfester Anlagen / Wartung

1.200,00

1.200,00

250,00

250,00

Ausstattung, geringwertige Wirtschaftsgüter bis 150 €
Abschreibungen für Inventar
Miete (Kaltmiete), Erbpacht, sonst. Gebäudekosten

Prüfung beweglicher Anlagen
Feuerlöscher
Verwaltungskostenumlage

125,00

125,00

5.000,00

5.000,00

sonstige Kosten

Sachaufwendungen gesamt

Ausgaben gesamt
Berechnungstage bei:

85,0 Prozent Auslastung

Kostensatz
Umsatzsteuer:

0,0

Prozent

Summe Kostensatz mit Umsatzsteuer

Gesamtkosten eines Jahres mit Umsatzsteuer

227.028,60

247.584,60

444.153,60

514.774,14

9.307,50

18.615,00

47,72

27,65

0,00

0,00

47,72

27,65

444.153,60

514.774,14

- 15 Anlage 6
Definition des in § 1 Abs. 4 Nr. 1 genannten Personenkreises in der Gemeinschaftsunterkunft
Zitiert nach: Gesine Böttger, Frank Härtel, Hans-Jürgen Leonhardt, Kurt Mühler, „Struktur
der CMA Population im Freistaat Sachsen (2002) / Arbeitspapier 5“, Arbeitsgruppe Chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke, Leipzig, Dezember 2002, S. 3
„Chronisch mehrfachgeschädigt ist ein Abhängigkeitskranker, dessen chronischer Alkoholbzw. anderer Substanzkonsum zu schweren bzw. fortschreitenden physischen und psychischen Schädigungen (incl. Comorbidität) sowie zu überdurchschnittlicher bzw. fortschreitender sozialer Desintegration geführt hat bzw. führt, so dass er seine Lebensgrundlagen
nicht mehr in eigener Initiative herstellen kann und ihm auch nicht genügend familiäre oder
andere personale Hilfe zur Verfügung steht, worauf er auf institutionelle Hilfe angewiesen
ist.“

- 16 Anlage 7
Definition des in § 1 Abs. 4 Nr. 3 genannten Personenkreises in der Gemeinschaftsunterkunft
Unter der Vorhaltung einer Notschlafstelle wird die zeitlich befristete Notunterbringung wohnungsloser Personen, die kurzfristig, i. d. R. außerhalb der gültigen Sprechzeiten untergebracht werden müssen, verstanden. Die Notschlafstelle ist rund um die Uhr geöffnet.

