Anfrage Nr.: AF0647/25
Datum: 07.08.2025

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Erfassung von Besucherzahlen in der Innenstadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den vergangenen Jahren wurde berichtet, dass die Landeshauptstadt mit der Firma
place sense zusammenarbeitet, um Besucherströme in der Innenstadt zu erfassen und auszuwerten. Verglichen mit der früheren händischen Zählung bietet die Nutzung von GPS-Daten
verlässlichere und strukturierte Daten, die für die Stadtentwicklung wichtige Einblicke liefern
können. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Besteht der Vertrag mit der Firma Place sense weiterhin? Wie lang ist die Vertragslaufzeit?
2. Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt jährlich durch diese Dienstleistung?
3. In welchem Gebiet werden Besucherzahlen und -bewegungen erfasst?
4. Wird die Verweildauer von Personen ebenfalls erfasst?
5. Welche Ämter nutzen die erhobenen Daten?
6. Bei welchen Projekten sind diese Daten im vergangenen Jahr eingeflossen?
7. Ist es möglich, die Daten öffentlich (z.B. im Verkehrsportal der Stadt) bereitzustellen?
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

mit freundlichen Grüßen

Jens-Uwe Zastrow

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

