LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2011)

Sitzung am:

14.07.2011

Beschlusszu:

V1055/11

Gegenstand:

Bauliche Ertüchtigung im Erdgeschoss des Übergangswohnheimes Hubertusstraße 36 c
zum Übergangswohnheim für chronisch mehrfachgeschädigte Abhängigkeitskranke
Beschluss:

1. DerStadtrat beschließt den Umbau der Hubertusstraße 36 c in ein Übergangswohnheim
mit einem Kapazitätsanteil von 28 Plätzen für chronisch mehrfachgeschädigte Abhängig
keitskranke.

2. Der Stadtrat beschließt eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von ca.

280 000 Euro im Projekt Hl.2723003 für den Umbau des Übergangswohnheimes
Hubertus-straße 36 c im Haushaltsjahr 2011.

3. Der Stadtrat beschließt, dass die Mittel aus den Schadensersatzleistungen des Ver

sicherers des Objektes Heinrich-Mann-Straße 34 in Höhe von 1 069 266,25 Euro sowie
nicht verbrauchte Mittel des Vermögenshaushaltes im Sozialamt in Höhe von
41 124 Euro mit dem Jahresabschluss 2010 der Investitionsrücklage Maßnahmen des

Regie-betriebes Zentrale Technische Dienstleistungen zugeführt werden. Diese ist in die
Er-öffnungsbilanz der Landeshauptstadt Dresden als investive zweckgebundene
Rücklage zu übernehmen.

4. Der Stadtrat beschließt, dass die Deckung der außerplanmäßigen Ausgaben für den
Umbau des Objektes Hubertusstraße 36 c in Höhe von ca. 280 000 Euro aus der
Investitionsrücklage Maßnahmen des Regiebetriebes Zentrale Technische
Dienstleistungen erfolgt.

5. Der Stadtrat beschließt, dass die Buchenstraße 15 b mit Inbetriebnahme des Übergangs
wohnheimes Hechtstraße 10 und nach erfolgtem Umbau der Hubertusstraße 36 c ab

1. Juli 2012 nicht mehr als Übergangswohnheim genutzt wird.

