Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00050/25

Datum:

11. August 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

18.08.2025

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Besetzung

der Schiedsstelle

Prohlis

Ost

mit einer

Protokollführerin/

einem

Protokollführer

(Amtszeit: 2026 bis 2030)

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis wählt in seiner öffentlichen Sitzung am 18. August 2025 für die
Besetzung der Schiedsstelle Prohlis Ost folgende Friedensrichterin/ folgenden Friedensrichter:

2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis empfiehlt dem Stadtrat die entsprechende Besetzung.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/2

Begründung:

Die Amtszeit des derzeitigen Protokollführers der Schiedsstelle Prohlis Ost läuft zum 31. Dezember 2025 aus. Aus diesem Grund erfolgte durch das Rechtsamt die Ausschreibung zur Wahl des
Ehrenamtes.
Für das Ehrenamt als Protokollführerin/ Protokollführer in der Schiedsstelle Prohlis Ost ist eine
Bewerbung eingegangen:
Frau Bott, Jutta

Die Bewerbung wurde vom Amtsgericht Dresden auf das Vorliegen von Wahlhindernissen geprüft. Im Ergebnis der Prüfung wurde festgestellt, dass keine Ausschlussgründe nach Sächsischen
Schieds- und Gütestellengesetzt vorliegen.

Der Bewerberin wird die Möglichkeit gegeben, sich in der öffentlichen Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 18. August 2025 vorzustellen. Die Bewerbungsunterlagen sind vertraulich und
können durch die Stadtbezirksbeiräte nach telefonischer Absprache im Stadtbezirksamt Prohlis
eingesehen werden.

Die Wahl der Friedensrichter (bzw. Protokollführer) wird gemäß 8 39 Abs. 7 Satz 1, 2 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen gewählt
werden, wenn kein Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wenn Sie die Mehrheit der Stimmen der

anwesenden Stimmberechtigten erhält.
Mit der Wahl

der Protokollführerin/ des Protokollführers durch den Stadtbezirksbeirat

empfiehlt dieser dem Stadtrat die Besetzung des zuvor genannten Ehrenamtes.

& AM
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Prohlis

