Antrag Nr.: A0073/25
Datum: 19.06.2025

ANTRAG
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Bessere Baumpflege durch Drohneneinsatz

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Waldpark Blasewitz ein Pilotprojekt zur Unterstützung der Baumpflegearbeiten an städtischen Bäumen unter Einbeziehung von Drohnen durchzuführen. Daten und Luftbilder, die von Drohnen aufgenommen werden, sollen dabei computergestützt ausgewertet und überwacht werden, um Baumpflegebedarfe zu ermitteln und Pflegearbeiten effektiv zu steuern. Dabei sollen insbesondere die Erfahrungen aus dem Projekt
„BaKIM“ der Stadt Bamberg berücksichtigt werden. Es sollte zudem überprüft werden, ob seitens des Bundes oder des Freistaats Sachsen eine Förderung möglich ist.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb-fraktion@dresden.de

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 1 von 2

Begründung:
Ziel des Projektes ist es, durch Einsatz moderner Technologie mittels Drohneneinsatzes den Gesundheitszustand von Bäumen in Parks und Wäldern besser zu überwachen und zu schützen.
Die gewonnenen Ergebnisse kommen dabei nicht nur den Bäumen zugute, sondern erleichtern
auch die Baumpflegearbeiten der Landeshauptstadt Dresden. Der Personaleinsatz von Mitarbeitenden in Forstämter und im Amt für Stadtgrün kann effizienter geplant werden.
In der Stadt Bamberg wurde sog. Projekt „BaKIM“ - kurz für „Baum, Künstliche Intelligenz und
Mensch“ vorbildhaft umgesetzt. Mit der Veröffentlichung des Open-Source-Codes im Herbst
2024 schafft Bamberg die Grundlage für eine breitere Nutzung und Weiterentwicklung durch
andere Städte und Kommunen. Das Modellprojekt wurde z.B. für Lemgo übernommen. Auch die
Stadt Zürich und weitere umliegende Forstämter zeigen bereits Interesse an einer Übernahme
von BaKIM.
Sollte sich das Projekt im Waldpark Blasewitz als geeignet erweisen, soll das Verfahren auf das
gesamte Stadtgebiet ausgeweitet und eine Projektvereinbarung zur gemeinsamen Weiterentwicklung geschlossen werden.

Anlagenverzeichnis:

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb-fraktion@dresden.de

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 2 von 2

