Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

BEen
IGIE"

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00051/25

11. Alb. 205

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

21.08.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Kinderfest der Freiwilligen
Feuerwehr Dresden-Gorbitz am 28.09.2025"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Gorbitz am 28.09.2025" durch den Feuerwehrverein Gorbitz e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 5.409,12 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

5.409,12 Euro/ 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde
ausgeglichen und gesichert bewertet.

nachgewiesen

und wird als

Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.
Der Feuerwehrverein Gorbitz e. V. ist im Stadtteil fest verankert und widmet sich seit Jahren mit

3/4

großem Erfolg der Kinder- und Jugendarbeit im Quartier. Die Angebote und Projekte der Freiwilligen Feuerwehr erfreuen sich kontinuierlich wachsender Beliebtheit - was sich nicht zuletzt in
der hohen Nachfrage und der aktiven Beteiligung junger Menschen widerspiegelt. Das Engage-

ment der Freiwilligen Feuerwehr ist dabei prägend für das Vereinsleben in Gorbitz und für die
soziale Infrastruktur vor Ort.

Das Kinderfest hat sich über die Jahre zu einem etablierten Veranstaltungsformat mit breiter
Resonanz entwickelt. Es schafft Begegnungen, bringt Menschen zusammen und verbindet Freizeit, Bildung und Gemeinschaft. Besonders positiv hervorzuheben ist die gelungene Kooperation
mit dem „Westhanglauf“, der am selben Tag stattfindet. Diese Verbindung zweier stadtteilreleund nutzt vorhandene Synergien sinnvoll aus.
vanter Formate erzeugt eine hohe Attraktivität

Auch die Einbindung lokaler Partner ist beispielhaft: So bringen sich das Kinder- und Jugendhaus
Gorbitz - Juchten, der Träger Stoffwechsel e. V., das Kinder- und Jugendhaus InterWall sowie
das Quartiersmanagement Gorbitz aktiv in Planung, Öffentlichkeitsarbeit und Durchführung ein.
Die Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft Dresden eG (EWG) stellt großzügig ihre Flächen
kostenfrei zur Verfügung. Dieses partnerschaftliche Zusammenspiel macht das Kinderfest zu
einem Symbol funktionierender Nachbarschaft und Kooperation. Inzwischen hat die Veranstaltung fast den Charakter eines kleinen Stadtteilfestes angenommen.
Auf Eintrittsgelder wird bewusst verzichtet, um allen Interessierten unabhängig von ihrer finanziellen Situation den Zugang zu ermöglichen. Angesichts gestiegener Kosten in nahezu allen Be-

reichen der Veranstaltungsorganisation
zung nicht realistisch. Die beantragte
gleich zu ermöglichen.

ist die Durchführung ohne eine finanzielle Unterstüt-

Förderung dient somit auch dem

Ziel, Teilhabe chancen-

Das Vorhaben steht im Einklang mit der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke - insbesondere hinsichtlich der Förderung ehrenamtlichen Engagements, der sozialen Teilhabe und der Stärkung
des lokalen Zusammenhalts.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können.

Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn

geprüft und mit

Beginn zum 16. Juni 2025 genehmigt.

Vor dem Hintergrund der hohen Bedeutung für den Stadtteil unterstützt das Stadtbezirksamt
dieses Projekt ausdrücklich und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten
5.409,12 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum
16. Juli 2025 den Stadtbezirksbeiräten/innen noch 442.070,85 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

4/4
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta
2 - Projektbeschreibung
3 - Kosten- und Finanzierungsplan
4 - Kostenvoranschlag Kletterturm
5 — Angebot Neugierexpress
6 — Angebot Eisbär

Anlage 7 — Angebot DJ
Anlage 8 - Angebot Sicherheitsfirma

Ps
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

