Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Drergen

Dresden.
YLGELTEN”

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00056/25

11. AUG. 202

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

21.08.2025

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Konsolidierung und
Fortsetzung des Quartiersmanagements Gorbitz 2026"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
85.300,00 Euro für die Konsolidierung und Fortsetzung des Quartiersmanagements Gorbitz 2026
und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/7

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
10.100.51.1.0.81.03

Kostenart:

43180200

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

85.300,00 Euro/ 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und

Richtlinie zur Abgrenzung

der Aufgaben

der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben

des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben

der Oberbürgermeisterin/des

Oberbürgermeisters

ihm zur Verfügung stehenden

(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

mit seinen

Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

3/7

Ausgangssituation und Anlass

Die vielfältigen Handlungsbedarfe und Herausforderungen der Großwohnsiedlung Gorbitz mündeten

im Jahr 2005 in die Aufnahme

als Fördergebiet der „Sozialen Stadt“. Mit dem

1999 von

Bund und Ländern ins Leben gerufenen Städtebauförderprogramm konnte neben baulichen
Investitionen in das Wohnumfeld und die soziale Infrastruktur nun erstmals auch der Einsatz
eines Quartiersmanagements in Gorbitz ermöglicht werden.
In den 20 Jahren seines Bestehens hat sich das Quartiersmanagement Gorbitz als zentrale Struktur der Stadtteilarbeit und Quartiersentwicklung etabliert. In der Rolle als „Kümmerer vor Ort“

fungiert es nicht nur als Anlaufstelle für die Bewohnerschaft und die Stadtteilakteure, sondern
auch als Scharnier zwischen Verwaltung und Quartier. Als Projektunterstützer sowie als Katalysator für von Unten getragene Aktivitäten der Stadtteilarbeit leistet es einen wichtigen Beitrag
zur Verbesserung des sozialen Zusammenhalts vor Ort.
Die Grundlage zur bisherigen Finanzierung des Quartiersmanagements über das „Sozialer Zusammenhalt“-Förderprogramm (Nachfolgeprogramm der „Sozialen Stadt“) ist mit dem Auslaufen des Programmgebiets „Gorbitz II” Ende des Jahres 2025 nicht mehr vorhanden und bricht

somit weg. Nach derzeitigem Stand würde das Quartiersmanagement mit Abschluss der Gebietsförderung wegfallen, da keine alternative Finanzierungsmöglichkeit über das Jahr 2025
hinaus gegeben ist.
Quartiersmanagement in der Landeshauptstadt Dresden

In der Landeshauptstadt Dresden hat sich das Quartiersmanagement als zentrales Instrument
einer integrierten Stadtteilentwicklung in Stadtteilen mit besonderem Entwicklungsbedarf erwiesen. Derzeit bestehen in Gorbitz, Prohlis, der Nördlichen Johannstadt sowie in den Wohnge-

bieten „Am Koitschgraben“ und „Budapester Straße Ost“ Quartiersmanagements.
Die beauftragten Quartiersmanagements unterstützen die städtische Verwaltung, die Bedarfe
und Wünsche der Einwohnerschaft zu stärken. Sie setzen vielfältige Aktivitäten zur Beteiligung
mit dem Ziel um, möglichst viele Menschen zur Mitwirkung an der Gestaltung ihrer Quartiere zu
bewegen. Mit dem Vor-Ort-Prinzip gelingt es ihnen, dabei wirksam sowohl die Bewohnerschaft
als auch die Stadtteilakteure mit ihren Interessen und spezifischen Bedürfnissen in die Stadtteil-

entwicklung sowie zur Stärkung des Gemeinwesens einzubeziehen. Vor dem Hintergrund der
vorhandenen sozial-integrativen Problemlagen und der Konzentration schwer erreichbarer Zielgruppen in den benachteiligten Stadtgebieten der Landeshauptstadt Dresden besitzt die Aktivierung der Bewohnerinnen und Bewohner einen besonderen Stellenwert im Rahmen der Arbeit
der Dresdner Quartiermanagements.

Die Quartiersmanagements bilden jeweils ein wichtiges Zentrum der zentralen Akteursnetzwerke in den Stadtteilen. Sie bieten Plattformen für den Austausch und sichern so den Informationsfluss zwischen den Akteuren innerhalb des Stadtteils sowie zwischen der Stadtverwaltung
und der Quartiersebene. Zugleich sind die Quartiersmanagements mit ihrer Tätigkeit ein effektiver Mittler und Vermittler zwischen den Interessen der Stakeholder in den Quartieren. Sie üben
in der öffentlichen Diskussion, aber auch im Rahmen ihrer Mitwirkung in fachlichen Arbeitsstrukturen und thematischen Netzwerken sowohl inner- als auch interkommunal aktive Lob-

byarbeit für die Quartiere aus.

4/7

Bedarf zum Erhalt des Quartiersmanagements Gorbitz
Gorbitz gilt bereits seit längerer Zeit als benachteiligter Stadtteil. Hier leben überdurchschnittlich viele Menschen in kritischen sozialen Lagen unter schwierigen Lebensbedingungen zusammen. Die Ursachen der sozialen Benachteiligung in Gorbitz sind dabei vielfältig. Sie reichen von
materiellen Faktoren, wie niedrigen Einkommen, über berufs- und bildungsbezogene Aspekte,
wie Arbeitslosigkeit und ein unzureichendes Qualifikationsniveau, bis hin zur sozialen und ethni-

schen Herkunft. Zumeist sind die benachteiligenden Faktoren eng miteinander verwoben und
verstärken sich gegenseitig, schränken Teilhabechancen ein und gehen mit größeren Gesundheitsbelastungen einher (z.B. größeres Risiko für chronische Krankheiten oder suchtspezifische
Problemlagen).

In der nachfolgenden Übersicht sind wesentliche statistische Kenndaten für Gorbitz im Vergleich
zum gesamtstädtischen Durchschnitt aufgeführt (in Klammern ist die Entwicklung der Kenndaten zw. 2015 und 2023 dargestellt):
LHD

Gorbitz

| Anmerkung

Anteil

5,3%

14,2%

| Der Anteil der Arbeitslosen liegt in Gorbitz etwa dreimal

Arbeitslose!

(-0,8%)

(+0,3%)

| höher als der gesamtstädtische Durchschnittswert.

\
Anteil

3,3%

9,9%

Jugendarbeitslose?

(+0,7%) | (+2,8%) | wert und seit 2015 zudem dynamischer angestiegen.

Anteil ELB-ALG IIEmpfänger/-innen?

7,7%
(-1,7%)

24,6%
(+0,4%)

Der Anteil der ELB-ALG I-Empfänger/-innen liegt in Gorwa
dreimal höher als im Durchschnittswert der

N
:
Anteil Allein-

23,4%

37,1%

Über ein Drittel aller Haushalte mit Kindern in Gorbitz
sind alleinerziehend. Der Wert liegt deutlich über dem

erziehende an Haushal-

(+0,2%) | (-2,6%)

Der Anteil der Jugendarbeitslosen ist in Gorbitz etwa
dreimal so hoch wie der gesamtstädtische Vergleichs-

ten mit Kindern

Anteil

5

.

Ausländer/-innen

| gesamtstädtischen Durchschnittswert, ist seit 2015
jedoch leicht rückläufig.

12,0%

s

28,3%

s

(+5,8%) | (+18,5%)

Der Anteil der Ausländer/-innen liegt in Gorbitz erheblich
über dem gesamtstädtischen Durchschnittswert. Im
Zeitraum seit 2015 ist die Personengruppe im Stadtteil

anteilig mehr als dreimal so stark angewachsen wie in
der Gesamtstadt.

Bildungsempfehlung

Gymnasium®

Er

a

30.6%

Im gesamtstädtischen Durchschnitt erhalten anteilig
fast doppelt so viele Schüler/-innen der öffentlichen

‚9

| Grundschulen eine Gymnasialempfehlung wie in Gorbitz.

:

Im Zuge der Schulaufnahmeuntersuchung wird bei je-

ED EAUlUNESIARIENIUNE
Förderschule

3,8%

12,9%

| dem achten Gorbitzer Kind ein sonderpädagogischer
Förderbedarf festgestellt.

Durchschnittliches Monatseinkommen
(in EUR)®

ar

2
1.800

In Gorbitz liegt das durchschnittliche Monatseinkommen
| Mehr als 20% unter dem Durchschnittswert in der LHD.

Tab. 1:

Statistische Kenndaten zur Beleuchtung der sozioökonomischen Situation im Stadtteil Gorbitz und Vergleich zur
Gesamtstadt.

! Bezogen auf die Altersgruppe 18-64 Jahre.
? Bezogen auf die Altersgruppe 18-24 Jahre.
3 Anteil der Erwerbsfähigen Leistungsberechtigten (ELB) bezogen auf die Altersgruppe 15-64 Jahre.

43, Dresdner Bildungsbericht, 2019.
> Ebd.
$ Äquivalenzeinkommen aus Kommunaler Bürgerumfrage 2024 auf Stadtraum-Ebene SR 16 - Cotta/Gorbitz.

5/7

Die heutige sozioökonomische Situation im Stadtteil Gorbitz hat ihren Ursprung in den tiefgrei-

fenden Transformationsprozessen der 1990er Jahre, im Zuge derer das einst sozial durchmischte und beliebte Plattenbauviertel mit der massiven Abwanderung junger Familien und kaufkräfin die soziale Abwärtsspirale geriet. Mit umfangreicher
tiger Haushalte zunehmend
finanzieller Unterstützung der öffentlichen Hand (u.a. Städtebauförderprogramme „Stadtumbau
Ost“ und „Soziale Stadt“) sowie der Privatwirtschaft konnte seit Mitte der 2000er Jahre insbe-

sondere den städtebaulichen Begleiterscheinungen dieses Niedergangs (z.B. Leerstand, Verfall
des öffentlichen Raumes) effektiv begegnet und erheblich zur Aufwertung des Stadtteils beigetragen

werden.

Der räumlichen

der sozialen

Konzentration

Problemlagen

war dadurch jedoch

kaum wirksam entgegenzugetreten.
Auf der Suche nach geeigneten Instrumenten zur Stabilisierung der sozioökonomischen Situation in der größten

kam

Plattenbausiedlung Dresdens

es in der jüngeren Vergangenheit

infolge

von verschiedenen gesamtgesellschaftlichen Veränderungsprozessen und Krisen zu einer weiteren Verschärfung der Problemlagen. Seien es die Corona-Pandemie, die steigenden Lebenshaltungskosten als Folge des Krieges in der Ukraine oder das dynamische Zuwanderungsgeschehen
seit 2015. Die Auswirkungen all dieser Ereignisse haben am stärksten die bereits benachteiligten
Stadtquartiere getroffen. In Gorbitz haben allen voran die Herausforderungen im Bereich der
Integration von Neuzugewanderten und der Stärkung des sozialen Zusammenhalts vor Ort zu-

genommen. Lag der Anteil der ausländischen Wohnbevölkerung im Stadtteil im Jahr 2010 lediglich bei 3,6% (abs.: 716) und damit unter dem stadtweiten Durchschnitt, ist dieser bis Ende 2023
auf einen im gesamtstädtischen Vergleich weit überdurchschnittlichen Wert von 28,3% angewachsen (abs.: 5.983). Kleinräumig liegt die Ausländerquote sogar noch deutlich darüber, im
Wohngebiet Harthaer Straße inzwischen bei mehr als 70%. Im genannten Quartier konzentrieren sich zudem

Armutsmigrantinnen

und -migranten aus EU-Staaten in Ost- und Südosteuropa,

so dass aufgrund irregulärer Mehrfachbelegung von Wohnraum inoffiziell von einem weitaus
größeren Anteil der ausländischen Bevölkerung im Gebiet auszugehen ist. In Bezug auf die Unterbringung von Geflüchteten und deren Übergang in den regulären Wohnungsmarkt, aber auch
hinsichtlich der gesellschaftlichen Integration übernimmt Gorbitz wichtige Funktionen für die
Gesamtstadt.
Aufgrund der sich vielfältig überlagernden sozioökonomischen Handlungserfordernisse sowie
der umfassenden Integrationsherausforderungen ergeben sich mit Blick auf die künftige Entwicklung von Gorbitz besondere Unterstützungsbedarfe. Dem gegenüber steht eine immer
angespanntere Finanzlage in der Landeshauptstadt Dresden sowie in der Trägerlandschaft. Dies
bedeutet, dass die perspektivische Stabilisierung des Stadtteils nur in einem langen und schwierigen Prozess realisierbar sein wird. Die möglichst umfassende Erschließung der endogenen Potentiale vor Ort ist in diesem Zusammenhang

unerlässlich, um die Resilienz und die nachhaltige

Entwicklungsfähigkeit des benachteiligten Stadtteils Gorbitz erhalten zu können.
Durch die Aktivierung von Engagement in der Bewohnerschaft, eine intensive Netzwerkarbeit
zur Stärkung des Miteinanders der Akteursgemeinschaft sowie die Einwerbung von zusätzlichen

Finanzmitteln für Stadtteilprojekte leistet das Quartiersmanagement Gorbitz einen ganz wesentlichen Beitrag zur Mobilisierung und Stärkung dieser Eigenkräfte im Stadtteil.

Durch eine Weiterführung der Arbeit des Quartiersmanagements kann mit Blick auf die immensen Herausforderungen

im Bereich Zuwanderung

nem „Ankunftsquartier“ mit bedarfsgerechten
ten sinnvoll unterstützt werden.

und

Integration die Weiterentwicklung zu ei-

Beteiligungsstrukturen und Teilhabemöglichkei-

6/7
Quartiersmanagement 2026 - Kosten und Aufgaben
Auf Grundlage der langjährigen Erfahrungen des Amts für Stadtplanung und Mobilität in der
Begleitung als koordinierender Akteur der Stadtteil- und Quartiersentwicklung in Gorbitz und
der daraus abgeleiteten Entwicklungsperspektive ist eine Weiterführung des Quartiersmanagements in Gorbitz unabhängig von einer Fördergebietskulisse unverzichtbar.

Als Instrument der Stadtteilentwicklung stellt das Quartiersmanagement Gorbitz für die Stadtverwaltung eine wichtige Unterstützung dar, um die Aufgabenbewältigung im Stadtteil konsequent und dauerhaft in enger Kooperation mit den Akteuren vor Ort und unter Nutzung der
vorhandenen

Potentiale voranzutreiben. Die Notwendigkeit der Fortführung des Quartiermana-

gements in Gorbitz wurde 2023 in mehreren durch die Stadtverwaltung vorbereiteten Workshops einschließlich einer umfassenden Beteiligung des gesamten Akteursspektrums herausgearbeitet und seitens der in den Gebieten tätigen Träger der sozialen oder kulturellen Arbeit ausdrücklich betont.
Das Gesamtbudget für das Quartiersmanagement Gorbitz belief sich zwischen 2020 und 2024
auf ca. 145.000 EUR jährlich. Im Zuge der Haushaltdiskussion für 2025/2026 kam es vor dem
Hintergrund kurzfristig aufgetretener prioritärer Handlungserfordernisse (u.a. Einsturz der
Carolabrücke) sowie einer allgemein angespannteren Finanzsituation in der Landeshauptstadt
Dresden

zur Reduzierung

des

Quartiersmanagements-Vertragsbudgets

für das Jahr

2025

auf

115.000 EUR. Die bisherige Finanzierung des Quartiersmanagements erfolgte über Städtebaufördermittel

aus

dem

„Soziale Stadt“-/

„Sozialer

Zusammenhalt“-Programm,

wobei

sich zwei

Drittel des Gesamtbudgets aus den Zuwendungen des Bundes und des Freistaates Sachsen speisen und ein Drittel über Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt wird.
Im Rahmen der angestrebten Weiterführung des Quartiersmanagements 2026 wurde das Aufgabenportfolio einer strategischen

Überprüfung unterzogen, die eine Reduktion

des Leistungs-

umfangs sowie eine Senkung der operativen Kosten zur Folge hatte. Die mit dem Auslaufen der
Förderung wegfallenden Finanzmittel von Bund und Freistaat können jedoch weder dauerhaft
noch interimsweise durch finanzielle Ressourcen der Gorbitzer Akteure kompensiert werden.
Dazu verfügt auch das Amt für Stadtplanung und Mobilität ab 2026 über keine weiteren Haushaltsmittel zur Finanzierung des Quartiersmanagements Gorbitz. Mögliche sonstige stadtverwaltungsinterne Finanzierungsquellen wurden durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität in
enger Abstimmung mit den relevanten Fachämtern eruiert. Bei den eingebundenen Fachämtern

bestehen keine finanziellen Kapazitäten für die Finanzierung des Quartiersmanagements Gorbitz
im Jahr 2026. Auch durch Anfragen bei den Großeigentümern in Gorbitz konnten keine finanziellen Mittel eingeworben werden. Durch die Konkretisierung des Tätigkeitsportfolios und das
Entfallen bzw. die quantitative Reduzierung bestimmter Aufgaben ist ausgehend von dem Vertragsbudget 2025 künftig eine weitere Kostensenkung des Quartiersmanagements möglich.
Für eine weitere wirksame Tätigkeit des Quartiersmanagements werden aus Sicht des Amts für
Stadtplanung und Mobilität jedoch mindestens 80.300 EUR einschließlich der in Folge begründe-

ten 5.000 EUR für den Verfügungsfonds benötigt.
Folgende Aufgabenschwerpunkte sollte das Tätigkeitsprofil des Quartiersmanagements Gorbitz
umfassen. Die Konkretisierung der Arbeitsinhalte erfolgte in enger Abstimmung mit den Akteuren aus dem Stadtteil sowie unter Einbindung relevanter Fachbereiche und Ämter der Stadtver-

7/7

waltung.
Im Einzelnen sind dies:
=
die Aktivierung,

Information und Beteiligung von Bürger/-innen

u.a. Betrieb Stadtteilbüro, Durchführung mobiler Sprechstunden

=

die Netzwerkarbeit
u.a. Vorbereitung, Durchführung und Dokumentation von Netzwerktreffen
der Akteursrunde und des Stadtteilmarketings, Interessenvermittlung und
Stärkung des kooperativen Vorgehens

=

die Öffentlichkeitsarbeit
u.a, aktive Lobbyarbeit für den Stadtteil, Imagearbeit nach innen und außen
die Projektentwicklung und -umsetzung
u.a. Initiierung von Aktivitäten zur Erweiterung des Stadtteillebens
die Finanzmitteleinwerbung

=
=

u.a. Akquirierung von Finanzierungsquellen und Sponsoring für Stadtteilprojekte,
Management eines Verfügungsfonds

Die Finanzmitteleinwerbung und -verwaltung bildet seit vielen Jahren eine zentrale Aufgabe des
Quartiersmanagements Gorbitz. Mit dem Einsatz eines Verfügungsfonds erfolgt im Rahmen der
Gebietsförderung die Bewirtschaftung eines eigenen Budgets durch das Quartiersmanagement
für Projekte und Investitionen im Stadtteil. Aus dieser Finanzierungsquelle können die Gorbitzer
Stadtteilakteure äußerst niederschwellig und kurzfristig Finanzmittel beantragen. Das jährliche
Finanzvolumen des Verfügungsfonds betrug bisher 20.000 EUR (10.000 EUR Städtebaufördermittel, 10.000 EUR Eigenmittel der LHD).
Im Zusammenhang mit dem angestrebten Erhalt des Quartiersmanagements Gorbitz sollte auch
ein Verfügungsfonds eingesetzt werden dürfen, damit im Stadtteil weiterhin kleinere Projekte

auf den Weg gebracht und das bürgerschaftliche Engagement im Quartier gestärkt werden
städtische
EUR
5.000
mind.
sollten
Hierzu
kann.
Eigenmittel bereitgestellt werden. Gleichzeitig gilt es, die Wirksamkeit des Verfügungsfonds
durch

befindet

externer

Einwerbung

die

sich diesbezüglich

Dresden EG
10.000 EUR.

(EWG)

zur

Mittel

zu erhöhen.

im Austausch

AKYUNIERUNK

Das

Amt

für Stadtplanung

und Mobilität

mit der Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft

eines

zusätzlichen

Budgets

in

Höhe

von

5.000

bis

Das Amt für Stadtplanung und Mobilität bittet das Stadtbezirksamt Cotta um Unterstützung aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Das Stadtbezirksamt Cotta bittet den Stadtbezirksbeirat Cotta, dem Amt für Stadtplanung und
Mobilität für die notwendigen Mittel in Höhe von insgesamt 85.300,00 Euro für die vorgenannte
Maßnahme zu übertragen.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Verlaganestellung zum
23. Juli 2025 noch 442.070,85 Euro zur Verfügung.

Pre,
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

