 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

29. Juli 2025

Radverkehrsführung entlang der Bahnstrecke zwischen Rayskistraße und den neu zu errichtenden Sport- und Spielflächen im Areal des Wissenschaftsstandorts Ost
VorR-Pro00005/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 23. Juni 2025 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt vor, den vorhandenen Weg ab der Rayskistraße nach
Osten entlang der Bahnstrecke so zu ertüchtigen und zu beleuchten, dass dieser als Radweg
genutzt werden kann. Die Verwaltung wird gebeten, dem Stadtbezirksbeirat Prohlis bis zum
31.12.2025 eine Kostenschätzung für die Umsetzung vorzulegen.“
Die von Ihnen vorgeschlagene Ertüchtigung des Weges von der Rayskistraße bis zum geplanten
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost entlang der Bahnstrecke ist bereits Teil der verkehrlichen Erschließungsplanungen im Rahmen der Bebauungspläne 398B, 398C und 399. Es ist daher aktueller
Planungsstand, dass der Wissenschaftsstandort Dresden-Ost für den Radverkehr aus Richtung Rayskistraße im Süden über die Radstreifen auf der Reicker Straße und im Norden durch eine gehund radverkehrsgerecht ausgeführte Wegeverbindung entlang der Bahntrasse erreicht werden
kann.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

