Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

BEen
IGIE"

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Co00051/25

11. Alb. 205

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

21.08.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Kinderfest der Freiwilligen
Feuerwehr Dresden-Gorbitz am 28.09.2025"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Gorbitz am 28.09.2025" durch den Feuerwehrverein Gorbitz e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 5.409,12 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

5.409,12 Euro/ 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde
ausgeglichen und gesichert bewertet.

nachgewiesen

und wird als

Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.
Der Feuerwehrverein Gorbitz e. V. ist im Stadtteil fest verankert und widmet sich seit Jahren mit

3/4

großem Erfolg der Kinder- und Jugendarbeit im Quartier. Die Angebote und Projekte der Freiwilligen Feuerwehr erfreuen sich kontinuierlich wachsender Beliebtheit - was sich nicht zuletzt in
der hohen Nachfrage und der aktiven Beteiligung junger Menschen widerspiegelt. Das Engage-

ment der Freiwilligen Feuerwehr ist dabei prägend für das Vereinsleben in Gorbitz und für die
soziale Infrastruktur vor Ort.

Das Kinderfest hat sich über die Jahre zu einem etablierten Veranstaltungsformat mit breiter
Resonanz entwickelt. Es schafft Begegnungen, bringt Menschen zusammen und verbindet Freizeit, Bildung und Gemeinschaft. Besonders positiv hervorzuheben ist die gelungene Kooperation
mit dem „Westhanglauf“, der am selben Tag stattfindet. Diese Verbindung zweier stadtteilreleund nutzt vorhandene Synergien sinnvoll aus.
vanter Formate erzeugt eine hohe Attraktivität

Auch die Einbindung lokaler Partner ist beispielhaft: So bringen sich das Kinder- und Jugendhaus
Gorbitz - Juchten, der Träger Stoffwechsel e. V., das Kinder- und Jugendhaus InterWall sowie
das Quartiersmanagement Gorbitz aktiv in Planung, Öffentlichkeitsarbeit und Durchführung ein.
Die Eisenbahner-Wohnungsbaugenossenschaft Dresden eG (EWG) stellt großzügig ihre Flächen
kostenfrei zur Verfügung. Dieses partnerschaftliche Zusammenspiel macht das Kinderfest zu
einem Symbol funktionierender Nachbarschaft und Kooperation. Inzwischen hat die Veranstaltung fast den Charakter eines kleinen Stadtteilfestes angenommen.
Auf Eintrittsgelder wird bewusst verzichtet, um allen Interessierten unabhängig von ihrer finanziellen Situation den Zugang zu ermöglichen. Angesichts gestiegener Kosten in nahezu allen Be-

reichen der Veranstaltungsorganisation
zung nicht realistisch. Die beantragte
gleich zu ermöglichen.

ist die Durchführung ohne eine finanzielle Unterstüt-

Förderung dient somit auch dem

Ziel, Teilhabe chancen-

Das Vorhaben steht im Einklang mit der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke - insbesondere hinsichtlich der Förderung ehrenamtlichen Engagements, der sozialen Teilhabe und der Stärkung
des lokalen Zusammenhalts.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können.

Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn

geprüft und mit

Beginn zum 16. Juni 2025 genehmigt.

Vor dem Hintergrund der hohen Bedeutung für den Stadtteil unterstützt das Stadtbezirksamt
dieses Projekt ausdrücklich und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten
5.409,12 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum
16. Juli 2025 den Stadtbezirksbeiräten/innen noch 442.070,85 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

4/4
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta
2 - Projektbeschreibung
3 - Kosten- und Finanzierungsplan
4 - Kostenvoranschlag Kletterturm
5 — Angebot Neugierexpress
6 — Angebot Eisbär

Anlage 7 — Angebot DJ
Anlage 8 - Angebot Sicherheitsfirma

Ps
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00051/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-01/1/0000925/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Feuerwehrverein Gorbitz e. V.
Marcel Pahler

6.011,66 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr
Dresden- Gorbitz am 28.09.2025

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

602,54 €
5.409,12 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.06.2025 - 31.10.2025

Fördervorschlag StBA

5.409,12 €

Förderort:

Altgorbitzer Ring 1a, 01169 DResden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projektbeschreibung siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

s. Anlage

22. Juli 2025

Anlage 1a

Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Kinderfest der FFW Gorbitz“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der
Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin
infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren
stattfanden.
Der Feuerwehrverein Gorbitz e. V. ist im Stadtteil Gorbitz sehr engagiert und begeistert bereits die
Kinder und Jugendlichen, ihre Freizeit bei der Feuerwehr zu verbringen. So wundert es nicht, dass der
Standort förmlich aus allen „Nähten platzt“.
Kinder und Jugendliche zeigen auch gern Ihr Können nicht nur bei Wettkämpfen, sondern auch Ihren
Eltern, Verwandten und Freunden beim Fest. Seit Jahren gibt es in Gorbitz ein Kinderfest.
Am gleichen Tag findet der „Westhanglauf“ statt, welcher unter Federführung vom DSC realisiert wird.
Diese Synergieeffekte werden von beiden Partnern, dem Feuerwehrverein und dem DSC
gleichermaßen hervorragend genutzt. So ist für alle Zielgruppen etwas dabei – vom Sport, über
Wissenstests beim Neugierexpress, Schauvorführungen der Feuerwehr und natürlich kulturelle
Darbietungen, wie zum Beispiel das Blasorchester der Feuerwehr.
Unterstützung bekommt der Verein auch von den lokalen Partnern vor Ort, wie der EWG die ihre
Flächen kostenfrei zur Verfügung stellt, Akteure aus dem Juchten, dem Stoffwechsel, dem InterWall
und weitere. Auch das Quartiersmanagement ist bei der Verteilung der Flyer und Öffentlichkeitsarbeit
aktiv.
Das Kinderfest hat mittlerweile fast Volksfestcharakter erlangt, so hat es sich herumgesprochen.
Was gibt es besseres zur Verständigung der Menschen, als wenn sie gemeinsam an einem Tisch sitzen
und feiern!
Da die Kosten in den letzten Jahren sehr stark gestiegen sind, ist es ohne eine Zuwendung nicht
möglich, ein Fest zu organisieren, wo kein Eintritt erhoben wird.
Da Eintrittsgelder oftmals eine Hemmschwelle sind, wird seitens der Antragstellerin um eine finanzielle
Zuwendung gebeten.
Hauptanliegen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke ist es, das Ehrenamt zu stärken und zu
unterstützen und somit den Zugang zu den Projekten einer breiten Öffentlichkeit zu ermöglichen.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn
zum 16. Juni 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Cotta, die beantragten 5.409,12 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum 15. Juli
2025 den Stadtbezirksbeiräten/innen noch 442.070,85 Euro zur Verfügung.

Feuerwehrverein Gorbitz e. V.

Feuerwehrverein Gorbitz e. V.
Altgorbitzer Ring 1a
01169 Dresden

ANLAGE:
Beschreibung des Vorhabens:
Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Dresden Gorbitz am 28. September 2025
Seit 2016 führen wir in Kooperation mit dem Quartiersmanagement Gorbitz und seit 2017 mit der
Interessengemeinschaft Gesundes Gorbitz (Organisator des Westhanglaufes) am letzten Sonntag im
September ein Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Dresden Gorbitz durch. Zum vierten Mal wird
in diesem Jahr als Vorlauf des Westhanglaufes ein „Bambini-Lauf“ der Kinderfeuerwehr Gorbitz und
der Lauf der Jugendfeuerwehr durchgeführt.
Wir möchten die langjährige Tradition des Kinderfestes sowie des Tages der offenen Tür der
Feuerwehr fortsetzen und mit neuen Ideen eine Verbindung zwischen Tradition und Innovation
schaffen.
Traditionell findet auch der Westhanglauf statt; dieser jährt sich nun mittlerweile zum 12ten mal.
Wir freuen uns sehr, dass dieses langjährige Sport-Event weiter Bestand hat.
Attraktionen des Kinderfestes sind eine Ausstellung der Löschfahrzeuge, eine Wissensstraße, ein
Karussell, ein Kletterturm, Kinderschminken und das Infomobil des Landesfeuerwehrverbandes
Sachsen. Auch in diesem Jahr wird uns der www.neugierexpress.de mit neuen attraktiven
Angeboten unterstützen. Es sind auch Vorführungen zur Prävention und Brandschutzerziehung sowie
eine Übung der Jugendfeuerwehr vorgesehen.
Unsere Kooperationspartner aus dem Stadtgebiet unterstützen das Fest, wie z. B. das Polizeirevier
Dresden-West mit Fahrzeugen und Bastelaktionen, sowie der Vorstellung Ihrer täglichen Arbeit.
Ausgehend von den Erfahrungen der letzten Jahre mit ständig steigenden Besucherzahlen und der
Notwendigkeit des Hygienekonzeptes aus 2021 konnten wir durch die Eingangskontrolle
(Klickverfahren) feststellen, dass wir von 4000 Gästen besucht wurden.
Der Besuch der Veranstaltung ist für die Besucher*innen war bisher traditionell kostenfrei.
Es entstehen durch erhöhte Sicherungsmaßnahmen zusätzliche Aufwendungen in Höhe von ca.
1000€.
Um das Kinderfest 2025 als Angebot für unsere Bürger*innen in unserem Stadtteil durchführen zu
können, bitten wir um Ihre Unterstützung bei der Finanzierung.

Marcel Pahler
Vorsitzender
Feuerwehrverein Gorbitz e.V.
Dresden, 22.05.2025

Anlage zum Projektantrag Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr DresdenGorbitz am 28.09.2025
lfd. Nr.: V-Co00051/25

Aktenzeichen:

2025/99-01/1/0000925/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

300,00 €

300,00 €

2 Honorare

485,00 €

485,00 €

3 Reisekosten

57,12 €

57,12 €

4.217,00 €

4.217,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

350,00 €

350,00 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

602,54 €

602,54 €

6.011,66 €

6.011,66 €

Position Ausgaben

4 Sonstige Sachausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
602,54 €
0,00 €
5.409,12 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

6.011,66 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Deko: 150,00 €; GEMA: 203,00 €; Hygienemittel: 50,00 €; Karussel: 300,00 €; Kletterturm: 714,00
€; Material Bastelstraße - Bastelbögen Feuerwehr: 500,00 €; Material Kinderschminken: 200,00 €;
Neugierexpress: 893,00 €; Sicherheitsdienst: 857,00 €; Verbrauchsmaterial: 100,00 €;
Versicherung: 250,00 €
Eigenleistungen:
47 Std. x 12,82 EUR/Std. = 602,54 EUR

22. Juli 2025

Stoffwechsel e.V. · Omsewitzer Ring 8 · 01169 Dresden-Gorbitz

Feuerwehrverein Gorbitz e.V.
z.H. Herr Pahler
Altgorbitzer Ring 1a
01169 Dresden

Dresden, 13. März 2024

Kostenvoranschlag Miete Kletterturm

Sehr geehrter Herr Pahler,

anbei übersende ich Ihnen den Kostenvoranschlag für die Miete für den Kletterturm am 29.09.2024. Die
Kosten setzen sich wie folgt zusammen:

180 €

Grundmiete
Standzeit

60 € pro Stunde x 8 Stunden

480 €

Betreuungskosten

60 € pro Stunde x 0 Stunden

0€

Anfahrtskosten

3 € pro Kilometer x 18 km

54 €

714 €

Summe

Mit freundlichen Grüßen

Ralf Schiemann

Stoffwechsel e.V.
Omsewitzer Ring 8
01169 Dresden-Gorbitz

www.stoffwechsel.org
gorbitz@stoffwechsel.org
Tel.: 0351 46711437

Geschäftskonto
Bank für Sozialwirtschaft
DE59 8502 0500 0003 5752 00

Spendenkonto
Bank für Sozialwirtschaft
DE05 8502 0500 0003 5752 02

Sehr geehrter Herr Pahler,

anbei sende ich Ihnen mein Angebot.
Veranstaltung: Feuerwehrfest Gorbitz
Datum: 28.09.2025
Uhrzeit: 10:00 Uhr bis 18:00 Uhr
Ort: Feuerwehr Gorbitz
Sicherheitskräfte: 3 Personen
Stundensatz: 30,00 EUR pro Stunde (pro Person)
voraussichtl. Gesamtbetrag netto: 720,00 EUR
Ich hoffe, dass Angebot findet Ihre Zustimmung und ich freue mich
auf eine gute Zusammenarbeit.

Mit freundlichen Grüßen

Isabelle Zange

