Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.
82.6 ‚eQ je"

Vorlage Nr.:

V-Co00055/25

Datum:

11. AU6. 205

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

21.08.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Finanzierung von
Projektkosten der EFRE-Maßnahme Coventrystraße - Cottaer Bogen

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
20.000,00

Euro für die Finanzierung von

Projektkosten

der EFRE-Maßnahme

Cottaer Bogen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Coventrystraße

-

2/5

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Projekt/PSP-Element:

70.610056.300.002

Kostenart:

785130000

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

- 20.000,00 Euro/ 2025

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie. von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters

(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

mit seinen ihm zur Verfügung stehenden

3/5
Haushaltsmitteln

das zuständige

Fachamt

zur Realisierung bestimmter, vom

Stadtbezirksbeirat

gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft/GB7 plant die Umgestaltung der Grünfläche an der
Coventrystraße.

Im einstufigen

Beteiligungsprozess

mit Termin

im August

2024 wurden

Ideen

und Möglichkeiten, sowie die Ergebnisse der Vorentwurfsplanung vorgestellt und diskutiert. Bis
Ende 2024 erfolgte die Entwicklung des Entwurfs und Übersendung der Unterlagen an den Fördermittelgeber. Mit der baulichen Umsetzung der Maßnahme soll im Frühjahr 2026 begonnen
werden und bis Herbst vollendet werden.
Zunächst ist es vorgehen, die Bestandsgehölze auf der Fläche zurück zu schneiden und zu schützen, im Anschluss wird die Fläche mit den geplanten Wegen und Baum- sowie Gehölzpflanzungen zu versehen. Die in der Bürgerbeteiligung gewünschten Spielelemente werden zeitgleich
platziert. Über die bestehenden EFRE-Fördermittel und Haushaltsmittel des Amtes für Stadtplanung und Mobilität, sowie über die des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft kann obiges
Projekt nicht vollumfänglich finanziert werden.
Das Planungsgebiet befindet sich zwischen der Bramschstraße im Norden, der Kita „Bramschstraße 19“ im Osten, der Braunsdorfer Straße im Süden und dem Tunnelbauwerk der Coventrystraße im Westen.
Lage:

Gemarkung Gorbitz: z. T. Flur 895,

Gemarkung Löbtau : z. T. Flur 85/3, 85/4, 50/1
Größe:

etwa 3.900 Quadratmeter

Die bestehende. Grünfläche

Für die EFRE-Maßnahme Coventrystraße - Cottaer Bogen plant das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die Aufwertung der bestehenden Grünfläche. Gemäß der Förderrichtlinie liegt der
Fokus auf dem Handlungsfeld "Verbesserung der Stadtökologie", welches den Schwerpunkt der
Entwurfsplanung bildet. Die Freifläche ist geprägt durch eine fehlende und unzureichende Begrünung. Vor allem in den Monaten Mai bis September ist das Gebiet starker Sonneneinstrahlung ausgesetzt, welche zu Überhitzung führt. Daher konzentriert sich die Planung auf Verschat-

tungs- und Aufenthaltsflächen, die eine ganzjährige Nutzung ermöglichen und somit die Fläche
aufwerten. Gleichzeitig soll die Fläche dem Klimawandel angepasst werden, Überhitzungstendenzen vermeiden und Kühleffekte schaffen. Durch die naturnahe Umgestaltung der Fläche und
Anpflanzung von Bäumen und Gehölzen soll zugleich die Biodiversität erhöht werden und an
Attraktivität für die Anwohnerinnen und Anwohner gewinnen.

Im Kontext dazu steht auch eine Ordnung der Gehölze, Ausbildung von ökologischen Nischen
und die Erhöhung der Aufenthaltsqualität mit einem generationsübergreifenden Angebot. Mit
der Gestaltung der Fläche für die Nutzung durch die Bewohnenden wird zusätzlich das Handlungsfeld „wirtschaftliche und soziale Belebung“ bedient. Dies steigert die Lebensqualität der
Einwohnerinnen und Einwohner, so dass neben wirtschaftlichen, demografischen, kulturellen,
sowie sozialen auch gesundheitliche Aspekte aufgegriffen werden.
Die Bearbeitungsfläche

umfasst

etwa

3.900 Quadratmeter,

bestehend

aus einer Wiesenfläche

mit Altbaumbestand und verschieden stark überwachsenen Strauchflächen. Die Nutzungsmög-

4/5

lichkeiten der Fläche sind stark eingeschränkt, durch die derzeitige Nutzung der Anwohnenden
als Hundewiese.
Der sich im Westen befindende beschränkte öffentliche Weg „ÖRW 78 Löbtau“ ist eine hochfrequentierte Wegeverbindung, die die beiden Stadtteile Gorbitz-Ost und Löbtau-Nord mit Cotta

verbindet. Sie wird von Fußgängern und Radfahrern regelmäßig genutzt.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft präferiert zur Steigerung der Attraktivität und des
Spielwertes der Anlage, die Bestandsgehölze und Stauden neu zu ordnen und zu erhalten, neue
Wege anzulegen und dem derzeit kaum genutzten Mittelbereich einer neuen Nutzung zuzuweisen.
Die Entwurfsplanung sieht eine Aufwertung des Areals als „Garten“ vor, basierend auf den ÄußRerungen von Bürgern während der Bürgerbeteiligung. Diese Idee wurde aufgegriffen und mit
verschiedenen Obstsorten, gleich einer Streuobstwiese in einem Raster auf der Wiese platziert.

Dieser doch eher ländlich anmutende Gestaltungsansatz steht im Kontrast zur starken Bebauung
der umliegenden Umgebung. Der neu erschaffende Garten wird von den Anwohnenden daher
als grüne Idylle wahrgenommen werden. Die offene Mitte ermöglicht eine vielfältige Nutzung.

Die bei der Bürgerbeteiligung am 29. August 2024 geäußerten Wünsche nach einem Spiel- und
Sportangebot, das alle Altersgruppen berücksichtigt, ist in der Planung mit einer Höhenschaukel
und einem Balancierangebot nachgekommen worden.

Die Umwandlung der Anlage in eine parkähnliche Gestaltung soll ab Herbst 2025 durch das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erfolgen und ab Frühjahr 2026 umgesetzt werden.
wurden anteilige Kosten für die Spielelemente in Höhe von 20.000 Euro brutto ermittelt.
Zusammensetzung

Dafür

der Kosten:

Für die Umsetzung der gesamten
setzt.
Diese
entstammen
den
west/Cottaer Bogen“. Die Summe

Planung ist ein Budget von etwa 250.000 Euro brutto angeEFRE-Fördergeldern
des
Fördergebietes
„Dresden
Südumfasst alle Kosten — Planer-, Bau- und Herstellungs- sowie

Fertigstellungskosten bis 2027. Die Ermittlung der Kosten für die Spielelemente beruht auf der
Grundlage der Kostenberechnung des Planungsbüros Rehwaldt Landschaftsarchitekten durch
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
0. besondere Einbauten
1. Himmelsschaukel

5.000 Euro

2. Balancierpfad
erforderliche Summe Vorhaben

15.000 Euro
20.000 Euro

Es ist vorgesehen, die Leistungen der LPS bis 6 bis zum September 2025 umzusetzen.

Die Verga-

be ab Herbst bzw. ab Ende 2025 / 1. Quartal 2026 durchzuführen, damit die Umsetzung des
Bauvorhabens bis zur Mitte 2026 erfolgen kann.

Voraussetzung ist die Sicherstellung der Finanzierung des Bauvorhabens
Finanzierung und eine weitere Teilfinanzierung über den Stadtbezirk Cotta.

anteilig die

EFRE-

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bittet daher um Bereitstellung der finanziellen Mit-

5/5
tel für die Spielgeräte in Höhe von insgesamt 20.000 Euro brutto.

Aus dem

Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum

22. Juli 2025 noch 442.070,85 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bestandsplan Rehwaldt Landschaftsarchitekten M 1:200, 03.07.2024
Anlage 2 - Entwurf Rehwaldt Landschaftsarchitekten M 1:200, Arbeitsstand
Anlage 3 - Detail Himmelsschaukel Rehwaldt Landschaftsarchitekten M 1:50, 28.02.2025
Anlage 4 - Detail Balancierpfad Rehwaldt Landschaftsarchitekten M 1:50/25, 18.07.2025

Pesz
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

