Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/013/2025)
am Mittwoch, dem 20. August 2025,

18:00 Uhr,

in der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,
"Altleuben 10", Seiteneingang Hertzstraße, Saal Café Luby,
01257 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 25.06.2025

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Unterstützung Nachtcafé für Wohnungslose im Gemeindezentrum Laubegast im November und Dezember 2025 sowie Anschaffung Defibrillator
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00038/25
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Ersatzbeschaffung von 2 Großfeldtoren und 8 Kleinfeldtoren
für den FSG Wacker 90 Dresden-Leuben e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00040/25
beschließend

2.3

Entsendung einer/eines stimmberechtigten Vertreterin/Vertreters
des Stadtbezirksbeirates Leuben in das Begleitgremium zur Bundesgartenschau 2033 (BUGA-Begleitgremium)
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00039/25
beschließend

3

Vorstellung der Planung für den Neubau Spielplatz Rathener Straße

4

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Planverfahren für Bebauungspläne in den Gemarkungen DresdenPieschen, Dresden-Klotzsche, Dresden-Loschwitz, DresdenBlasewitz, Dresden-Leuben, Dresden-Prohlis, Dresden-Plauen und
Dresden-Cotta
hier:
Aufhebung bestehender Aufstellungs- und Offenlagebeschlüsse zu
den Bebauungsplänen
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

5

Vorstellung des Sachstands zum ehemaligen Standort der Staatsoperette

6

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

V0224/25
beratend

3/3
6.1

Vorschlag: Areal der ehemaligen Staatsoperette Leuben wiederbeleben

7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

7.1

Bekanntgabe der Sitzungstermine 2026

Dresden, 11.08.2025

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

