Antrag Nr.: A0089/25
Datum: 16.07.2025

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3900, Dresden - Meußlitz I Heinrich-Bauer-Straße / Am Gärtchen

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt gemäß § 2 Abs.
1 BauGB, für die Flurstücke 241-244 und für das Flurstück 43a der Gemarkung Meußlitz, einen Bebauungsplan nach § 8 ff. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 3900,
Dresden Meußlitz I Heinrich-Bauer-Straße / Am Gärtchen
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des
räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

11.08.2025
03.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Leuben
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Finanzen

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 3

Begründung:
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher umrissene Gebiet soll ein Bebauungsplan
aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu ordnen und Rahmenbedingungen für
Bebauungen verbindlich zu regeln. Die Bebauungsplanung entwickelt sich aus den entsprechenden Ausweisungen des Flächennutzungsplans der Landeshauptstadt Dresden.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele insbesondere für die Flurstücke 242-244 und das Flurstück
43a angestrebt:

-

-

Sicherung, Erhalt und Entwicklung der vorhandenen Grünstrukturen im Sinne einer ökologischen Wirksamkeit
Realisierung von Entwicklungszielen aus dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept
durch Sicherung und Erhalt von Kleingärten und Grünflächen
Schaffung des planungsrechtlichen Rahmens für eine klimaangepasste und eine nachhaltige baustrukturelle Mischung von Wohnquartieren mit Grünbereichen im Sinne der Bewahrung von traditionell entstandenen Siedlungsgefügen
Bewahrung und Berücksichtigung stadtklimatischer Belange durch Vermeidung von baulichen Nachverdichtungen bzw. der Verfolgung klimapolitischer Zielstellungen der Stadt
Beibehaltung der Vernetzung von Frei- bzw. Grünflächen mit Biodiversitätspotential

Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele insbesondere für das Flurstück 241 angestrebt:
-

singulär maßvolle bauliche Ergänzung in Anlehnung vorhandener, das Gebiet prägender,
Wohngebäude
Schaffung einer städtebaulichen Raumkante im Kreuzungsbereich Heinrich-Bauer-Straße
/ Am Gärtchen durch bauliche Einzelmaßnahme

Steffen Hanisch
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Grenze des räumlichen Geltungsbereiches

Seite 2 von 3

Seite 3 von 3

