Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0452/25
Datum: 13. August 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
12.08.2025
18.08.2025
08.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

29.09.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Bereitstellung von Haushaltsmitteln zum Ausgleich des nicht eingeordneten Budgets im
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Mittelumverteilung zum Ausgleich des prognostizierten
Defizites im Haushalt 2025 des Regiebetriebes ZTDL in Höhe von 1.512.000 Euro entsprechend
Anlage 1. Zur Deckung werden die Finanzmittel bereitgestellt, die durch die geltende Bewirtschaftungseinschränkung für den Haushalt 2025 (V0419/25 – Information zur Haushaltsbewirtschaftung) bisher nicht freigegeben wurden.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0068/24 Haushaltssatzung 2025/2026 einschließlich Ersetzungsantrag zum Begleitbeschluss
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage
Siehe Anlage

Siehe Anlage

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Mit der vorliegenden Beschlussvorlage sollen für den Haushaltsvollzug 2025 im Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienstleistungen Mehrbedarfe für die vertraglich gebundenen Dienstleistungen für Sicherheitsdienste und Reinigungen der Dienstgebäude der Landeshauptstadt Dresden in 2025 in Höhe von 1.512.000 Euro bereitgestellt werden. Zur Deckung werden die Finanzmittel bereitgestellt, die durch die geltenden Bewirtschaftungseinschränkungen für den
Haushalt 2025 (V0419/25 – Information zur Haushaltsbewirtschaftung) bisher nicht freigegeben
wurden.
Zentrale Gebäudedienstleistungen (10.100.11.1.6.15)
Ursachen:
Wie im Finanzzwischenbericht 2025 informiert wurde im Produkt Zentrale Gebäudedienstleistungen ein Defizit in Höhe von 1.512.000 Euro errechnet. Dieses entsteht aufgrund der vertraglich gebundenen Dienstleistungen für Abfallentsorgung, Reinigung, Sicherheit, Hausmeister und
Winterdienste. Diese Leistungen unterlagen in 2025 nachträglichen Preisanpassungen aufgrund
von erneuten Tariferhöhungen und weitergegebenen Mehrkosten der Dienstleister, die aufgrund der Auswirkungen der aktuellen globalen Situation entstanden. Dienstleistungen, welche
aufgrund auslaufender Verträge zwangsweise neu ausgeschrieben werden müssen, können zum
großen Teil nur mit Preissteigerungen beauftragt werden. Zusätzlich sind neue Mehrbedarfsanfragen anderer Organisationseinheiten, die verzögerte Umzugskette in das Stadtforum und
Lingnerallee sowie des Leerzuges des Neuen Rathaus, zu berücksichtigen. Ein weiteres Beispiel
sind verspätet kommunizierte, unplanmäßige Änderungen, wie beispielsweise der Abkehr vom
Leerzug der Theaterstraße. Diese verursachen ungeplante Mehrkosten, da fest eingeplante Kosteneinsparungen durch gekündigte Verträge nun wieder reaktiviert werden mussten.
Kosteneinsparungen durch die Reduzierung von Reinigungsleistungen, konnten nicht in dem
erhofften Umfang umgesetzt werden, da zum einen Vertragsinhalte und Auftragsvolumen nicht
während der Vertragslaufzeit geändert werden konnten und zum anderen neue Vergaben mit
geringeren Leistungen von Anbietern entsprechend teurer angeboten wurden. Für die Sicherheitsleistungen des Stadtforums hat der Regiebetrieb einen Betrag in Höhe von 300.000 übertragen bekommen. Die Kosten bis zum Jahresende werden voraussichtlich 435.000 Euro betragen.
Auch gab es Flächenzuwächse oder Erweiterungen von Leistungen, die sehr kurzfristig an den
RB übertragen wurden.
In der Budgetplanung 2025 wurden diese unvorhersehbaren Fälle ebenso wie planbare Tarifanpassungen einbezogen, so dass wir für 2025 eine Plansumme in Höhe von 8.700.000 Euro kalkuliert hatten.
Aufgrund der gekürzten Budgetvorgaben konnte der Regiebetrieb ZTDL lediglich 6.978.000 Euro
mit dem zur Verfügung stehenden Budgets als Planansatz hinterlegen. Fortlaufende Informationen der Budgetunterschreitung sind regelmäßig gegenüber der Geschäftsbereichsleitung erfolgt.

...

4/4

Der Regiebetrieb ZTDL beauftragt zentral die erforderlichen Dienstleistungen für alle Geschäftsbereiche der Landeshauptstadt, um den Dienstbetrieb in den Verwaltungsgebäuden abzusichern, jedoch ohne maßgeblich Einfluss auf die Kosten und den Zeitpunkt nehmen zu können.
Im Vergleich zum Gesamtauftragsjahresvolumen der Kosten für diese Dienstleistungen in Höhe
von ca. 8.400.000 Euro kann davon lediglich 4,8 % direkt dem GB7 zugeordnet werden. Nachfolgende Auflistung soll die Verteilung der Dienstleistungen auf die Geschäftsbereiche und somit
die fehlende Einflussnahme des Regiebetriebes ZTDL auf deren Bedarfe weiter verdeutlichen:
Bereich
DOB
GB 2
GB 3
GB 4
GB 5
GB 6
GB 7
gemischte Unterbringung mehrerer
GB/DOB in einem Gebäude

Anteil
13,90%
7,56%
2,67%
17,60%
16,22%
0,15%
4,81%
37,08%

Der Anteil für gemischte Unterbringung mehrerer GB/DOB entsteht durch Verwaltungsgebäude,
welche durch mehrere Ämter unterschiedlicher Geschäftsbereiche genutzt werden (unter anderem Stadtforum, Neues Rathaus Dr. Külz Ring, Lingnerallee, Ferdinandplatz, Ostra-Allee 9).
Folgen:
Ohne die Bereitstellung der noch fehlenden Mittel, ist die Vergabe und Durchführung der
Pflichtleistungen in Form von Sicherheits-, Reinigungs- und Hausmeisterleistungen sowie Abfallentsorgung und Winterdienst und damit die Übernahme der Anliegerpflichten in den Verwaltungsgebäuden, ab November nicht mehr gewährleistet. Dieses wird sich auf den Dienstbetrieb
aller Verwaltungsgebäude auswirken, wenn die Rechnungen für die Dienstleistungen nicht mehr
vom Regiebetrieb ZTDL bezahlt werden können. Die möglichen Mahngebühren und Verzugszinsen würden weitere Kosten verursachen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bereitstellung von Haushaltsmitteln

Dirk Hilbert

