LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/069/2014)

Sitzung am:

19.06.2014

Beschlusszu:

V2735/14

Gegenstand:

Förderung des Baus von selbst genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Grundstück Schäferstraße 48 (Flurstück
Nr. 54 der Gemarkung Friedrichstadt) anlässlich der Messe „Haus 2015" zum Erwerb und
zur Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften auszuschreiben und diese Aus
schreibung ca. 1 Jahr zuvor in der Tagespresse anzukündigen.

2.

Das Grundstück Konkordienplatz 3 wird zuerst der Baugemeinschaft der Mieterinnen
zum Kauf angeboten, die sich bereits in der Vergangenheit für das Grundstück beworben

hat. Über die Absichtserklärung der Baugemeinschaft und das entsprechende Verfahren
ist dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zeitnah zu berichten.

Falls diese Baugemeinschaft das Kaufangebot ablehnt, wird die Oberbürgermeisterin be
auftragt, das Grundstück Konkordienplatz 3 anlässlich der Messe „Haus 2015" zum Er

werb und zur Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften auszuschreiben und diese
Ausschreibung ca. 1 Jahr zuvor in der Tagespresse anzukündigen.

Für das bewohnte Gebäude Konkordienplatz 3 ist ein eigenständiges Veräußerungsver
fahren im Sinne einer Sonderlösung zu wählen. Für den entfallenen Standort ist ein neu
er/neues, für Bauherrengemeinschaft geeigneter Standort/geeignetes Objekt zu suchen.
3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Sanierungsträger Pieschen aufzufordern,
das Grundstück Leisniger Straße 68 gleichermaßen auszuschreiben.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, als Alternative für die Katharinenstraße 9 den
Standort des alten Postgeländes an der Königsbrücker Straße zu prüfen.

Dresden,

sitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften {FL/029/2016)

Sitzung am:

29.08.2016

Beschlusszu:

V1079/16

Gegenstand:

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt an eine Bauherrengemeinschaft
Beschluss;

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Lößnitzstraße 5, bestehend aus den
Flurstücken 724 und 724 c jeweils der Gemarkung Dresden-Neustadt mit einer Gesamtgröße

von 1.440 m^ zu einem Kaufpreis in Höhe von 196.000 Euro an die in Anlage 1 genannte Käufe
rin zu veräußern.

Dresden, |J ^ Sep. 2016

Hartmi^Vorjohann
Vorsitzender

