Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0458/25
Datum: 13. August 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
12.08.2025
18.08.2025
03.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

21.10.2025
29.10.2025

öffentlich
nicht öffentlich

13.11.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische Vorstadt, Teilbereich Steinstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische Vorstadt, Teilbereich Steinstraße in der Fassung vom 14. April 2025, bestehend aus der Satzung zur Teilaufhebung und billigt die Begründung hierzu.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1109-SR29-06 vom 27. April 2006
V1981/22 vom 26. April 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Klimacheck:
Mit der Teilaufhebung entsteht ein neues, sich an § 34 BauGB und damit an dem vorhandenen
Bestandsrahmen orientierendes Baurecht. Es wird eingeschätzt, dass das mögliche Maß der
baulichen Nutzung das des Bebauungsplanes Nr. 85 im Wesentlichen nicht übersteigt. Ein Klimacheck ist damit nicht erforderlich.

Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Bebauungsplan Nr. 85, Dresden-Altstadt I Nr. 11, Pirnaische Vorstadt/Terrassenufer wurde
am 27. April 2006 als Satzung beschlossen. Die Satzung ist mit der Bekanntmachung am 18. Mai
2006 in Kraft getreten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 26. April 2023
nach § 1 Abs. 8 BauGB mit Beschluss-Nr. V1981/22 die Einleitung eines Verfahrens zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes beschlossen.
Im beschleunigten Verfahren zur Teilaufhebung konnte von einer frühzeitigen Unterrichtung
und Erörterung der Öffentlichkeit abgesehen werden.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 6. November
2024 mit Beschluss-Nr. V2823/24 den Bebauungsplan-Entwurf gebilligt und zur Veröffentlichung
bestimmt. Der Entwurf des Bebauungsplanes wurde nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 2.
Dezember 2024 bis 10. Januar 2025 im Internet veröffentlicht. Zusätzlich waren die Planungsunterlagen während des o. g. Beteiligungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 18. November 2024 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2
a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener
Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a Abs. 1
BauGB) abgesehen wurde.
Ziel des Bebauungsplanes/Gründe der Teilaufhebung
Für das bezeichnete Teilgebiet soll der Bebauungsplan Nr. 85 aufgehoben werden, da sich die
Planungsabsichten seit dem Satzungsbeschluss von 2006 wesentlich geändert haben.
Oberste Zielstellung des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 85 war die städtebauliche und
funktionelle Neugestaltung im Bereich des Terrassenufers und im Areal an der Steinstraße. Die
attraktive Lage an der Elbe, eine verkehrsmäßig gute Erschließung und die unmittelbare Anbindung an die Dresdener Altstadt boten gute Voraussetzungen für eine Ansiedlung von vielfältigen
Nutzungen, die der Lage und Wertigkeit entsprechen. Mit Umsetzung des rechtskräftigen Bebauungsplanes sollten Bereiche im Plangebiet mit unterschiedlichen Nutzungen und Funktionen
vereint werden. In diesem Sinne waren Rückbaumaßnahmen (z. B. Hotel am Terrassenufer) und
...

4/7
städtebaulich sowie funktional notwenige Neuordnungen und Verdichtungen der Bebauung
vorgesehen.
Seit dem Satzungsbeschluss von 2006 erfolgte keine maßgebliche hochbauliche Umsetzung der
Planungsabsichten und ist auch in absehbarerer Zeit nicht vorgesehen. Die festgesetzten städtebaulichen Entwicklungsabsichten im Plangebiet haben sich geändert. Es ist eine neue Ausgangssituation entstanden, sodass die festgesetzte Neuordnung in diesem Ausmaß für diesen
Bereich nicht mehr umsetzungsfähig erscheint. Ein Vollzug des Bebauungsplanes ist auf unabsehbare Zeit unwahrscheinlich.
Im östlichen Bereich der Teilaufhebung in den Grenzen des Geltungsbereiches des B 85 z, befindet sich ein Schulstandort mit Freiflächen, der langfristig erhalten bleiben soll. Das Schulgebäude wurde bisher als Bauauslagerungsstandort vorgesehen. Zukünftig soll der Schulstandort auch
langfristig etabliert werden. Aufgrund der demografischen Entwicklung (hier: u. a. wachsende
bzw. gleichbleibende Geburtenzahlen) erfordert es einer bedarfsgerechten Bereitstellung schulischer Infrastruktur. Neben der Errichtung neuer Schulen sollen vor allem auch durch die Sanierung und Erweiterungen bestehender Schulen in Dresden die schulischen Bedarfe langfristig
abgesichert werden (INSEK 2035+). Die Zielsetzung der Sicherung des Schulstandortes entspricht
der Maßnahme aus dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept.
Die geplante Umsetzung der Kerngebiete MK1/MK2 und in diesem Zusammenhang die Feindifferenzierung unterschiedlicher Nutzungen ist im Plangebiet nach den gegenwärtigen Planungsabsichten nicht mehr umsetzbar.
Die Planungsabsichten im westlichen Teil der Teilaufhebung, im sogenannten Areal an der
Steinstraße haben sich ebenfalls geändert. Dieser Bereich sollte mittels Bebauungsplan für die
Errichtung einer Kultureinrichtung vorgehalten werden, um das kulturelle Angebot an der
Schnittstelle zwischen Altstadt und Vorstadt zu erweitern. Der ermittelte Umfang des kulturellen Bedarfs kann für diesen Bereich gegenwärtig nicht bestätigt werden.
Die dabei vorgesehenen Rückbaumaßnahmen (der Wohnanlage, des Hotels und der Steinstraße) sollten Freiräume für eine kulturelle Einrichtung ermöglichen. Entgegen der ursprünglichen
Planung haben sich die bestehenden Nutzungen über die Jahre etabliert und werden in ihrem
Bestand auch mittelfristig erhalten bleiben.
Dazu zählt unter anderem der Erhalt des bestehenden Wohnblockes parallel zur Steinstraße.
Denn aufgrund der steigenden Einwohnerzahlen, wächst stetig die Wohnungsnachfrage in
Dresden, vor allem (durch die steigenden Mietpreise) nach bezahlbaren Wohnraum. Die lange
Wohnanlage aus den 70er Jahren ist saniert und vollständig vermietet. Ein Abriss dieser Wohnanlage ist in absehbarer Zeit nicht mehr vorgesehen.
Auch das Hotel am Terrassenufer wird nach den Vorstellungen des Eigentümers in seinem Bestand erhalten bleiben. Im Jahre 1993 ist das ehemals als Wohnhaus genutzte Gebäude zu einem Hotel mit 190 Zimmern umgenutzt worden. Der ursprünglich vorgesehene Abriss der Hotelanlage am Terrassenufer hätte durch einen Ersatzneubau auf einer Teilfläche des zum damaligen Zeitpunkt vakanten Schulgeländes kompensiert werden können, um unter anderem eine
Freifläche für die Kulturnutzung zu ermöglichen. Ein Abriss wird durch den Eigentümer ausgeschlossen. Eine Realisierung des neuen Hotels mit ergänzenden Einrichtungen auf dem MK1
würde den Abriss des bestehenden Schulgebäudes erfordern. Der Schulstandort soll nun entgegen der ursprünglichen Planung erhalten bleiben und lässt an diesem Standort keinen Raum für
...

5/7
einen Ersatzneubau. Um nun die Bedarfe des Tourismus in Dresden weiter abzusichern, soll der
bestehende Hotelstandort erhalten bleiben. Denn die Tourismusentwicklung hat in den vergangenen Jahren einen deutlichen Anstieg der Übernachtungsgäste gezeigt (lediglich im Zeitraum
der Corona Pandemie ab 2019 sind die Zahlen zurückgegangen).
Die Grundzüge der Planung zum Bebauungsplan sind nun an dieser Stelle mit dem aktuellen
Gebäudebestand nicht mehr vereinbar. Demzufolge ist die geplante Umsetzung der kulturellen
Einrichtung sowie des Kerngebietes (MK4) im Plangebiet nicht erfolgt.
Im Rahmen der eigentlich vorgesehenen städtebaulichen Neuordnung des Quartiers (Rückbaumaßnahmen und Neubau Kultureinrichtung) sollte die Steinstraße in östlicher Richtung verlegt
werden, um die daraus deutlich größeren Baufelder optimaler nutzen zu können. Durch die geänderten Planungsabsichten und im Sinne der Nachhaltigkeit ist gegenwärtig keine Strukturveränderung dieser Hauptverkehrsstraße vorgesehen. Die Erschließung der bestehenden Bebauung
als auch der Planung des angrenzenden VE-Planes 667 Erweiterung Serumwerk ist über die bestehenden Straßen gesichert. Eine zusätzliche Zufahrt kann über das städtische Grundstück von
der Ziegelstraße erfolgen.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan Nr. 85 z wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Inhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Mit der Teilaufhebung der Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes 85 z und
dem nunmehr wieder hervortretenden Planungsrecht im Sinne der §§ 34 und 35 BauGB entsprechen die Darstellungen des Flächennutzungsplans nicht der entstehenden planungsrechtlichen Situation. Eine Änderung wird jedoch nicht sofort erforderlich. Gegebenfalls wird eine Änderung des Flächennutzungsplanes mit der Aufstellung eines neuen Bebauungsplanes für diesen
Bereich notwendig.
Umweltsituation
Durch die Teilaufhebung wird auch nicht die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach Anlage 1 zum Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen, vorbereitet oder begründet und
es bestehen weder Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der in § 1 Absatz 6 Nr. 7b BauGB
benannten Schutzgüter noch Anhaltspunkte dafür, dass Pflichten zur Vermeidung oder Begrenzung der Auswirkungen von schweren Unfällen nach § 50 Satz 1 des BundesImmissionsschutzgesetzes zu beachten sind.
Im beschleunigten Verfahren wird gemäß § 13 a Absatz 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. & 13 Absatz 3
BauGB von der Umweltprüfung nach § 2 Absatz 4 BauGB, von dem Umweltbericht nach
§ 2a BauGB, von der Angabe nach § 3 Absatz 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener
Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung nach
§ 10a Absatz 1 BauGB abgesehen.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Juni 2022
Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
-

Anlage 1a

Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Entwurf der Satzung zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 85 bestehend
aus: Satzungstext i. d. F. vom 14. April 2025.
bestehend aus 2 Blättern

Anlage 3

Dirk Hilbert

Begründung zum Entwurf der Teilaufhebungssatzung i. d. F. vom 14. April 2025

