Anlage 4

Ausschreibungskriterien zum Grundstücksangebot 44425 – Lößnitzstraße 5
1. Vorbemerkung
Ausgeschrieben wird die Vergabe eines Erbbaurechts am Grundstück Lößnitzstraße 5 in 01099
Dresden für eine Mischung aus gewerblicher Nutzung, ausschließlich durch Kultur- und Kreativwirtschaft, und nichtkommerzieller Nutzung als soziokulturelle Begegnungsstätte. Dabei sind Möglichkeiten für eine öffentliche Nutzung in angemessenem Umfang erwünscht. Grundlage des Erbbaurechts sind das Gesetz über das Erbbaurecht sowie ein mit der Landeshauptstadt Dresden notariell
abzuschließender Erbbaurechtsvertrag.
2. Grundstücksbeschreibung:
Das Grundstück Lößnitzstraße 5 in Dresden, bestehend aus dem Flurstück 724 der Gemarkung
Dresden-Neustadt, ist mit Bestandsgebäuden bebaut. Das um 1900 vermutlich als Wohnhaus errichtete eingeschossige unterkellerte Gebäude (A) wurde nach 1945 baulich verändert und als Bürogebäude genutzt. An dem Gebäude befindet sich ein eingeschossiger und unterkellerter Anbau
(Gebäude B). Rückwärtig zur Lößnitzstraße befinden sich zwei freistehende Gebäude. Ein Gebäude
(C) ist ebenfalls um 1900 errichtet, massiv, zweigeschossig und gering unterkellert. Das weitere als
Lagergebäude genutzte Nebengebäude (D) wurde ca. 1955 in massiver Bauweise errichtet und ist
eingeschossig.
Das Flurstück 724 c der Gemarkung Dresden-Neustadt ist unbebaut und befindet sich zwischen
dem oben genannten bebauten Grundstück und der öffentlichen Straße (Lößnitzstraße). Die beiden oben genannten Flurstücke, im Folgenden auch als ‚das Grundstück‘ bezeichnet, sind in zwei
verschiedenen Grundbüchern eingetragen. Das Erbbaurecht soll an beiden Flurstücken bestellt
werden. Die dafür notwendigen grundbuchlichen Voraussetzungen sind vom zukünftigen Erbbauberechtigten zu veranlassen und die Kosten hierfür von ihm zu tragen.
Die aufstehenden Gebäude, welche nicht den heutigen Anforderungen entsprechen und leer stehen, sind sanierungsbedürftig. Das Gebäude A ist aus Gründen der Nachhaltigkeit zu erhalten und
kann aufgestockt werden. Die Gebäude B, C und D können abgerissen werden. Baurechtliche Besonderheiten wegen der vorhandenen Grenzbebauungen und Abstandsflächen sind zu beachten.
Das Grundstück ist erschlossen. Die Medien Wasser, Abwasser, Elektroenergie, Fernwärme sowie
Telefon liegen im angrenzenden Straßenraum an, die Leitungen sind jedoch aufgrund des Leerstandes stillgelegt. Maximal ist an der Adresse ein VDSL-Anschluss mit 175 Mbit/s buchbar (SuperVectoring). Für die Aufstockung von Gebäuden bedarf es einer Prüfung des bautechnischen Zustandes
und der statischen Bedingungen und ebenso sind Abstandsflächen zu berücksichtigen.
Das Grundstück ist nicht im Altlastenkataster der Landeshauptstadt Dresden erfasst.
Es sind Belange des Denkmalschutzes (Umgebungsschutz) zu beachten.
Für die auf dem Grundstück befindlichen Gehölze gilt die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Die auf dem Grundstück befindliche Pappel mit Wurzelbereich unterliegt hierbei
einem besonderen Schutzstatus und eine Fällgenehmigung kann nicht in Aussicht gestellt werden.

3. Bebaubarkeit/immissionsrechtliche Besonderheiten (Lärmimmissionen):
Das Grundstück befindet sich innerhalb des Gründerzeitgebietes Äußere Neustadt und ist bauplanungsrechtlich dem unbeplanten Innenbereich nach § 34 Baugesetzbuch (BauGB) zuzuordnen.
Nach dieser Rechtsgrundlage ist eine nichtstörende gewerbliche Nutzung möglich. Die maßgebliche nähere Umgebung innerhalb des Quartiers ist durch eine heterogene Bauweise mit offener
und geschlossener Bebauung und mit unterschiedlichen Geschossigkeiten geprägt. Das Quartier
weist eine gemischte Nutzung bestehend aus Wohnen und Gewerbe auf.
Es ist insbesondere zu berücksichtigen, dass der Standort durch erhebliche Lärmbelastungen gekennzeichnet ist. Sowohl der durch die benachbarten gewerblichen Nutzungen hervorgerufene Gewerbelärm als auch die Lärmimmissionen infolge des Verkehrslärms (Straßen- und Schienenverkehr) sind von Relevanz und bei der Konzepterstellung zu beachten. Zu dem Grundstück liegt eine
schalltechnische Untersuchung eines Ingenieurbüros aus dem Jahr 2021 bezüglich des Gewerbelärms vor. Den Bietern wird auf Anfrage hin die Einsichtnahme in die schalltechnische Untersuchung gewährt.
4. Nutzungszweck
Das Objekt ist für eine gemischte Nutzung aus gewerblicher Nutzung durch die Kultur- und Kreativwirtschaft und gemeinnützig genutzter Fläche mit soziokulturellem Charakter vorgesehen. Der Anteil der gemeinnützigen Fläche an der Gesamtnutzfläche muss mindestens 15 Prozent betragen.
4.1 Nutzungsinhalt für Teilbereich „Kultur- und Kreativwirtschaft“
Die Kultur- und Kreativwirtschaft definiert sich als Branche, deren Unternehmen erwerbswirtschaftlich orientiert sind und sich mit der Schaffung, Produktion, Verteilung und/oder medialen
Verbreitung von kulturellen/kreativen Gütern und Dienstleistungen befassen.
Zu den Kultur- und Kreativunternehmen zählen sowohl Gewerbetreibende als auch freiberuflich
Selbständige. Unternehmen oder Einrichtungen, die sich weitgehend nicht über den Markt finanzieren, sondern durch öffentliche Finanzierung getragen und gefördert werden, gehören nicht zu
diesem Kreis und können bei der Gebotsauswahl nicht berücksichtigt werden. 1
Zur Kultur- und Kreativwirtschaft gehören folgende Teilbranchen
• der Architekturmarkt,
• der Buchmarkt,
• die Darstellenden Künste,
• die Designwirtschaft,
• die Filmwirtschaft,
• der Kunstmarkt,
• die Musikwirtschaft,
• der Pressemarkt,
• die Rundfunkwirtschaft,
• der Software-/Gamesmarkt,
• der Werbemarkt und
• der Markt für Bildende Kunst und Kunstgewerbe.

1

Quelle: Monitoring zu ausgewählten wirtschaftlichen Eckdaten der Kultur- und
Kreativwirtschaft 2010“, Büro für Kulturwirtschaftsforschung im Auftrag des BMWi (2012), S. 8 ff.

Das Nutzungskonzept soll einen Branchenmix aus mindestens zwei Teilbranchen der Kultur- und
Kreativwirtschaft beinhalten.
Dem Gebot ist eine Bestätigung des Amtes für Wirtschaftsförderung, dass das dem Gebot zugrunde
gelegte Nutzungskonzept den Ausschreibungszielen entspricht, beizufügen.
Die Bewertung der Gebote hinsichtlich des Nutzungs- und Betreiberkonzeptes erfolgt mittels Bewertungsmatrix, welche dem Gebot als Anlage beigefügt ist.
4.2 Nutzungsinhalt für Teilbereich „gemeinnützige soziokulturelle Angebote für die Öffentlichkeit“
Mit der Zielstellung der Gemeinwohlorientierung und der positiven Effekte auf das soziale Gefüge
des umliegenden Quartiers soll neben der Nutzung für die Kultur- und Kreativwirtschaft im Objekt
eine Fläche für nichtkommerzielle gemeinnützige Angebote als soziokulturelle Begegnungsstätte
mit Stadtteilbezug bzw. für öffentlich zugängliche Nutzungen angeboten werden.
Zu den möglichen Nutzungen der Teilfläche gehören beispielsweise:
• Kulturarbeit
• Jugendarbeit
• Demokratiearbeit
• Gemeinwesenarbeit
• Freizeitangebote für Kinder und Jugendliche
• Nachhilfeunterricht
• Begegnungsstätte
• Ausstellungen
Die für diese Nutzung vorgesehenen Flächenanteile an der Gesamtnutzfläche sind mit mindestens
15 Prozent der Gesamtnutzfläche vorzusehen und auf einen anzugebenden Bereich des Ausschreibungsobjektes (eine Etage, ein Gebäude) festzulegen. Im Gebot anzugeben sind die dafür vorgesehenen Räumen und der flächenmäßige prozentuale Anteil an der Gesamtnutzfläche. Wünschenswert wäre, dass sich diese Angebote auch auf den Außenbereich bzw. einen Teil davon erstrecken.
4.2 Weitere Nutzungsinhalte
Geringfügig abweichende andere Nutzungen sind untergeordnet (auf maximal 10 % der gesamten
Nutzfläche) vorstellbar, solange diese den Ausschreibungszielen entsprechen und eine überwiegende Nutzung durch Akteure der Kultur- und Kreativwirtschaft bzw. die vorgegebene gemeinnützige Nutzung ermöglichen. Die vorgesehenen Nutzungen dürfen nicht die Nutzungen in der Umgebung stören bzw. beeinträchtigen. Der Erbbauberechtigte hat dies zu gewährleisten.
5. Anforderungen an die Bieter
Die Ausschreibung richtet sich zum Beispiel an gemeinnützig tätige Freie Träger, Vereine, Gemeinnützig tätige Gesellschaften oder Einrichtungen der Sozial- und Jugendförderung sowie Unternehmen und Akteure der Kultur- und Kreativwirtschaft. Auch Unternehmen, die sich als Raumbetreiber
für das Ausschreibungsobjekt verstehen und Raum- oder/und Nutzungsangebote für die soziokulturelle Nutzung bzw. für die Kultur- und Kreativwirtschaft anbieten, können sich an der Ausschreibung beteiligen. Zulässig sind Betreiber (natürliche Personen oder Betreibergesellschaften), die
nachweisen, dass sie sowohl fachlich als auch finanziell in der Lage sind, die Rechte und Pflichten
aus dem Erbbaurechtsvertrag wahrzunehmen und zu erfüllen und die sich zur Vermietung ausschließlich an Nutzer der Kultur- und Kreativwirtschaft sowie zu Zwecken des nichtkommerziellen

Gemeinbedarfs verpflichten. Zugelassen werden aber auch Bieter, die selbst der Kultur- und Kreativwirtschaft angehören und die das Grundstück selbst nutzen oder sich dazu in frei wählbaren
Rechtsformen zusammenschließen sowie Unternehmen der Kultur- und Kreativwirtschaft.
6. Bauverpflichtung/Anforderungen an das Nutzungs- und Baukonzept
Gebote werden nur berücksichtigt, wenn sie
1. den Erhalt und die Sanierung des Gebäudes A und
2. die Sanierung der weiteren Bestandsgebäude oder eine Neubebauung des Grundstückes und
3. den Nachweis einer positiv beschiedenen Bauvoranfrage 1 Jahr nach Vertragsunterzeichnung
(Erbbaurechtsvertrag) sowie die Nutzungsaufnahme für die vorgenannten Zwecke innerhalb
von maximal 3 Jahren ab positivem Bauvorbescheid zusichern.
Bei gleicher Eignung der Gebote werden solche, die neben dem Erhalt des Bestandsgebäudes A
auch den Erhalt der massiven Bestandsgebäude B und C beinhalten, bevorzugt ausgewählt.
Auf die besonderen schallschutztechnischen Gegebenheiten für das Objekt wird hingewiesen. Bei
der Erstellung des Nutzungskonzeptes insbesondere bei der Einordnung von Räumen mit sensiblen
Nutzungen sowie der Konzipierung der Grundrisse sind besondere Anforderungen bezüglich des
Schallschutzes zu berücksichtigen.
Vor dem Hintergrund der Lage des Grundstücks innerhalb des historisch gewachsenen gründerzeitlichen Gebietes der Äußeren Neustadt ist die architektonische Qualität des Bauvorhabens durch
eine dem städtebaulichen Kontext entsprechende Gestaltung zu sichern.
Im Gebot sind das Bauvorhaben, konkrete Baumaßnahmen sowie deren zeitliche Realisierung und
Finanzierung darzustellen. Das Gebot hat Angaben zu Maßnahmen des Klimaschutzes und zur klimagerechten Bauweise (z. B. Nutzung grauer Energie, Dach- oder Fassadenbegrünungen) zu enthalten.
Dem Gebot ist eine Bestätigung des Amtes für Stadtplanung und Mobilität beizufügen, dass das
geplante Bauvorhaben nach Baugesetzbuch (BauGB) grundsätzlich genehmigungsfähig ist und den
gestalterischen Zielstellungen der Stadtplanung entspricht. Die Bestätigung ist unter Beifügung
aussagekräftiger Unterlagen beim Amt für Stadtplanung und Mobilität einzuholen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat mit dem integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept das Ziel
gesetzt, deutlich vor 2050 Treibhausgasneutralität zu erreichen. Wichtige Unterziele dafür sind unter anderem die Gebäude zu ertüchtigen oder optimal zu errichten, um in der Zukunft möglichst
wenige Ressourcen für den Erhalt und Betrieb des Gebäudes zu verbrauchen. Maßgebliche Rahmenbedingungen sind trotzdem Nutzerkomfort und Erhalt oder Herstellung baukultureller Qualitäten. Die Bieter haben sich zu verpflichten, an diesem Ziel mitzuwirken und den Fokus auf nachhaltige und klimaneutrale Errichtung und Betrieb des geplanten Vorhabens zu lenken.
Dem Gebot ist ein Konzept zur Umsetzung von Nachhaltigkeitszielen in Kurzform beizufügen.
Darin enthalten sind Aussagen:
• zur Ertüchtigung der Gebäudehülle oder zur Bauweise bei Neubau,
• zu den technischen Anlagen, insbesondere zur Beheizung und Warmwasseraufbereitung,
• zur Inanspruchnahme erneuerbarer Energien sowie besonderer Technologien,
• zum sommerlichen Wärmeschutz und/oder anderer Klimaanpassungsmaßnahmen
• zur effizienten Nutzung der zur Verfügung stehenden oder neu zu schaffenden Räumlichkeiten
(24/7),
• zu den verwendeten Materialien und
• zur Begrünung gemäß Richtlinie „Dresden baut grün“.

Im Vorfeld der Konzepterstellung sollte dazu möglichst eine Beratung beim Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung, Abteilung Bau- und Investitionsstrategie, in Anspruch genommen werden.
Die Bestätigung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung, dass die Nachhaltigkeitsziele
der Landeshauptstadt Dresden und die Ziele der Begrünungsleitlinie mit dem vorliegenden Konzept zu deren Umsetzung eingehalten werden, sind dem Gebot beizufügen. Sofern vom Bieter
eine Beratung dazu beim in Anspruch genommen wurde, ist auch die aus dieser Beratung resultierende Stellungnahme dem Gebot beizufügen.
7. Nachweis der Finanzierung
Die Finanzierbarkeit des Erbbauzinses ist bei Gebotsabgabe plausibel nachzuweisen.
Das Gebot muss darüber hinaus eine schlüssige Darlegung der Finanzierung des Vorhabens mit folgenden Schwerpunkten beinhalten:
• Wirtschaftsplan für den Betrieb, bezogen auf ein Wirtschaftsjahr (Darlegung von sämtlichen
Ausgaben/Einnahmen des Erbbauberechtigten, Detailplanung Einnahmen aus Nutzung/
Vermietung)
• Darstellung des dauerhaften Betriebs (Eigen- und Drittmitteleinsatz, Aussagen zur Sicherheit
der geplanten Einnahmen)
• Angaben zur Finanzierung der Kosten der Sanierung/Ertüchtigung
Spätestens vor Abschluss des Erbbaurechtsvertrages ist vom zukünftigen Erbbauberechtigten auch
eine Nachweisführung zur Finanzierung des Bauvorhabens erforderlich.
8. Projektbeschreibung
Die Gebote sollen neben den zeichnerischen Darstellungen eine verbale Projektbeschreibung des
Bauvorhabens enthalten, welche maximal 3 A4-Seiten umfasst. Dabei soll erläutert werden, welche
Baumaßnahmen (Sanierung/Umbau/Neubau) geplant sind und wie viele gewerbliche Einheiten
entstehen sollen. Die Gesamtnutzfläche ist anzugeben.
Das Betreiberkonzept soll im Vorfeld die zukünftige Nutzung der einzelnen Flächen (hier Gebäudeund Freiflächen) beschreiben. Dies beinhaltet auch die Beschreibung der Nutzung des als Gemeinbedarfsfläche ausgewiesenen Flächenanteils an der Nutzfläche.
Gemeinschaftlich zu nutzende Flächen sind ebenso auszuweisen wie Lagermöglichkeiten, Parkflächen und die Anbindung an die Medien. Bei einem Betreibermodell soll die Kalkulation der zukünftig beabsichtigten Mietpreishöhe beigefügt werden.
9. Erbbauzins
Berücksichtigt werden ausschließlich die Gebote, die einen jährlichen Erbbauzins
• in Höhe von 7 % für den gewerblich genutzten Flächenanteil (Kultur- und Kreativwirtschaft)
• in Höhe von 2 % für einen als soziokulturelle nichtkommerzielle Gemeinbedarfsfläche ausgewiesenen Flächenanteil
von dem zum Zeitpunkt des Abschlusses des Erbbaurechtsvertrages aktuellen Verkehrswert beinhalten. Die Berechnung erfolgt auf der Basis der jeweiligen Flächenanteile an der Gesamtnutzfläche.

Der Verkehrswert wurde mit 870.000,00 EURO ermittelt (Stand September 2022).
Der absolute Betrag des bei Abschluss des Erbbaurechts vereinbarten Erbbauzinses unterliegt der
konjunkturellen Anpassung. Im Verlauf des Erbbaurechts erfolgt die Anpassung des absoluten Erbbauzinsbetrages entsprechend des Verbraucherpreisindexes.
10. Referenzen
Soweit der Bieter über Referenzen auf dem Gebiet der Kultur- und Kreativwirtschaft verfügt, sind
diese dem Gebot durch zum Beispiel
• Selbstdarstellung von Aktivitäten und Kompetenzen des Bieters auf dem Gebiet der Kultur- und
Kreativwirtschaft in den vergangenen 5 Jahren sowie
• Nachweis über erfolgreich durchgeführte Immobilienprojekte/Tätigkeiten mit Mietern in relevanter Größenordnung auf dem Gebiet der Kultur- und Kreativwirtschaft
• Nachweis der Kompetenzen des Bieters in dem Bereich der im Gebot enthaltenen Angebote
hinsichtlich der Gemeinbedarfsfläche
beizufügen.
11. Zusammenfassung der Anforderungen an die Gebote:
Die Ausschreibung erfolgt gegen Gebot. Die Vergabe kann nur an Bieter erfolgen, deren Gebote
folgende Erklärungen und Unterlagen enthalten, deren Inhalte im Erbbaurechtsvertrag verankert
werden:
•
•

•

•
•

•
•

Angabe des Erbbauzinses entsprechend Abschnitt „Erbbauzins“,
schlüssige Darlegung der Finanzierung mit folgenden inhaltlichen Schwerpunkten:
o Darlegung der Finanzierung des Erbbauzinses
o Wirtschaftsplan für den Betrieb, bezogen auf ein Wirtschaftsjahr (Darlegung von sämtlichen Ausgaben/Einnahmen des Erbbauberechtigten, Detailplanung Einnahmen aus
Nutzung/Vermietung)
o Darstellung der Finanzierung der Kosten der Sanierung/Neubebauung und des dauerhaften Betriebs (Eigen- und Drittmitteleinsatz, Aussagen zu Sicherheit der geplanten
Einnahmen)
baulich-technische Konzeption (Lageplan, Grundrisse, Schnitt und Ansichten in Skizzenform)
zur Sanierung und ggf. Aufstockung der Bestandsgebäude bzw. Neubebauung mit Anzahl und
skizzenhafter Darstellung der vorgesehenen Gewerbeeinheiten unter Berücksichtigung der
besonderen immissionsschutzrechtlichen Bedingungen und unter Angabe der geplanten Investitionssumme als Grundlage für die Abgabe der Bauverpflichtung im abzuschließenden Erbbaurechtsvertrag,
Nachweis der Begleitung des Vorhabens durch eine auf dem Gebiet der Architektur/des Bauingenieurwesens qualifizierten Person,
ausführliches und aussagefähiges Nutzungs-/Betreiberkonzept mit Anzahl und skizzenhafter
Darstellung der vorgesehenen Gewerbeeinheiten und Angabe der Nutzflächen für die Gemeinbedarfsnutzung (Flächengröße/Anteil an der Gesamtnutzfläche) und deren Inhalte unter Berücksichtigung der besonderen immissionsschutzrechtlichen Bedingungen,
Bestätigung des Amtes für Wirtschaftsförderung, dass das dem Gebot zugrunde gelegte Nutzungskonzept den Ausschreibungszielen entspricht,
Bestätigung des Amtes für Stadtplanung und Mobilität, dass das geplante Bauvorhaben nach
Baugesetzbuch (BauGB) grundsätzlich genehmigungsfähig ist und den gestalterischen Zielstellungen der Stadtplanung entspricht,

•

•
•

Bestätigung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung, Abteilung Bau- und Investitionsstrategie, dass die Nachhaltigkeitsziele der Landeshauptstadt Dresden und die Ziele der
Begrünungsleitlinie mit dem vorliegenden Konzept zu deren Umsetzung eingehalten werden
möglichst nach Beratung durch das Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung, Abteilung
Bau- und Investitionsstrategie,
Verpflichtung zum Nachweis einer positiv beschiedenen Bauvoranfrage 1 Jahr nach Vertragsunterzeichnung,
Verpflichtung zur Realisierung der geplanten Maßnahme binnen 3 Jahre ab positivem Bauvorbescheid; Verlängerung der Frist möglich, wenn Umstände nicht durch den Erbbaurechtsnehmer zu vertreten sind.

Sofern vorhanden sind Referenzen auf dem Gebiet der Kultur- und Kreativwirtschaft und Betreibung von Flächen für die soziale Infrastruktur beizufügen.
12. Ortstermin
Ortsbesichtigungen finden nur nach Vereinbarung statt.
13. Angebotswertung
Es werden nur Gebote gewertet, welche fristgemäß eingehen, vollständig sind, eine Nutzung gemäß Ziffer 4 vorsehen, den oben genannten Erbbauzins als festen Jahresbetrag beinhalten und alle
weiteren unter Punkt 11 geforderten Anforderungen erfüllen. Bei Erfüllung der Gebotsanforderungen werden die Gebote zu den jeweiligen Kategorien der Anforderungen mit einem Punkt bewertet.
Gebote, die mindestens eine der unter oben genanntem Punkt 11 aufgeführten Anforderung nicht
erfüllen (0 Punkte) und den Erhalt des Gebäudes A nicht beinhalten werden nicht berücksichtigt
und von der Vergabe ausgeschlossen.
Bei der Vergabe erfolgt darüber hinaus wegen der hohen Stellenwertes des jeweiligen Nutzungsund Betreiberkonzeptes
• für den Anteil der Kultur- und Kreativwirtschaft eine Wichtung der Gebote zu dieser Kategorie mit bis zu maximal 3 Punkten, wobei die Punkte wie folgt vergeben werden:
0 Punkte………..Forderung nicht erfüllt (Gebot wird nicht gewertet)
1 Punkt………….Forderung mit Einschränkungen erfüllt
2 Punkte………..Forderung erfüllt
3 Punkte………..Forderung in besonderem Maße erfüllt
•

für den Anteil der Nutzung als gemeinnützige soziokulturelle Stätte eine Wichtung der Gebote
zu dieser Kategorie mit bis zu maximal 2 Punkten, wobei die Punkte wie folgt vergeben werden:
0 Punkte………..Forderung nicht erfüllt (Gebot wird insgesamt nicht gewertet) –
auch bei einem Flächenanteil unter 15 Prozent an der Gesamtfläche
1 Punkt………….Forderung erfüllt
2 Punkte………..Forderung in besonderem Maße erfüllt

Von den Geboten, welche nach Wichtung der Nutzungskonzepte eine gleiche Punktzahl erlangen,
werden die Gebote, welche eine nachhaltige und klimagerechte Bauweise bzw. Sanierung unter
vollständigem Erhalt der weiteren massiven Bestandsgebäude B und C beinhalten, bevorzugt ausgewählt.

Die Auswahl aus Geboten, welche die in der Ausschreibung geforderten Kriterien erfüllen, eine
gleiche maximale Punktzahl in der Auswertung erlangen und eine nachhaltige und klimagerechte
Bauweise bzw. Sanierung unter vollständigem Erhalt der massiven Bestandsgebäude A, B und C
beinhalten, erfolgt durch Losverfahren.
Die Vergabe des Erbbaurechts an einen Bieter steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung durch
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, welche nach Durchführung des
Ausschreibungsverfahren und Auswahl eines Bieters beantragt wird.
14. Hinweise zur Gebotsabgabe
Gebote sind bis zum 13. Juni 2024 (Bieterfrist) in einem verschlossenen Umschlag unter Angabe
der Objektnummer 44425 an folgende Anschrift zu senden:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Abteilung Liegenschaftsmanagement (65.7)
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Es ist auch eine persönliche Abgabe zu den üblichen Bürozeiten im Dienstsitz des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung, Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden, 3. Etage, Zimmer 323 oder 328
möglich.
In jedem Fall müssen auf dem Umschlag die Objekt- Nummer 44425 und der Hinweis vermerkt
sein:


Nicht öffnen
Angebot der Grundstücksausschreibung
der Landeshauptstadt Dresden

15. Ansprechpartner*innen
15.1 Ansprechpartnerin zu allgemeinen Anfragen der Ausschreibung und zum Erbbaurecht:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Abteilung Liegenschaftsmanagement
Frau Ilona Kegel
Ferdinandplatz 2
01069 Dresden
•
•

Telefon: (0351) 4 88 25 68
E-Mail: IKegel@Dresden.de

Service-Telefon des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung
•
•

Telefon: (0351) 4 88 11 88
E-Mail: Immobilien@Dresden.de

15.2 Ansprechpartnerin zum Thema Stadtplanung:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadtplanung Innenstadt
Frau Elke Gloger
Freiberger Straße 39
01067 Dresden
•
•

Telefon: (0351) 4 88 32 82
E-Mail: EGloger@Dresden.de

15.3 Ansprechpartnerin zum Thema Kultur- und Kreativwirtschaft:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Abteilung Smart City Strategie und Projektentwicklung
Frau Annika Desiree Schröter
Ammonstraße 74
01067 Dresden
•
•

Telefon: (0351) 4 88 87 34
E-Mail: ASchroeter1@Dresden.de

15.4 Ansprechpartnerin zum Thema Klimaschutz und Nachhaltigkeit:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Abteilung Bau- und Investitionsstrategie
Frau Dorit Donner
Ferdinandplatz 2
01069 Dresden
•
•

Telefon: (0351) 4 88 38 53
E-Mail: 65-Nachhaltigkeit@Dresden.de

16. Anlagen:
16.1
16.2
16.3
16.4
16.5
16.6

Fotos
Luftbild
Lageplan
Umgebungsplan
Bewertungsmatrix
Richtlinie Dresden baut grün

16.1 Fotos:

Ansicht Haus A

Ansicht Haus D

Ansicht Haus C

16.2 Luftbild:

16.3 Lageplan (mit Gebäudebeschriftung A bis D):

16.4 Umgebungsplan:

16.5 Bewertungsmatrix – Kriterien der Auswertung des Nutzungs- und Betreiberkonzeptes:
Punkte

Überblick Nutzungskonzept

Nutzungskonzept
Das Konzeptes ist strukturiert, verständlich und schlüssig.
Begründung
Grad der Konkretheit von Aktivitäten und Umsetzbarkeit der Schwerpunkte des strategischen Gesamtkonzeptes
Begründung
Das Konzept beinhaltet einen kreativen und abgestimmten Denk- und
Findungsprozess, bei dem die A80 und A41 einbezogen wurden.
Begründung
Wichtungsfaktor

Diversifizierung von Arbeitsraum

20
Die Nutzung der Innen- und Außenräume/-flächen des Geländes werden bedacht.

Summe Ergebnis
0
0

Begründung
Unterschiedliche Nutzungsarten der Räume (Büro, Lager, Werkstatt,
Atelier etc.) werden bedacht.
Begründung
Es werden unterschiedliche Nutzungsmodelle, z. B. Einzelnutzung vs.
Mehrfachnutzung, flexible Vermietung an Externe bedacht.
Begründung
Wichtungsfaktor
15

Summe Ergebnis
0
0

Der Branchenmix von mind. 2 Teilbranchen, um eine Bandbreite an
Akteuren Räume zur Verfügung zu stellen, wird eingehalten.

Branchenmix

Begründung
Es wurde erläutert, warum die spezifischen Teilbranchen ausgewählt
wurden, z. B. ist ein Bezug zum Markt oder Mietinteressenten vorhanden.
Begründung
Die max. prozentuale Begrenzung der Nutzung anderer Branchen
wird eingehalten.
Begründung
Wichtungsfaktor
20

Summe Ergebnis
0
0

Punkte

Mietpreis

Überblick Betreiberkonzept

Betreiberkonzept
Das Konzeptes ist strukturiert, verständlich und schlüssig.
Begründung
Das Haus wird nach außen geöffnet, z. B. durch Kommunikation.
Begründung
Wichtungsfaktor
20
Der Gewerbemietpreis orientiert sich an der Indexmiete.
Begründung
Wichtungsfaktor
20
GESAMTERGEBNIS
Datum, Unterschrift Juror/Jurorin:
Punktekategorien
0 nein
1 mit Einschränkung
2 ja
3 ja, in besonderem Maße

16.6 Richtlinie Dresden baut grün:
siehe gesonderte Datei „16.6 Richtlinie Dresden baut grün“

Summe Ergebnis
0
0

Summe Ergebnis
0
0
0

