Hausmitteilung

□ vertraulich

An

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Prohlis
GZ: DGB/97

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 5. August 2025

Beschlusskontroile zu V-Pro00027/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/010/202S)
Neuanfertigung einer Informationstafel und Druck von QR-Codes für den Archaeo-Pfad Dresden
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
'"1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Neuanfertigung der Informationsstele am Aussichts
punkt Trutzsch und den Druck von QR-Code Aufklebern für den Archaeo-Pfad Dresden in Höhe
von 950,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für
das Jahr 2025 zu unterstützen.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025 / 2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haus
haltsführung und kann umgesetzt werden.''
Die Informationsstele für den Aussichtspunkt Trutzsch wurde erfolgreich neu angefertigt. Die
Kosten belaufen sich letztlich auf 867,51 Euro, inkl. der Aufstellung. Die Stele ist außerdem mit
einem Antigraffitilaminat versehen, sodass Vandalismus durch Graffiti leichter zu beseitigen
sind. Die Tafel wurde im Mai 2025 am Standort neu installiert.

Die QR-Codes wurden ebenfalls beschafft, die Kosten belaufen sich auf insgesamt 49,62 Euro

und werden in Eigenregie durch das Stadtbezirksamt selbstständig auf den Informationsstelen
aufgebracht.

Für das Projekt sind daher Gesamtkosten in Höhe von 917,13 Euro angefallen, sodass ein Restbe
trag in Höhe von 32,87 Euro wieder den Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis in
2025 zur Verfügung steht.

