Antrag Nr.: A0090/25
Datum: 16.07.2025

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Veränderungssperre zum Bebauungsplan Nr. 3900, Dresden - Meußlitz I Heinrich-Bauer-Straße /
Am Gärtchen

Beschlussvorschlag:

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

11.08.2025
03.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher umrissene Gebiet soll ein Bebauungsplan
aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu ordnen und Rahmenbedingungen für
eine Bebauung verbindlich zu regeln. Zur Sicherung der Planungsabsichten bzw. der Planung
macht sich für diesen Bereich eine Veränderungssperre gemäß § 14 Abs. 1 BauGB erforderlich.

Steffen Hanisch
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Grenze des räumlichen Geltungsbereiches

Seite 2 von 2

