Antrag Nr.: A0081/25
Datum: 11.07.2025

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Veränderungssperre und Planungsfortsetzung Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1, Dresden – Altstadt
I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark West, St. Petersburger Straße

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt für den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 389 A-2.1, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark West,
St. Petersburger Straße eine Veränderungssperre gemäß §§ 14 und 16 BauGB.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Ergebnisse der Beteiligung der
Träger öffentlicher Belange zum Bebauungsplanentwurf dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben,
das Bebauungsplanverfahren fortzusetzen und diesen als Satzung zur Beschlussfassung vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

11.08.2025
03.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
Seite 1 von 2

Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
In der 44. Sitzung der Gestaltungskommission vom 11.04.2025 wurden in Bezug auf den Büround Dienstleistungskomplex St. Petersburger Str. 9 neue Vorstellungen und Pläne offeriert. Die
Sächsische Zeitung berichtete in ihrer Ausgabe vom 14.04.2025 ebenfalls über die hierzu bestehenden Absichten und Ideen. Die Fläche dieses Bürokomplexes ist Bestandteil des o.g. Bebauungsplanes, welcher in der Stadtratssitzung am 02.02.2022 im Entwurf gebilligt wurde und zu
welchem mit Beschlusskontrolle vom 14.09.2024 die Fortführung der Bauleitplanung mitgeteilt
wurde. Mit dem Fortbestand bzw. der Sanierung des sich auf der Bebauungsplanfläche befindlichen ortsbildprägenden Gebäudes, einschließlich eines vorgesehenen Anbaues auf Grundlage
§ 34 BauGB, sind die Entwicklungsziele, d.h. eine städtebauliche Neuordnung gemäß den Zielstellungen des Bebauungsplans nicht mehr gewährleistet.
Die auf die Anfrage AF0049/25 zu dieser Thematik gegebene Antwort der Landeshauptstadt
Dresden, dass sich wegen geänderter Eigentumsverhältnisse die Planungsabsichten geändert
haben und ein Bauleitplanverfahren nicht mehr erforderlich sei, entspricht in keiner Weise den
angedachten Prämissen zur Neuentwicklung dieses innenstadtnahen Stadtraums. Die mit der
Bebauungsplanung beabsichtigte Entwicklung zeitgemäßer urbaner Lebensqualitäten u.a. durch
prägnante, regional städtebaulich-architektonischer Neuausrichtungen zur Kompensation städtebaulicher Wirkungen aus Zeiten der sozialistischen Moderne ist mit einem Bauvorhaben auf
Grundlage § 34 BauGB nicht realisierbar. Die Schaffung einer weiteren Dresden-typischen baukulturellen Identität im gesamten Bereich des Stadtraums um die St. Petersburger Straße ist,
ohne Realisierung sämtlicher Zielstellungen des Bebauungsplans, von vornherein hinfällig und
damit abzulehnen.
Steffen Hanisch
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

