Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

24.09.2009

E I N L A D U N G
zur 1. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/001/2009)
am Montag, dem 05.10.2009,

17:00 Uhr,

Ortsamt Prohlis, Prohliser Allee 10, 01239 Dresden, Bürgersaal

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Feststellung der Beschlussfähigkeit / Begrüßung und
Konstituierung des Ortsbeirates

2

Informationen zur Arbeitsweise des Ortsbeirates

3

Abstimmung über die weitere Tagesordnung

4

Bebauungsplan Nr. 344, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 4,
Wohnbebauung Kauschaer Straße/Ostseite
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0022/09
beratend

5

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis,
Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Änderung der Darstellung im
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden
(Teilflächennutzungsplan in den Grenzen vom 31.12.1996)
2. Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0028/09
beratend

6

1. Änderung zum Bebauungsplan Nr. 74, Dresden-Nickern I,
Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)
hier: 1. Aufstellungsbeschluss zur Änderung des
Bebauungsplans
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
3. Billigung der Änderung des Bebauungsplans
4. Billigung der Begründung
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0197/09
beratend

7

Information an den Ortsbeirat zum Bebauungsplan Nr. 336 Geystraße

8

Abstimmung über die Termine der OBR-Sitzungen 2009/2010

9

Informationen, Hinweise und Anfragen

i.V. Jörg Lämmerhirt
amt. Ortsamtsleiter
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

