Hausmitteilung

□ vertraulich

An

Dresden.

QLG^qCU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Prohlis
GZ: DGB/97

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 7. August 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00042/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/012/2025)

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Urban Art Gestaltungen im Stadtbe
zirk

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
''1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in

Höhe von 10.682,00 Euro.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025 / 2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Juli 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

