Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]])LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Prohlis

An

GZ: DGB/96

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben
Datum: 5. August 2025

Beschlusskontrolle zu V-Leu00018/25 (Sitzungsnummer: SBR Leu/009/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Putjatlns Garten 2025
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
—

"1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2025 i.

H. V. 5.500,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter der dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbescheid) wird bis da
hin zurückgestellt."
Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Juli 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
—

Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

