 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

11. August 2025

Anfrage Wormser Straße
AF-Bl00015/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 11. Juni 2025 beantworte ich wie folgt:
„Mit Antwortschreiben AF0128/24 äußerte sich die Stadt zur Umwandlung der Wormser
Straße in eine Tempo 30 Zone und gab bekannt, dass die Vorplanung erfolgte. ‚Aufgrund mangelnder Kapazitäten sowie fehlender finanzieller Mittel‘ wurde die Bearbeitung des Vorhabens
eingestellt. Hieraus ergeben sich die folgenden Fragen:
1. Wann ist mit einer Aufnahme der Umsetzung der Tempo 30 Zone auf der Wormser Straße
zu rechnen?“
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität hat ein Planungskonzept zur Errichtung einer Tempo 30Zone entlang der Wormser Straße erstellt. Aufgrund der fehlenden finanziellen Mittel in den
kommenden Jahren und der fehlenden personellen Kapazität wurde im Straßen- und Tiefbauamt
noch nicht mit der weiterführenden Planung begonnen. Derzeit kann kein Umsetzungstermin
benannt werden.
2. „Mit welchen Kosten ist bei der Umsetzung der Maßnahme zu rechnen? Welche verkehrstechnischen und/oder baulichen Maßnahmen sind erforderlich?“
Im Planungskonzept sind ausschließlich Markierungsarbeiten zur Neuordnung von Parkflächen
und zur besseren Sichtbarkeit von querenden Fußgängern an den Knotenpunkt vorgesehen. Die
Kostenschätzung aus dem Jahr 2023 für die Umsetzung beläuft sich auf 350.000 Euro. Neben
diesen Kosten entstehen Kosten für die planerische Vorbereitung der Bauleistung und Baunebenkosten, wie zum Beispiel Kosten für Bauüberwachung. Neben diesen Sowieso-Kosten könnten finanzielle Mittel für eine Instandsetzung der Fahrbahn und eine Erneuerung der Entwässerung notwendig werden, sodass die Summe weitaus höher ausfallen kann als angenommen.
...

-2-

3. „Kann die Umsetzung des Vorhabens beschleunigt werden, wenn sich der Stadtbezirk Blasewitz an den Kosten beteiligt?“
Aufgrund des eingeschränkten Budgets des Straßen- und Tiefbauamtes für die kommenden
Jahre und der gleichzeitigen Finanzierung von sieben Großprojekten ist eine Beteiligung durch
den Stadtbezirk Blasewitz an den Kosten förderlich, aber beschleunigt die Umsetzung des Vorhabens aufgrund fehlender personeller Kapazitäten nicht.
Zur besseren Planung der Kapazitäten wurde die Maßnahme in die Prioritätenliste des Straßenund Tiefbauamtes aufgenommen.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

