Hausmitteilung

Dresden.
j^iGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

CDU-Fraktion

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB 7) 32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Denny Schneider

Datum:

U 8. AUG. 2025

Kriminalitätsschwerpunkte
mAF0076/25

Sehr geehrter Herr Stadtrat Schneider,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 10. April 2025 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen;

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

„seit dem 01.04.2025 werden der Alaunpiatz und die Schiefe Ecke in der Dresdner Neustadt

nicht mehr als herausragende Kriminalitätsschwerpunkte geführt. Das ist Ergebnis einer seit
Jahren anhaltenden intensiven Bestreifung durch Polizei und Polizeibehörde, unterstützt u.a.
von den Nachtschlichtern. Der Wiener Platz bzw. die Prager Straße werden ebenfalls intensiv
bestreift und aktiv beobachtet.

Augenscheinlich eher stiefmütterlich behandelt wird dagegen der herausragende Kriminali
tätsschwerpunkt am Amalie-Dietrich-Platz.
Ich bitte hier um die Beantwortung meiner Fragen:

Was unternimmt die Stadt Dresden zusammen mit ihren Partnern an diesem Ort? Welche Pro

jekte, Vorhaben und Strategien werden derzeit für diesen Ort diskutiert, geplant oder gar um
gesetzt, um auch dort politischen Willen und Entschlossenheit zu zeigen und am Ende ähnliche
Erfolge vorweisen zu können?"

Der Amalie-Dietrich-Platz gehört, neben den anderen in der Anfrage aufgeführten Örtlichkeiten,
weiterhin zum Schwerpunkt für den Gemeindlichen Vollzugsdienst (GVD) und insbesondere für
das Sachgebiet (SG) Besondere Einsatzgruppe (BEG).

Dementsprechend wird der Bereich engmaschig, vorrangig fußläufig, bestreift und Präsenz ge
zeigt.

-2-

Darüber hinaus finden regelmäßige, ca. einmal wöchentlich, größere Präsenzaktionen
der BEG in dem Bereich statt. Dies beinhaltet mehrere Streifenteams, welche fußläufig den be
treffenden Platz, die Höhenpromenade und den Merianplatz bestreiten, inklusive einer Stand
präsenz mit Einsatzleitwagen am Amalie-Dietrich-Platz. Hier können die Anwohnenden immer
auf die Bediensteten zugehen.

Des Weiteren arbeitet der GVD intensiv mit dem zuständigen Polizeirevier Dresden-West zusam
men. Hier erfolgen auch, vorrangig mit dem SG Stadtordnungsdienst, in diesem Bereich regelmä
ßige gemeinsame Fußstreifen mit den Bürgerpolizisten und eine Beteiligung des SG BEG an ge
planten größeren polizeilichen Präsenzeinsätzen.

Die Sicherheitslage im Stadtteil Gorbitz wird seit mehreren Jahren von der Landeshauptstadt
Dresden und der Polizeidirektion Dresden gemeinsam mit vielen Stadtteiiakteuren in den Blick
genommen. Die Ursachen für die Entwicklung sind komplex. Daher liegt der Fokus der Landes
hauptstadt Dresden neben polizeilichem und ordnungsrechtlichen Handeln in Gorbitz auf einer
Reihe von sozialen und auch städtebaulichen Maßnahmen, um eine langfristig positive Entwick
lung des Stadtteils zu erreichen.

Im Rahmen der Neuausrichtung der kommunalen Kriminalprävention wurde auf der Ebene des
Stadtbezirksamtes ein lokaler kriminalpräventiver Rat in Gorbitz etabliert, um einerseits den In

formationsaustausch aller Beteiligten zu gewährleisten und andererseits konkrete Handlungsbedarfe zu identifizieren. Die Leitung obliegt dem örtlich zuständigen Stadtbezirksamtsleiter.
Dieser kriminalpräventive Rat „Sicherheit und Nachbarschaft" hat bereits in der Vergangenheit
ähnliche Herausforderungen und Problemata erörtert und zu Lösungsstrategien beigetragen. Die
Entwicklung eines umfassenden Sicherheitskonzeptes, das sowohl präventive Maßnahmen der
Polizei als auch soziale Interventionsstrategien umfasst ist erforderlich, um die öffentliche Si
cherheit nachhaltig zu gewährleisten und eine weitere Eskalation zu verhindern.
Wir setzen darauf, dass wir mit diesem Maßnahmenbündei auch am Amalie-Dietrich-Platz eine
positive Entwicklung befördern können.

„Zusatz: Thematik soll auf die Tagesordnung im kriminalpräventiver Rat gesetzt werden."
Die Thematik wird auf die Tagesordnung des kriminalpräventiven Rates gesetzt und dort erör
tert.

Mit freundlichen Grüßen

^1/Cl -j
''

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Kenntnisnahme:

Ipirki-tilbert
Oberbürgermeister

