Was ist das Projekt?
> Engagiert sich für ein inklusives Miteinander.

> Es bietet partizipative Unterstützung sowie Impulse, um die Teilhabe von
Menschen mit Behinderungen und Senior/innen zu fördern.
> Im Büro stehen drei Mitarbeitende bereit.

Wer sind die Projektträger?
> „Inklusion vor Ort in Dresden“ ist ein Projekt der Stadt AG – Aktives Netzwerk
für ein inklusives Leben in Dresden und der Landeshauptstadt Dresden.
> Die Landeshauptstadt Dresden wird durch die Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen und Senior/innen vertreten.

Wer sind die Förderer?
> „Inklusion vor Ort” ist ein gemeinsames Projekt der Aktion Mensch
und des Sächsischen Staatsministerium für Soziales, Gesundheit
und Gesellschaftlichen Zusammenhalt zur Förderung inklusiver
Sozialräume in Sachsen.

Was sind die Projektziele?
Ziel 1: Wie engagieren? – Intergenerationale Transformation
> Das Netzwerk für Inklusion – die Stadt AG – vollzieht einen
Generationenwechsel.
> Mit partizipativen Methoden verjüngt sich das Netzwerk,
entwickelt neue Ideen und Zukunftskonzepte.

> Die Beteiligung von Menschen mit Behinderung als Selbstvertretung ist in
strategischen und stadtweiten Vorhaben sichergestellt.

Ziel 2: Wie mitwirken? – Inklusive Stadteilnetzwerke

> Stadtteilnetzwerke sind inklusiv.
> Drei Stadtteilnetzwerke entwickeln mit partizipativen Methoden Strategien zur
Inklusion: das bestehende Projekt „Neustad(t)raum“, der Verein Hufewiesen
Trachau e. V. und ein neues Netzwerk im Stadtteil Jägerpark.
> Weitere Netzwerke erhalten unterstützende Impulse.
> Die Evangelische Hochschule Dresden begleitet das Projekt wissenschaftlich.

Inklusives Stadteilnetzwerk: Jägerpark
> Partizipative Formate / Sozialraumerkundung
Leitfadeninterviews, Erzählcafés, Kooperation mit Architekturstudierenden der TU
> Leitidee
Entwicklung eines inklusiven Miteinanders, Bürgerbeteiligung ist leitendes Prinzip
> Ziele
Gründung eines inklusiven Stadtteilnetzwerks, welches für ein neues Quartiersgefühl
steht – Netzwerkgruppentreffen, Beteiligung von Bewohnenden, neue Treffpunkte,
Feste, Repair-Café, …

Ziel 3: Wie leben? – Inklusive Wohnprojekte initiieren
> Bestehende Kontakte zwischen Stadtverwaltung,
Wohnungs(bau)genossenschaften und Initiativen für gemeinschaftliches
Wohnen werden aktiviert.
> In einem partizipativen und nachhaltigen Netzwerk ist das Ziel
inklusive Wohnprojekte zu initiieren.

Jägerpark – Quartier im Wandel
> Ausgangslage
WBS-70-Siedlung, sozial heterogen, wenig barrierefrei, 700 kommunale Wohnungen
(Modernisierung bis 2031)
> Stärken
günstige Mieten, ruhige Lage, befahrbare Wege
> Handlungsbedarfe
nur 15 % barrierefrei, ÖPNV-Anbindung, kaum Arztpraxen & soziale Angebote
> Leitidee
„Der Jägerpark ist kein Problemraum,
sondern ein Erprobungsraum für gelebte Inklusion.“
> Ziele
Inklusives Wohnen, Barrieren abbauen, Nachbarschaft stärken

Wer sind Projektpartner?

Die 16 Vereine &
Arbeitsgemeinschaften der
+ weitere,
die im Laufe Zeit dazu
kommen

Wie sind wir zu erreichen?
> Büro im Stadtforum der Landeshauptstadt.
Es ist barrierefrei zu erreichen.
Das Büro ist von Montag bis Freitag geöffnet.
> inklusionvorort@stadt-ag-dresden.de
inklusionvorort@dresden.de

> stadt-ag-dresden.de
dresden.de/inklusionvorort

Nachbarschaftsinitiative seit 2017!

Barrieren erkennen und überwinden!

Darauf sind wir stolz:

