Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Prohlis

An

GZ: DGB/97

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 5. August 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00038/25 {Sitzungsnummer: SBR Pro/012/2025)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Zirkusferienwoche in Prohlis
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, vorbehaltlich der Zustimmung des Jugendhilfeaus
schusses, die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushalts
mitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 i. H. v. 3.250,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaitssatzung
2025/2026. Die Umsetzung des Beschlusses wird bis dahin zurückgestellt."
Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Juli 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

