Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Prohlis

An

GZ: DGB/97

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 29. Juli 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00028/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/011/2025)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Aktion in Dresden-Prohlis zum Welt
spieltag am 11. Juni 2025
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, vorbehaltlich der Zustimmung des Jugendhilfeaus
schusses, die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushalts
mitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in Höhe von 2.200,00 Euro.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025 / 2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushalts
führung und kann umgesetzt werden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 19. Mai 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

