Hausmitteilung

□ vertraulich

An

Dresden.

]2)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Prohlis

GZ: DGB / 97

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 5. August 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00020/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/006/2025)
Verbesserung der Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Prohlis von Januar bis Juni 2025 - Unterstüt
zung der Verkehrswacht Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

"1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Prohlis zu ver
bessern. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt hierfür 3.080 Euro aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirats Prohlis für den Zeitraum von Januar 2025 bis Juni 2025

zur Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025 / 2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushalts
führung und kann umgesetzt werden.

—

3. Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf ist dem Stadtbezirksbeirat spätestens im
Folgejahr zu berichten.''

Die Unterstützung der Verkehrswacht Dresden e. V. durch die Haushaltsmittel des Stadtbezirks
beirates konnte in der ersten Jahreshälfte 2025 erfolgreich dazu beitragen, dass die Verkehrshel
ferinnen und -helfer auch weiterhin der verantwortungsvollen und ehrenamtlichen Tätigkeit
nachgehen konnten.
Die Absicherung der Schulwege durch Ehrenamtliche an der 47., 68. und 122. Grundschule, an der
Neuen Waldorfschule sowie zwei Mal an der 89. Grundschule wurde dadurch fortwährend ge
währleistet.

Die monatliche Aufwandsentschädigung für die sechs Verkehrshelferinnen und -helfer betrug je
weils 80,00 Euro. Für diesen Zweck wurden Aufwandsentschädigungen in Höhe von 2.640,00 Euro
abgerufen.

