Anlage 3

Landeshauptstadt Dresden
Vergabe eines Erbbaurechts
für die Kultur- und Kreativwirtschaft
in Dresden-Neustadt
Kurzexposee Nr. 44425
Grundstück:
Lößnitzstraße 5 in 01099 Dresden, Flurstücke 724 und
724 c der Gemarkung Dresden-Neustadt
Lage:
günstige innerstädtische Lage im Nordwesten des
Stadtgebietes im Stadtteil Dresden-Neustadt in der
Nähe der Geschäftspassagen der Königsbrücker Straße
und unweit vom Bahnhof Dresden-Neustadt gelegen
Objekt:
bebaut mit ein- bzw. zweigeschossigen, teilweise
unterkellerten Bestandsgebäuden als ehemalige
Funktionsgebäude; die Gebäude sind derzeit
ungenutzt, sanierungsbedürftig bzw. ist ein Abriss (B,
C u. D) grundsätzlich möglich; alle üblichen Versorgungsanschlüsse im öffentlichen Straßenraum
anliegend
Nutzung/Bebaubarkeit:
regelt sich nach § 34 (1) BauGB; nach dieser Rechtsgrundlage ist eine nichtstörende gewerbliche Nutzung
möglich; mit IV-V geschossigen Gebäuden in geschlossener Bauweise als Lückenschließung bebaubar, rückwärtige Bebauung möglich; Lärmimmissionen
(Schienen-/Kraftfahrzeugverkehr sowie benachbarte
Gewerbebetriebe) sind zu berücksichtigen; Gehölzschutzsatzung und denkmalschutzrechtliche Belange
(Umgebungsschutz) sind zu beachten
Größe Grundstücksfläche:
Flurstück 724 c:
210 m²
Flurstück 724: 1.230 m² (mit Bestandsbebauung)
Verkehrswert:
870.000,00 EUR
bzw. der zum Zeitpunkt des
Vertragsabschlusses gültige Verkehrswert (mit einer
Anpassung ist zu rechnen)

Erbbauzins:
7 % des Verkehrswertes zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses für die durch Kultur- u. Kreativwirtschaft
genutzte Fläche, 2 % des Verkehrswertes anteilig an
der Gesamtfläche für Gemeinbedarf (Erbbauzins wird
grundbuchlich gesichert); Erbbauzins unterliegt während der Dauer des Erbbaurechts der Anpassung entsprechend der Entwicklung des Verbraucherpreisindex
Laufzeit des Erbbaurechts: 35 Jahre
Vergabekriterien:
Die Vergabe erfolgt nur an Bieter, die die im ausführlichen Exposee genannten Kriterien erfüllen. Liegen
mehrere gleichwertige Gebote vor, die alle vorgegebenen Kriterien in gleichem Maße erfüllen, werden die
Gebote, die eine nachhaltige und klimagerechte Bauweise bzw. Sanierung unter Aufstockung des Bestandsgebäudes A u. Erhalt der massiven
Bestandsgebäude B u. C beinhalten, bevorzugt. Sind
auch diese Gebote gleichwertig, wird durch Losverfahren entschieden.
Ortstermin: nach Vereinbarung
Bieterfrist:
13. Juni 2024

Hinweise:
Bei dem öffentlichen Anbieten von Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden handelt es sich um kein Verfahren nach VOB/VOL und somit kein förmliches Ausschreibungsverfahren. Das
Grundstücksangebot stellt lediglich eine öffentliche und unverbindliche Aufforderung zur Abgabe von Angeboten dar.
Die Entscheidung der Landeshauptstadt Dresden/Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ob, wann, an wen und zu welchen Konditionen vergeben wird, ist freibleibend. Mit der Versendung des
Exposees ist kein Maklerauftrag verbunden.
Gebote sind schriftlich an die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Postfach 120020, 01001 Dresden, zu richten. Ansprechpartnerin ist Frau Kegel
(Tel. (0351) 4882568, E-Mail: IKegel@dresden.de, Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden, 3. Etage, Zimmer 323). Telefonische Rückfragen sind auch unter der Service-Nummer (0351) 4881188 der
Abteilung Liegenschaftsmanagement möglich.

