SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF0648/25
Datum: 12.08.2025

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Umsetzung des Antrags A0521/23 zur Prüfung einer neuen Multifunktionsarena in Dresden &
Zustand Margon Arena

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 14. Juni 2024 wurde der Antrag A0521/23 „Neue Multifunktionsarena für Spitzensport und
Spitzenveranstaltungen - Margon Arena für Breitensport sanieren“ vom Stadtrat beschlossen.
Unter den Beschlusspunkten 3 und 4 wurden Termine zur Umsetzung gesetzt, die bisher nicht
eingehalten wurden. Auch Beschlusskontrollen wurden bisher nicht veröffentlicht.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Unter Beschlusspunkt 3 sollte bis zum 31. März 2025 ein Konzept zur Beschlussfassung vorlegt werden, in dem mögliche Standorte für eine neue Multifunktionsarena und die Bestandssanierung der Margon Arena geprüft werden sollten. Ebenso sollte vom Umsetzungsstand zwei Mal jährlich im Sportausschuss berichtet werden, was seitdem nicht geschehen
ist.
1.1. Wann kann mit der Vorlage eines entsprechenden Konzepts gerechnet werden?
1.2. Wieso wurde bisher nicht im Sportausschuss über den Umsetzungsstand berichtet?
2. Unter Beschlusspunkt 4 sollte bis zum 30. Juni 2024 geprüft werden, ob man das Dach unabhängig von einer vollständigen Bestandssanierung (not-)sanieren kann.

2.1. Wie ist der aktuelle Zustand des Hallendachs?
2.2. Wie viele Maßnahmen mussten 2024 und 2025 zur Reparatur des Hallendachs ergriffen
werden und welche Kosten sind damit einhergegangen? (Bitte getrennt nach Jahren angeben.)
2.3. Kündigen sich bereits neue, konkrete Schäden an, die behoben werden müssen? Falls ja,
wie hoch werden die Kosten voraussichtlich sein und wann ist die Reparatur geplant?
3. Laut aktuellen Berichten ist auch die Unterkonstruktion des Hallenbodens verschlissen, sodass die Spielfläche in Mitleidenschaft gezogen wird. Mit welchen Maßnahmen stellt die
Verwaltung sicher, dass es nicht zu Gesundheitsrisiken, Spielabbrüchen oder gar zur Schließung der Halle kommt?
4. Im Antrag A0521/23 wurde unter der Begründung beschrieben, dass auch die Abflughalle
am Flughafen Dresden einer Prüfung für eine neue Multifunktionshalle unterzogen werden
könnte. Aufgrund der aktuellen wirtschaftlichen Lage des Flughafens, der ungenutzten Flächen sowie der ausgebauten Verkehrs- und Parkplatzsituation wäre eine Prüfung sinnvoll.
4.1. Gibt es bereits vorliegende Erkenntnisse für eine potentielle Nutzung eines Teils des
Flughafens?
4.2. Steht die Verwaltung dazu bereits in Kontakt mit der Mitteldeutschen Flughafen AG und
dem Freistaat Sachsen?
5. Mit dem Haushaltsbeschluss des Freistaates Sachsen im Juni kam Gewissheit, dass es keine
zusätzlichen Fördermittel für die Sanierung der Margon Arena geben wird. Welche Spielräume für eine Teilsanierung ergeben sich nun für die im Dresdner Haushalt eingestellten 5
Millionen Euro?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Kristin Sturm-Karls

Seite 2 von 2

