Hausmitteilung

1

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Dresden.

DlQ2CQU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61 61.62

Datum:

1 1. AUG. 2025

S-Bahnhof Richard-Strauss-Platz/ Strehlener Platz

AF0594/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

f

„Im gültigen Verkehrsentwicklungsplan der Landeshauptstadt ist die Neueinrichtung eines zu­
sätzlichen S-Bahn-Haltepunkts im Bereich Richard-Strauss-Platz / Strehlener Platz als Maß­
nahme enthalten. Dieser S-Bahnhof könnte Teile der TU Dresden (Weberbau / August-BebelStr.), den Zoo, das Dynamo-Stadion und das Berufsschulzentrum Elektrotechnik (bzw. eine
Nachfolgenutzung) deutlich besser mit dem ÖPNV erschließen. All diese Nutzungen ziehen in
großem Maße Menschen aus dem Umland an, sodass gerade eine S-Bahn-Anbindung nahelie­
gend erscheint. Da im Umfeld auch noch einige Entwicklungsflächen z.B. für den Wohnungsbau,
Forschung und Gewerbe vorhanden sind, könnte ein solches Projekt ein wichtiges Signal für die
städtebauliche Entwicklung aussenden.
Eine schnelle Umsetzung ist aufgrund des baulichen Aufwands und der notwendigen Umgestal­
tung der Gleisanlagen durch die DB aber nicht realistisch. Im Zuge der geplanten Neubaustrecke
Dresden-Prag sind allerdings auch auf Dresdner Stadtgebiet erneut umfangreiche Umgestaltun­
gen der Gleisanlagen vorgesehen, die ein Zeitfenster für eine Realisierung öffnen könnten.
1) Welche Überlegungen und Planungen liegen zu einem möglichen S-Bahnhof im Bereich
Richard-Strauss-Platz / Strehlener Platz bisher schon vor?"

Durch die Landeshauptstadt Dresden wurden bisher die folgenden zwei Studien zum neuen Halte­
punkt Richard-Strauss-Platz beauftragt:
•

verkehrsplanerische Studie (2008) „S-Bahn-Haltepunkt Richard-Strauss-Platz" (Schüßler-Plan),

•

Potenzialabschätzung und Nutzen-Kosten-Untersuchung (2016) „Bahn-Station RichardStrauss-Platz " (VCDB).

- 2 -

Darüber hinaus hat der Verkehrsverbund Oberelbe GmbH (WO) bei der Deutschen Bahn im Jahr
2018 eine Betriebsprogrammstudie beauftragt, mit dem Ziel die Auswirkungen des neuen Halte­
punkts auf den Fahrplan, insbesondere auf Anschlussbeziehungen der S-Bahn, zu untersuchen.
Laut dieser Studie hat ein neuer Haltepunkt erhebliche Auswirkungen auf das gesamte Betriebs­
programm der S-Bahn, unter anderem erforderlicher Fahrzeugmehrbedarf sowie Verlust des Null­
Knoten am Hauptbahnhof. Aufgrund dieser Ergebnisse wurde damals die Umsetzung eines neuen
Haltepunktes als unwahrscheinlich eingestuft.
Mit dem neuen Ausschreibungsergebnis zur S-Bahn Dresden (Vergabe des Verkehrsvertrages
2027 - 2042) und dem damit verbundenen Fahrzeitgewinn durch leistungsstärkere Loks hat der
WO die DB InfraGO mit einer Aktualisierung der Betriebsprogrammstudie für den neuen Halte­
punkt Richard-Strauss-Platz in Dresden beauftragt. Laut der Studie ist mit leistungsstärkeren Loks
ein zusätzlicher Halt betrieblich darstellbar, wenn der Zeitmehrbedarf in Richtung Pirna oder Dres­
den-Neustadt „verschoben" wird. Eine vereinfachte bauliche Machbarkeitsprüfung wurde eben­
falls durchgeführt.
2) „Gibt es Erkenntnisse zur konkreten räumlichen Positionierung und zum damit verbundenen
baulichen Aufwand eines solchen Haltepunkts?"

Grundlage der DB InfraGO für den Entwurf des Haltepunkts im Rahmen der Fortschreibung der
Betriebsprogrammstudie ist eine Studie zum Haltepunkt Richard-Strauss-Platz aus dem Jahr 1999.
Laut DB InfraGO sind grundsätzlich die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie von 1999 gültig, aller­
dings ist eine zunehmende Bebauung der umgebenden Grundstücke und Flächen zu beobachten.
Der Haltepunkt ist technisch machbar, wenn unter anderem folgende Maßnahmen erfolgen: Ver­
schwenkung des nördlichen Gleises auf etwa 700 Meter Länge, Eingriff nördlich der Gleise in Gär­
ten und Parkplätze, Absenkung der Straße unter der Eisenbahnüberführung um lichte Höhe zu er­
reichen.
Die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden zieht den Bau eine Straßenbahnhaltestelle
unterhalb des S-Bahn-Halts in Erwägung. Dafür wären der Neubau und die Verbreiterung der Ei­
senbahnbrücke erforderlich. Dies ist derzeit kein Projektbestandteil der Neubaustrecke Dresden Prag.
3) „Verfügt die Stadtverwaltung über Erkenntnisse, welches Fahrgastpotenzial ein solcher
Haltepunkt hätte? Würde dieser positive Effekt die mögliche Fahrzeitverlängerung durch
einen zusätzlichen Haltepunkt übersteigen?"

Ein neuer Haltepunkt an dieser Stelle hat aufgrund städtebaulicher Entwicklungen ein Potenzial
von etwa 4.000 zusätzlichen Ein- und Aussteigern pro Tag.
Durch das neue Ausschreibungsergebnis zur S-Bahn Dresden (Vergabe des Verkehrsvertrages
2027 - 2042) erzeugt der Einsatz leistungsstärkerer Loks Fahrzeitgewinne, welche den Zeitmehrbe­
darf durch den zusätzlichen Halt weitgehend ausgleichen oder überkompensieren.
4) „Welche Aktivitäten hat die Stadtverwaltung bisher unternommen, um das im Verkehrs­
entwicklungsplan vorgesehene Projekt voranzutreiben?"

Die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden steht in enger Zusammenarbeit mit dem WO
zum möglichen neuen Haltepunkt Richard-Strauss-Platz.

- 3 -

Dazu hat der WO die DB InfraGo beauftragt, die bestehende Betriebsprogrammstudie aus dem
Jahr 2018 zu aktualisieren, ob mit dem neuen Ausschreibungsergebnis zur S-Bahn Dresden aus
fahrplantechnischer Sicht ein neuer Haltepunkt möglich ist.
5) „Wurde die Einrichtung eines zusätzlichen S-Bahnhofs im Zuge der angedachten Umbau­
arbeiten bei der Realisierung der Neubaustrecke Dresden-Prag schon einmal gegenüber
der Deutschen Bahn oder anderen Stellen angesprochen bzw. als Dresdner Interesse artiku­
liert?"

Im Rahmen der Planungen der Neubaustrecke Dresden - Prag wurde das Interesse an der Errich­
tung eines zusätzlichen Haltepunktes am Strehlener Platz durch die Landeshauptstadt Dresden
mehrfach gegenüber der Deutschen Bahn kommuniziert. Die Realisierbarkeit im Rahmen des Pro­
jektes zur Neubaustrecke Dresden - Prag ist jedoch offen (siehe Punkt 6).
6) „Sofern ein neuer Haltepunkt realisierbar und sinnvoll ist: Wer müsste weitergehende
Planungen und die bauliche Realisierung eines solchen Projekts vorantreiben und finanzieren?
Was wären die nächsten Schritte?"

Die Beauftragung zur Planung eines neuen Haltepunktes erfolgt über den Verkehrsverbund
Oberelbe (WO). Die Klärung der Finanzierung ist dabei noch ausstehend. Da die voraussichtlichen
Kosten für einen Haltepunkt an dieser Stelle im hohen zweistelligen Millionenbereich liegen dürf­
ten, stellt die Finanzierung einen wesentlichen Entscheidungsfaktor dar. In diesem Zusammen­
hang ist der Freistaat Sachsen als maßgeblicher Partner zu gewinnen.
Aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden und des WO sind die bislang ebenfalls nicht vollständig
ausfinanzierten und verkehrlich wichtigen Stationen wie Dresden-Industriegelände, Dresden-Al­
bertstadt und Dresden-Nossener Brücke priorisiert und zuerst zu realisieren. Diese Stationen be­
finden sich zudem bereits in fortgeschrittenen Planungsphasen. Die Errichtung eines Haltepunktes
im Bereich des Richard-Strauß-Platzes wird jedoch weiterhin als verkehrsplanerisches Ziel inner­
halb der Landeshauptstadt Dresden verfolgt.
jßen

v Dirk Hilbert

