Anfrage Nr.: AF0649/25
Datum: 12.08.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Planung Loschwitzer Elbe-Radweg

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Beschlusskontrolle zu A0695/13 vom 30.07.2025 wird u.a. zur o.g. Radwegplanung bezüglich des 2. Abschnitts – Bebauungsplan Nr. 366 B ausgeführt, dass ein Bebauungsplan-Entwurf
nebst Umweltbericht und eine Grünordnungsplanung erarbeitet wird, sowie ein Flurbereinigungsverfahren durchgeführt werden soll. Diese Aussagen implizieren, dass diese Maßnahmen
noch nicht begonnen wurden, sondern in der Zukunft liegen. Vor dem Hintergrund dessen, dass
der Ursprungsbeschluss zur Maßnahme bereits im Jahr 2011 gefasst wurde und 2013 beschlossen wurde, dass der Radweg 2015 zu bauen sei, ist es für die Öffentlichkeit weder nachvollziehbar noch tolerierbar, dass es selbst im Jahr 2025, d.h. 14 Jahre nach dem Erstbeschluss, für einen wesentlichen Radwegteil noch nicht einmal ein Bebauungsplanentwurf existiert. Angesichts
des jahrzehntelang bestehenden öffentlichen Interesses an der Notwendigkeit bzw. an der Errichtung des gesamten rechtselbischen Radweges zwischen der Friedrich-Press-Straße und der
Laubegaster Straße, bestehen folgende Fragestellungen:

Fragen:
1. Welche zeitliche Zielstellung und/oder Prognose besteht bei der Landeshauptstadt Dresden für die Fertigstellung des Bebauungsplanentwurfes (einschließlich Beschlussfassung)
zum B-Plan Nr. 366 B als Grundlage für die Öffentlichkeitsbeteiligung sowie für die Beteiligung der Träger öffentlicher Belange?

2. Welche zeitliche Zielstellung und/oder welche Prognose besteht bei der Landeshaupt-

stadt Dresden für eine bauliche Fertigstellung des Radwegabschnittes, welcher Bestandteil des B-Plans Nr. 366 B ist?
3. Sieht die Landeshauptstadt Dresden Möglichkeiten für eine prioritäre und damit beschleunigte Bearbeitung des Planungs- und Bauprozesses im Bereich des B-Plans Nr. 366
B?
4. Schätzt die Landeshauptstadt Dresden die bis dato mit dem Vorentwurf zum B-Plan Nr.
366 B erkennbaren Raumwiderstände zur Realisierung des Vorhabens als überwindbar
ein?
5. Bestehen bei der Landeshauptstadt Dresden angesichts des planerischen, baulichen,
zeitlichen und finanziellen Aufwandes zur Vorhabenrealisierung Zweifel am Nutzen dieser Infrastrukturmaßnahme?
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

