 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

8. August 2025

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften Oberwartha
und Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-OW0067/23 (Sitzungsnummer: OSR OW/038/2023)
Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereiches Klostergut; Ausweisung einer geordneten Parkfläche auf dem Grundstück 108d, auch zum Anwohnerparken

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet den Oberbürgermeister, auch auf der Grundlage des ersten Beschusses aus der Sitzung OW/020/2021 des Ortschaftsrates Oberwartha vom
15.06.2021 und der darauf gegebenen Hausmitteilung des Amtes vom 02.11.2021, das zuständige Fachamt mit der erneuten Prüfung und Genehmigung zur Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereiches und Auszeichnung des Bereiches über die Verkehrsschilder 325,1 und 325.2
auf den Straßen Kreuzung Ende Fritz Arndt Platz- bis zur Kreuzung Zur Schäferei, die Straße Zur
Schäferei bis zur Kreuzung Gustav-Voigt-Straße und der Ausweisung einer geordneten Parkfläche auf dem Grundstück 108d, auch zum Anwohnerparken zu beauftragen.“
Das Straßen- und Tiefbauamt hat den Vorschlag des Ortschaftsrates Oberwartha zur Einrichtung
eines verkehrsberuhigten Bereiches auf den Straßen Fritz-Arndt-Platz, Rudolf-Förster-Straße und
Zur Schäferei erneut geprüft.
Ein verkehrsberuhigter Bereich wird durch die Gleichberechtigung bzw. den teilweisen Vorrang
des Fußgängerverkehrs vor dem Fahrzeugverkehr gekennzeichnet. Kinderspiele sind überall auf
der Straße erlaubt, Fußgänger dürfen die Straße in ihrer gesamten Breite nutzen, Fahrzeuge
müssen mit Schrittgeschwindigkeit fahren und geparkt werden darf nur auf gekennzeichneten
Flächen (vgl. Anlage 3 zu § 42 Abs. 2 StVO, VZ 325 StVO).
Nach der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung (VwV-StVO) sind folgende Anforderungen an einen verkehrsberuhigten Bereich gestellt: die Straßen und Bereiche
dürfen nur von sehr geringem Verkehr frequentiert werden. Die Verkehrsfläche muss dabei durch
ihre besondere Gestaltung den Eindruck vermitteln, dass die Aufenthaltsfunktion überwiegt und
der Fahrzeugverkehr nur eine untergeordnete Bedeutung hat. In der Regel wird ein niveaugleicher
...

-2-

Ausbau für die gesamte Straßenbreite erforderlich sein. Das Verkehrszeichen 325 StVO darf nur
angeordnet werden, wenn Vorsorge für den ruhenden Verkehr getroffen ist.
Unter Berücksichtigung dieser Rechtslage ist festzustellen, dass die örtlichen Gegebenheiten
nicht die Anforderungen für einen verkehrsberuhigten Bereich erfüllen.
Die o. g. Straßen sind öffentlich gewidmete Ortsstraßen. Sie dienen der Erschließung der angrenzenden Wohnbebauung und zum Parken für Jedermann.
Die Straßen sind asphaltiert bzw. gepflastert und niveaugleich ausgebaut.
Auch wenn die Straßen niveaugleich ausgebaut sind, so fehlt es darüber hinaus an gestalterischen Maßnahmen und Elementen, die eine überwiegende Aufenthalts- und Kommunikationsfunktion verdeutlichen und Fahrzeuge am geradlinigen Durchfahren der Straße hindern und zur
Schrittgeschwindigkeit zwingen. Es fehlt an gestalterischen Maßnahmen und Elementen, die den
Eindruck vermitteln, in diesem Straßenbereich habe Fahrzeugverkehr eine untergeordnete Rolle.
Die Straßen sind Bestandteil einer Tempo-30-Zone. Entsprechend dem Verkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden zur Verkehrsberuhigung in Wohngebieten wurden Tempo-30-Zonen als
hauptsächliches Instrumentarium in fast allen Wohngegenden flächendeckend eingerichtet.
Eine Anordnung des Verkehrszeichens 325 StVO kommt unter derzeitigen Bedingungen nicht in
Betracht.
Das Flurstück 108d befindet sich nicht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Das Ausweisen einer Parkfläche kann durch die Landeshauptstadt Dresden nicht erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

