Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU'

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.30

Landeshauptstadt Dresden

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 7. AUG. 2025

Beschlusskontrolle zu A0352/22 (Sitzungsnummer: SR/044/2022)

Unverzügliche denkmalschutzrechtliche Sanierung der Kracht-Brunnen und des Umfelds auf dem
Neustädter Markt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, unverzüglich

- die denkmalgerechte Sanierung des westlichen Kracht-Brunnens auf dem Neustädter
Markt zu veranlassen;

- die denkmalgerechte Sanierung des östlichen Kracht-Brunnens auf dem Neustädter
Markt zu veranlassen;

- die denkmalgerechte Sanierung der Gehwegplatten im Umfeld der Kracht-Brunnen zu
veranlassen;

- die denkmalgerechte Sanierung der Grünanlagen im Umfeld der Kracht-Brunnen zu ver
anlassen;

- die Aufarbeitung und Instandsetzung der Sitzgelegenheiten im Umfeld der KrachtBrunnen zu veranlassen."

Der westliche Krachtbrunnen auf dem Neustädter Markt ist funktionstüchtig. Die im Jahr 2022
verursachten Schäden durch Vandalismus sind behoben. Für eine grundhafte Sanierung stehen
keine finanziellen Mittel zur Verfügung.

Mit der Sanierung des östlichen Krachtbrunnens wurde im Frühjahr 2024 begonnen. Die Fertig
stellung ist planmäßig für September 2025 vorgesehen.

Für die denkmalgerechte Sanierung der Gehwegplatten im Umfeld der Brunnen stehen keine
Flaushaltsmittel zur Verfügung. Im unmittelbaren Umfeld des östlichen Krachtbrunnens werden
im Rahmen der laufenden Sanierungsmaßnahme schadhafte Platten durch Originalplatten er
setzt.

Die denkmalgerechte Sanierung eines Teils der Grünanlagen im Umfeld der Brunnen soll mit
Mitteln aus dem Flaushaltsbegleitbeschluss aus dem Jahr 2022 erfolgen. Prioritär sind dabei die

Pflanzung von sieben Platanen zur Komplettierung des östlichen Baumblocks und die Sanierung
der den östlichen Krachtbrunnen umgebenden Hochbeete.

Die Aufarbeitung und instandsetzung der Sitzgelegenheiten im Umfeld des östlichen Krachtbrunnens soll mit Mitteln aus dem Haushaltsbegleitbeschluss erfolgen. Die Planung soll mit Vorliegen

der denkmalpflegerischen Zielplanung für den Neustädter Markt beauftragt werden. Die denkmaipflegerische Zielplanung für den Neustädter Markt wurde durch das Amt für Kultur- und
Denkmalschutz beauftragt. Eine bestätigte Fassung bildet die Grundlage für weitere denkmalge
rechte Sanierungen auf dem Neustädter Markt.
nächste Beschlusskontrolle; August 2026
Mit freundlichen Grüßen

i.V. }/Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Kenntnisnahm^ J
( Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

