Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/012/2025)
am Donnerstag, 7. August 2025,
19:30 Uhr
im "Gasthof Rennersdorf",
Rennersdorfer Hauptstraße 8, 01156 Dresden

2/8
ö NS OSR MB/012/2025 7. August 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:05 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:05 Uhr
21:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Maximilian Vörtler
Mitglied Liste CDU
Katja Bien
Klaus-Dieter Paul
Jens Smollich
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Heiko Mehnert
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Maaz
Dipl.-Ing. Frank Mai
Mitglied Liste Freie Bürger
Peter Bartels

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Mirco Pötzsch

entschuldigt

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Max Ringel
entschuldigt

Verwaltung:
Frau Rauprich
Herr Mann
Herr Körner

Sachbearbeiterin Verwaltungsstelle Gompitz
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
/
Schriftführer/-in:
Frau Rauprich

Sachbearbeiterin Verwaltungsstelle Gompitz

3/8
ö NS OSR MB/012/2025 7. August 2025

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates
Mobschatz

3

Vorstellung der Bewerber für die Besetzung der Schiedsstelle Mobschatz
mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer

4

Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

V0309/25
beratend

5

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für den Mobschatzer
Weihnachtslauf

V-MB0042/25
beschließend

6

Informationen des Ortsvorstehers

6.1

Beschlusskontrollen

7

Anfragen der Ortschaftsräte

8

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich
9

Beschluss zur Besetzung der Schiedsstelle Mobschatz mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer

V-MB0043/25
beschließend

4/8
ö NS OSR MB/012/2025 7. August 2025

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Vörtler begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte, Gäste und Herrn Mann und
Herrn Körner vom Amt für Wirtschaftsförderung. Herr Vörtler bedankt sich in Abwesenheit von Herrn
Kuhnt für die Nutzung der Räumlichkeit.
Herr Vörtler stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Es sind 7 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher anwesend und stimmberechtigt.

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Es liegt eine Niederschrift von der Sitzung am 05.06.2025 vor.
Änderungen zu der Niederschrift werden nicht vorgetragen.
Die Niederschrift wird einstimmig bestätigt.

3

Vorstellung der Bewerber für die Besetzung der Schiedsstelle
Mobschatz mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer

Herr Vörtler ist erfreut, dass zwei Bewerbungen eingegangen sind. Er richtet sich an die beiden Bewerberinnen, Frau Trobisch und Frau Münster und bittet diese sich vorzustellen. Frau Trobisch und Frau Münster stellen sich vor und erläutern Ihren Antrieb für dieses Ehrenamt. Die Entscheidung im Ortschaftsrat
wird im nicht öffentlichen Teil getroffen.

4

Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt
Dresden

V0309/25
beratend

Herr Vörtler übergibt das Wort an Herrn Mann und Herrn Körner vom Amt für Wirtschaftsförderung. Die
beiden Vertreter des Fachamtes stellen die Vorlage anhand der Anlage 1 (Präsentation) vor.
Die Dresdner Gewerbegebiete sind zu 90 % ausgelastet Die Nachfrage an Flächen übersteigt das Angebot
und es bestehen Nutzungskonkurrenzen. Seit der zweiten Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes im Jahr 2017 wurden Maßnahmen realisiert bzw. befinden sich in der Umsetzung. Entwicklungshemmnisse sind zu verzeichnen. Die Gewerbeflächen im 45-Minuten-Umkreis von Dresden
werden vorgestellt. Die Entwicklung des Halbleiterstandortes führt zu Handlungsdruck. Strategische Untersuchungsräume wurden erarbeitet. Diese Bereiche befinden Sie entlang der Bundesautobahnen A4,
A13 und A17 und sollen gemeinsam mit dem Stadtplanungsamt und Umweltamt untersucht werden. Die
Brachenentwicklung wurde betrachtet. Der Finanzbedarf für die Gewerbeflächenentwicklung wird erläutert. Die einzelnen Untersuchungsräume werden vorgestellt. Die Gewerbeflächen- und Infrastrukturentwicklung bringt Gewerbesteuereinnahmen sowie die Ansiedlung von Unternehmen und Schaffung
von Arbeitsplätzen.

5/8
ö NS OSR MB/012/2025 7. August 2025

Aus der Diskussion geht hervor:
Herr Paul sagt, dass in dem vorhandenen Gewerbegebiet in Merbitz eine angemessene Infrastruktur
fehlt und südlich der Podemuser Hauptstraße Richtung Zschonergrund keine Ansiedlung von Unternehmen gewünscht ist.
Herr Bartels schildert, dass in einer Entscheidung des Ortschaftsrates Mobschatz vor vielen Jahren dieser
für eine Erweiterung Richtung Autobahn und gegen eine Erweiterung Richtung Zschonergrund gestimmt
hat. Herr Vörtler bestätigt diese Aussage.
Herr Mann antwortet, dass eine mangelhafte Infrastruktur und Umweltaspekte bereits angemahnt wurden. Die Notwendigkeit einer angemessenen Infrastruktur bei einer Erweiterung des Gewerbegebietes
ist bekannt. Herr Körner führt aus, dass auf den Faktor Infrastruktur in der Beschlussempfehlung des
Ortschaftsrates Mobschatz hingewiesen werden könnte.
Herr Vörtler fragt, wie realistisch eine Vermarkung in Merbitz ab dem Jahr 2032 unter Berücksichtigung
der aktuellen finanziellen Situation ist.
Herr Mann und Herr Körner entgegnen, dass die positiven Auswirkungen einer Investition in Gewerbestandorte durchaus den entscheidenden Gremien bzw. Personen der Stadtverwaltung Dresden bekannt
sind, aktuell aber die finanziellen Mittel eingebrochen sind und gehofft werden muss, dass die nächsten
Jahre die Priorität in diesem Bereich bei der Verteilung der Finanzmittel höher gesetzt wird.
Herr Vörtler bezieht sich auf die Folie Nr. 7. In der Zulieferindustrie sind bei Folgeansiedlungen und erweiterungen mindestens 5000 Folgearbeitsplätze zu erwarten. Der Branchenverband Silicon Saxony
prognostiziert eine höhere Zahl. Herr Vörtler fragt nach, wieso diese Prognosen voneinander abweichen.
Herr Mann bezieht die Berechnung der Stadt Dresden auf die Zuwanderung aufgrund der Chipindustrie.
Herr Vörtler sieht die Aussage des Stadtplanungsamtes, dass zugewanderte Arbeitskräfte hinsichtlich
Wohnraum mittels Leerstand und Baulücken untergebracht werden können, kritisch. Seiner Auffassung
nach ist der Wohnungsmarkt in Dresden aktuell schon sehr angespannt. Herr Mann äußert, dass die Aussage des Fachamtes evtl. auf eine Kombination von Wohnungsmarkt im Stadtgebiet, Umfeld und altersbedingten Abgängen beruhen könnte.
Ein Bürger berichtet von hohem Durchgangsverkehr, verbunden mit einer Überschreitung der Geschwindigkeitsbeschränkung in Alt-Leuteritz. Ein Fußweg ist nicht vorhanden. Bei einer Vergrößerung des Gewerbegebietes müssten die aktuellen Gegebenheiten verbessert werden.
Herr Mann antwortet, dass Kosten für Erschließungsmaßnahmen eingeplant sind. Herr Vörtler bestätigt
die hohe Verkehrsbelastung in den Ortsteilen und das die aktuelle Infrastruktur in den Ortsteilen für
keine Vergrößerung des Gewerbegebietes ausgelegt ist.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die „Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden“ (Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025) mit Anlage 1 (Präsentation) und Anlage 2 (Finanzielle Auswirkungen, Deckungsnachweis und Investitionsbedarfsplan).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die aufgezeigten Einzelmaßnahmen gemäß Anlage 1 (Präsentation) verwaltungsinterne fachübergreifende Voruntersuchungen entsprechend der
nachfolgend aufgelisteten Priorität mit dem Ziel einer gewerblichen Entwicklung zu veranlassen:

6/8
ö NS OSR MB/012/2025 7. August 2025

a.
b.
c.
d.

Potenzialflächen im Bereich des Gewerbegebiets „Am Promigberg“
Potenzialflächen im Bereich Zöllmen
Potenzialflächen im Bereich „Schelsberg“
Potenzialflächen im Bereich Merbitz, nordwestlich der Podemuser Hauptstraße. Im
Rahmen der Prüfung sollte die Eignung der Infrastruktur im Umkreis gesondert
geprüft und vor der Realisierung bedarfsgerecht verbessert werden.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den aufgezeigten Untersuchungsräumen Flächen für gewerbliche Entwicklungen mit einer Gesamtnettofläche von mindestens 40 ha aufzuzeigen, davon
mindestens eine zusammenhängende Fläche > 10 ha für eine Großansiedlung.
4. Sofern der Eigentümer des Betonwerkes Rossendorf einer Verkaufsabwicklung ab 2027 zustimmt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Ankauf der Flächen mit hoher Priorität zu verfolgen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für den Mobschatzer Weihnachtslauf

V-MB0042/25
beschließend

Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, für den Mobschatzer Weihnachtslauf einen Betrag in Höhe von
bis zu 250,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz zur Verfügung zu stellen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Informationen des Ortsvorstehers

Öffentliche Beleuchtung Straße An der Autobahn und Oberlandstraße
Herr Vörtler berichtet, dass die Finanzierung beider Maßnahmen gesichert ist. Beide Bauvorhaben wurden bereits beauftragt. Die Ausführung ist in Abhängigkeit der Materiallieferung und den Tiefbaukapazitäten für das III. und IV. Quartal 2025 vorgesehen. Die restlichen Finanzmittel aus dem abgeschlossenen
Bauvorhaben Kirchenweg wurden bei der Finanzierung verwendet.
Führung im Stadtforum am 27.08.
Herr Vörtler erinnert an die Führung im Stadtforum am 27.08., von 17-18 Uhr und bittet um eine zahlreiche Teilnahme der Ortschaftsräte.

7/8
ö NS OSR MB/012/2025 7. August 2025

6.1

Beschlusskontrollen

Beschlusskontrolle zu V-MB0159/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/051/2024) vom 04.06.2025
Prioritätenliste für das Straßen- und Tiefbaumamt – Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2025/2026 einschließlich Mittelfristplan 2027 bis 2029 des Straßen- und Tiefbauamtes
Herr Vörtler führt aus, dass die Finanzierung der gewünschten Maßnahmen in der Ortschaft Mobschatz
nicht möglich ist. Die Ortschaft wird Ende dieses Jahres aufgefordert, Zuarbeiten für Investitionsmaßnahmen für die kommende Haushaltsplanung 2027/2028 anzumelden.

7

Anfragen der Ortschaftsräte

/

8

Einwohnerfragestunde

Gefährdung Standsicherheit der Bäume an der Straße Alt-Leuteritzer Ring
Ein Bürger berichtet, dass an der Straße Alt-Leuteritzer Ring beidseitig Kirschbäume stehen, welche
schon viele Jahre alt sind, keine Blätter mehr tragen sowie hohl und morsch sind. Die Standsicherheit ist
gefährdet.
Herr Vörtler antwortet, dass geprüft werden muss, ob dies städtische oder private Bäume sind und anschließend der Eigentümer angeschrieben und auf die Gefährdung und damit verbundene Verkehrssicherungspflicht hingewiesen wird. Die Bäume stehen teilweise auch angrenzend an die oberirdische Telefonleitung.
Fußgängersicherheit im Ortsteil Alt-Leuteritz
Eine Bürgerin schildert, dass es in Alt-Leuteritz keinen Geh- und Radweg gibt und es für die Fußgänger
sehr gefährlich ist an der Straße zu laufen. Teilweise sind die Straßenränder sehr zugewachsen, sodass
die Fußgänger nicht auf diesen Grünstreifen ausweichen können. Das Tempolimit 30 km/h wird nicht
beachtet. Dieses steht nur am Ortseingang und nicht mehr im weiteren Verlauf der Straße.
Herr Vörtler beabsichtigt an das Straßen- und Tiefbauamt ein Schreiben zu erstellen mit den Fragen,
welche Rolle Fahrbahnschwellen in der Stadt Dresden spielen, was die Voraussetzungen für eine Anbringung sind und welche Kosten damit einhergehen. Der Bürgerin wird eine Rückmeldung gegeben, sobald
eine Antwort vom Fachamt vorliegt.
Mülleimer Haltestelle Roitzscher Landstraße in Podemus
Ein Bürger erkundigt sich, wie der aktuelle Stand ist.
Frau Rauprich antwortet, dass mittlerweile eine Antwort vom Straßen- und Tiefbauamt bei dem Verwaltungsstellenleiter Herrn Horn eingegangen ist. Herr Horn ist derzeit im Urlaub. Frau Rauprich erkundigt
sich nach dessen Urlaub zum aktuellen Stand.

8/8
ö NS OSR MB/012/2025 7. August 2025

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Anne Rauprich
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

