Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^lG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB2

0 7. AUG. 2025

Beschlusskontrolle zu A0610/24 (Sitzungsnummer; SR/003/2024)
Mehr Sicherheit für die Innenstadt! Einrichtung einer City-Wache auf der Prager Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird aufgefordert,
1. sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, dass auf der Prager Straße eine City-Wa
che der Polizei Sachsen eingerichtet wird,

2. die Kosten einer Beteiligung an der City-Wache zu ermitteln, um folgende Ziele zu errei
chen:

a. Die City-Wache dient auch Kräften des Gemeindlichen Vollzugsdienstes der Lan
deshauptstadt Dresden als Basis für ihre Tätigkeit vor Ort,
b. Sie sieht Räumlichkeiten für Personal vor, das insbesondere kleinere Geschäfte
innerhalb weniger Minuten unterstützen kann; hierzu wird eine Kooperation
mit dem City Management Dresden e. V. angestrebt,

3. in der einzurichtenden „City-Wache" neben Kräften der Polizei Sachsen und dem Ge
meindlichen Vollzugsdienst der Landeshauptstadt Dresden insbesondere auch zeitlich
abgestimmt Vertreterrinnen von SafeDD, Streetworkerrinnen, Vertreterrinnen der AG.
Sichere Innenstadt, dem Citymanagement, der mobilen Kinder- und Jugendarbeit, dem
Dynamo Fanprojekt und weitere geeignete zivilgesellschaftliche Akteurrinnen aus dem
Präventivbereich vor Ort einzusetzen,

4. die Vorschläge und Maßnahmen des Präventionskonzepts der kommunalen Kriminal
prävention entsprechend der gesammelten Erfahrungen beim Betrieb der „City-Wache"
zu evaluieren und das Präventionskonzept fortzuschreiben/'

2-

Die "Citywache - Zentrum für Prävention und Sicherheit" wurde am 8. Mai 2025 gemeinsam von

der Landeshauptstadt Dresden und der Polizeidirektion Dresden auf der Prager Straße 2 eröff
net. Sie fungiert als Kompetenzzentrum für Sicherheitsbelange in der Innenstadt. Sie ist von
Montag bis Freitag von 13:30 Uhr bis 20:30 Uhr geöffnet und mit polizeilichen sowie städtischen
Ansprechpartnern besetzt. Auch dem City Management Dresden e. V. wird ein Arbeitsplatz zur
Verfügung gestellt.

Eine Nutzung der Räume durch Träger der sozialen Arbeit für Gespräche und Beratungen mit Kli
enten dieser Akteure ist weder von den Trägern selbst, noch seitens der Landeshauptstadt Dres
den und der Polizeidirektion vorgesehen. Dies widerspräche inhaltlichen und fachlichen Ge
sichtspunkten. Im Sinne des ganzheitlichen Ansatzes des Projektes gibt es aber einen intensiven
Austausch zwischen Behörden und Trägern der sozialen Arbeit über die Situation in der Innen
stadt. Für diese notwendige Vernetzung wird die "Citywache - Zentrum für Prävention und Si
cherheit" intensiv genutzt.
Einerseits werden vor Ort operative Themen bearbeitet und andererseits wird ursachenorien
tiert an langfristigen Lösungen gearbeitet, um die Kriminalitätslage und das Sicherheitsempfin
den in der Innenstadt zu verbessern. Gleichzeitig dient die "Citywache - Zentrum für Prävention
und Sicherheit" für behörden- und ressortübergreifende Vernetzungstreffen sowie Präventions
veranstaltungen.

Die Schwerpunkte liegen derzeit auf der Entwicklung und Umsetzung von konkreten Arbeitspa
keten,sowie auf der weiteren Vernetzung mit wichtigen Akteuren der Innenstadt, wie dem Han
del, der Straßensozialarbeit oder Verkehrsträgern. Der aktuelle Arbeitstand soll auf einer Inter
netseite regelmäßig veröffentlicht werden. Weiterhin wird durch entsprechende Prozesse die
Umsetzung dokumentiert und regelmäßig zur Weiterentwicklung und zur Qualitätssicherung
ausgewertet.
MitfreundlM len Grüßen

Kenntnisnah

lan Donhai

,Dlfk Hilbert

fster Bürgermeister

Oberbürgermeister

