Antrag Nr.: A0072/25
Datum: 18.06.2025

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
EILANTRAG: Flughafen Dresden langfristig erhalten

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen und auf Bundesebene nachdrücklich für den Erhalt des Dresdner Flughafens einzusetzen.
Zugleich wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat Vorschläge zu unterbreiten, wie der
Erhalt des Flughafens durch den Stadtrat unterstützt werden kann.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

11.08.2025
12.08.2025
10.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

18.09.2025

öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Für die Landeshauptstadt und ihre Bürger ist der Flughafen Dresden von großer Bedeutung. Insbesondere für die Verbindung mit beliebten Urlaubszielen im Süden wird der Flughafen von
Reisenden aus Dresden und dem Umland gern genutzt.
Es ist zudem davon auszugehen, dass der Flughafen Dresden durch den Ausbau der Halbleiterindustrie und dem damit verbundenen erhöhten Bedarf an Frachttransport und auch Passagierverkehr in Zukunft noch an Bedeutung gewinnen kann.
Der Dresdner Flughafen ist defizitär. Mit Entscheidungen zum Haushalt des Freistaates Sachsen
steht zu befürchten, dass der Dresdner Flughafen schließen muss. Die Landeshauptstadt Dresden muss sich daher mit Nachdruck für den Erhalt des Flughafens einsetzten.
Die seitens der Mitteldeutschen Flughafen AG begonnenen Konsolidierungsmaßnahmen benötigen noch Zeit, um ihre Wirkung bestmöglich zu entfalten und messbare Erfolge zu liefern. Die zu
befürchtende Streichung der Zuflüsse an die Mitteldeutsche Flughafen AG durch den Freistaat
Sachsen in Höhe von 77 Mio. EUR in den Jahren 2025/26 – aufgrund eines Antrages der Landtagsfraktion „Bündnisgrüne“ – bedroht die eingeleitete Konsolidierung.
Darüber hinaus feiert der Flughafen in Dresden-Klotzsche in wenigen Wochen sein 90-jähriges
Bestehen. Er repräsentiert somit die langjährige Tradition des Luftverkehrs und des Flugzeugbaus in Dresden. Auch dieser historische Aspekt darf bei allen Abwägungen nicht vergessen
werden.
Die Landeshauptstadt Dresden kann bei diesen Entwicklungen nicht einfach nur von der Seitenlinie zuschauen, sondern muss sich mit Nachdruck für den Erhalt des Dresdner Flughafens einsetzen.

Steffen Hanisch
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

