Anfrage Nr.: AF0650/25
Datum: 12.08.2025

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Bürgerservice ohne Termin

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Juli 2025 ist die Vorsprache ohne Termin für den Bürger nur noch an zwei Nachmittagen in
der Woche möglich. Laut ihrer Antwort auf die Anfrage AF0567/25 bieten alle Bürgerbüros der
Abteilung Bürgerservice seit Juli 37 Wochenstunden an, davon sind zweimal 3 Stunden Sprechzeit ohne Termin vorgesehen. Aus der Antwort geht außerdem hervor, dass im Jahr 2024 circa
55 Prozent der Vorsprachen ohne vorherigen Terminvereinbarung erfolgte.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Sind die Zeitfenster von zweimal drei Stunden wöchentlich ausreichend, um das Aufkommen an Bürgeranliegen ohne Termin zu bearbeiten?
2. Ist bei den verringerten Sprechzeiten ohne Termin mehr Personal während der Öffnungszeiten zur Sachbearbeitung anwesend?
3. Wie viele gebuchte Termine werden durchschnittlich (in %) nicht wahrgenommen?
4. Wie hoch ist die Terminauslastung je Bürgerbüro?
5. Wie viele Personalstellen sind in den Bürgerbüros derzeit unbesetzt?
6. Welche Personaleinsparung wird durch die verkürzten Sprechzeiten ohne Termin erreicht?

7. Aus welchen Grunde es notwendig ist, dass alle Bürgerbüros die gleichen Öffnungszeiten für einen Besuch ohne Termin anbieten?
8. Mit welchen Mehrbelastungen wäre zu rechnen, wenn die Bürgerbüros unterschiedliche Öffnungszeiten hätten und den Besuch ohne Termin an unterschiedlichen Wochentagen anbieten?
Für die Beantwortung bedanke ich mich im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Patrick Probst

Seite 2 von 2

