Anlage 1a

Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Integration durch Ringen Gemeinsam Stark“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der
Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin
infrage stellen.
Der Verein „Tschetschenischer Kultur und Integrationsverein e.V.“ ist ein Verein im Raum Dresden, der
sich mit Themen der Integration in Deutschland und der Kultur Tschetscheniens beschäftigt. Der Verein
möchte mit seiner Arbeit dazu beitragen, um Vorurteile gegenüber Muslimen und Tschetschenen
abzubauen.
Fehlende Kontakte zwischen den Menschen verhindern oft ein gemeinsames Kennenlernen.
Da Sport verbindet, soll dieser Basis für diesen Förderantrag sein.
Ringen ist eine der ältesten Sportarten weltweit und heutzutage nicht mehr so populär wie
beispielsweise Fußball. Umso mehr erlangt dieser Sport unsere Aufmerksamkeit, auch beim
Landessportbund Sachsen (Anlage).
Die größte Schwierigkeit für einen Nicht-Sportverein ist es, für ein regelmäßiges Training Hallenzeiten
zu bekommen, geschweige denn auch ein ermäßigtes Hallenentgelt für ein Kinder-/Jugendtraining zu
erhalten. Die Kapazitäten der Sporthallen in der LHD sind so ausgebucht, dass ein Kuturverein hier
chancenlos ist. Insofern ist es umso erfreulicher, dass der Verein beim Omse e. V. freitags und sonntags
regelmäßige Trainingszeiten erhält.
Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen hauptsächlich die anfallenden Kosten für die Hallenmiete
und Trainer beglichen werden.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn
zum 25. Juli 2025 genehmigt.
Das Projekt wird mit einem Betrag i. H. v. 600,00 Euro durch den Landessportbund Sachsen
kofinanziert.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt, dem
Verein die Zuwendung in Höhe von 4.001,04 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum 5. August
2025 den Stadtbezirksbeiräten/innen noch 442.070,85 Euro zur Verfügung.

