 vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.63

Datum:

Tempo 30 am Spielplatz Rehefelder Str. / Wurzener Str.
AF0602/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„An der Ecke Rehefelder Straße / Wurzener Straße im Stadtteil Pieschen befindet sich ein
Spielplatz, der sich vor allem an die Altersgruppe der bis maximal 12-Jährigen richtet. Rund um
Spielplätze ist der Verkehrssicherheit vernünftigerweise ein besonders hoher Stellenwert einzuräumen, da Kinder die Fahrbahn durchaus auch unerwartet und in größeren Gruppen queren. Dem hat auch der Gesetzgeber bei der neuerlichen Novelle des Straßenverkehrsgesetzes,
der Straßenverkehrsordnung und der dazugehörigen Verwaltungsvorschrift Rechnung getragen: So können Tempo 30-Beschränkungen im Umfeld von Spielplätzen seit März 2025 deutlich leichter eingerichtet werden. Damit werden Unfallsrisiken spürbar minimiert. Laut der
Verwaltungsvorschrift kann nur im Ausnahmefall von einer Geschwindigkeitsabsenkung abgesehen werden, sofern negative Auswirkungen auf den ÖPNV oder eine Verkehrsverlagerung in
Nebenstraßen zu erwarten ist. Da sich die Bushaltestelle direkt am Spielplatz befindet ist eine
negative Auswirkung auf den Fahrplan in diesem Fall aber eher auszuschließen.
1. Sind aus Sicht der Stadtverwaltung die Kriterien für Tempo 30-Begrenzungen im Umfeld
des Spielplatzes Rehefelder Str. / Wurzener Str. gegeben?“
2. „Wenn ja: Wann soll eine entsprechende Tempo-Beschränkung auf Teilabschnitten der
Wurzener Straße und Rehefelder Straße angeordnet werden? Welche Teilabschnitte würde
eine solche Beschränkung ganz konkret betreffen?“

...

-2-

3. „Wenn nein: Welche rechtlichen Hinderungsgründe sieht die Stadtverwaltung?“
Die Straßenverkehrsbehörde prüft die Voraussetzungen zur Anordnung von Tempo 30 im Umfeld des Spielplatzes Rehefelder Straße/Wurzener Straße.
Ein Ergebnis wird im IV. Quartal 2025 vorliegen.

Mit freundlichen Grüßen

05.08.2025
Dirk Hilbert

