Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Remo Liebscher

Dresden.

Dr c ?n e u "

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(DOB)

Datum:

11 AUG. 2025

Vereidigung des Oberbürgermeisters in der Amtszeit 2022-2029

AF0613/25

Sehr geehrter Herr Liebscher,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
,,[N]ach meinem Kenntnisstand werden Bürgermeister und Oberbürgermeister auch nach erfolgrei­
cher Wiederwahl vereidigt und legen das Amtsgelöbnis erneut ab. Die Oberbürgermeisterwahl
Dresdens fand 2022 statt, die Gerichte bestätigten im Herbst 2023 die Korrektheit der Wahl. Aller­
dings fand bis heute Ihre Vereidigung in das Amt seit Ihrer Wiederwahl nicht statt.
Deshalb habe ich folgende Fragen:
1. Aus welchen Gründen fand Ihre Amtsvereidigung seit 2022 nicht statt und für wann ist die Ver­
eidigung geplant?"

Sie gehen von falschen Voraussetzungen aus: Die endgültige gerichtliche Entscheidung erfolgte durch
das Bundesverwaltungsgericht durch Beschluss vom 14. Mai 2025 (BVerwG 8 B 21.24). Mit diesem
Beschluss wurde die Beschwerde des Klägers gegen die Nichtzulassung der Revision in dem Urteil des
Sächsischen Oberverwaltungsgerichts vom 27. März 2024 zurückgewiesen.
Diese Entscheidung wurde der Landeshauptstadt Dresden am 11. Juni 2025 von der Landesdirektion
Sachsen zur Kenntnis gegeben.
Die Verpflichtung gemäß § 28 Absatz 6 Sächsische Gemeindeordnung ist somit in der nächsten Stadt­
ratssitzung am 28. August 2025 geplant.
2. „Wann hätte frühestens Ihre Vereidigung als Oberbürgermeister erfolgen müssen?"

Die Verpflichtung gemäß § 28 Absatz 6 Sächsische Gemeindeordnung konnte nicht vor Rechtskraft
der Entscheidung zur Oberbürgermeisterwahl erfolgen. Mein Amtseid wirkt ohnehin seit meinem
Amtsantritt im Jahr 2015 fort.

- 2 -

3. „Welche Auswirkungen hat ggf. Ihre verspätete Vereidigung als Oberbürgermeister auf die Gül­
tigkeit von Stadtratsbeschlüssen?"

Es gibt keine verspätete Vereidigung. Eine solche hätte auch keine Auswirkungen auf die Gültigkeit
von Stadtratsbeschlüssen.
4. „Gibt es gesetzliche Einschränkungen als geschäftsführender Wahlbeamter gegenüber dem
Status als vereidigter Wahlbeamter und wenn ja, welche? Wie wirken sich diese auf Ihre Arbeit
als Oberbürgermeister der Stadt Dresden konkret aus?"

Nein. Gemäß § 51 Absatz 3 Satz 3 Sächsische Gemeindeordnung schließt sich „im Falle der Wieder­
wahl ... die neue Amtszeit an das Ende der vorangegangenen an".
Mit freundlichen Grüßen

<

Dirk Hilbert

