Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1405/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Bürgerentscheid „Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt„ am
29.01.2012 - Rückseite der Abstimmungsinformation gemäß § 21 (2)
Bürgerentscheids-satzung - Bestätigung des Textbeitrages für die Argumentation des
Stadtrates als Gegner
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit bestätigt den bei der
Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses fristwahrend hinterlegten und als Anlage
beigefügten Textbeitrag für die Argumentation der Gegnerinnen und Gegner für die
Rückseite der Abstimmungsinformation gemäß § 21 Abs. 2 und 3 Bürgerentscheidssatzung
zum Bürgerentscheid „Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt“ am
29.01.2012.

13...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0844/10, V1367/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Begründung:
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 24.11.2011 die Durchführung des Bürgerentscheids
über die künftige Rechtsform der städtischen Krankenhäuser am 29.01.2012 beschlossen.
Gemäß § 21 der Bürgerentscheidssatzung erhalten die Abstimmungsberechtigten mit der
Abstimmungsbenachrichtigung Abstimmungsinformationen zum Bürgerentscheid auf zwei
Blättern im Format DIN A4.
Diese enthalten gleichberechtigt:
• ein DIN A4-Blatt mit der neutralen Unterrichtung der Vorsitzenden des
Gemeindewahlausschusses über den Ablauf der Abstimmung auf der Vorderseite und den
Argumenten der Befürworterinnen und Befürworter der zur Abstimmung stehenden Frage
auf der Rückseite sowie
• ein DIN A4-Blatt mit der neutralen Unterrichtung der Vorsitzenden des
Gemeindewahlausschusses über den Ablauf der Abstimmung auf der Vorderseite und den
Argumenten der Gegnerinnen und der Gegner der zur Abstimmung stehenden Frage auf
der Rückseite.

23

3/3

Befürworterinnen und Befürworter der Frage bei einem durch Bürgerbegehren initiierten
Bürgerentscheid sind die Vertretungsberechtigten des Bürgerbegehrens, Gegner der
Stadtrat.
Die Textbeiträge waren bis zum 51. Tag vor der Abstimmung (09.12.2011, 24:00 Uhr) der
Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses zu übergeben. Später eingehende
Textbeiträge fanden keine Berücksichtigung. Die entsprechenden Formvorgaben der
Information sind in Anlage 3 zur Bürgerentscheidssatzung geregelt. Danach sind folgende
Vorgaben einzuhalten:
 auf jede Abstimmungsinformationsseite entfallen jeweils 60 Zeilen bei ungefähr 170
Anschlägen pro Zeile,
 Schriftgröße nicht kleiner als 10 Punkt groß,
 Schriftart Arial wird empfohlen,
 Grafiken, Statistiken oder Ähnliches können eingebaut werden, Bilder jedoch nicht.
Zuletzt mit Schreiben vom 05.12.2011 wies die Vorsitzende des Gemeindewahlausschusses
Befürworter und Gegner auf diese Frist- und Formvorschriften hin. Sie wurden gebeten, ihre
Textbeiträge an die E-Mail-Adresse: presseamt@dresden.de zu senden.
Darüber hinaus enthielt vorgenanntes Schreiben den Hinweis, dass soweit bis zur
angegebenen Frist lediglich noch nicht autorisierte Textbeiträge eingereicht werden können,
nach dem 09.12.2011 inhaltliche Änderungen des Textbeitrages nicht mehr zulässig sind.
Ferner wird eine eventuell erforderlich werdende nachträgliche Autorisierung nur so lange
ermöglicht werden können, wie hierdurch die fristgerechte Verteilung der
Abstimmungsbenachrichtigung nebst Abstimmungsinformationen nicht beeinträchtigt wird.
Die Entscheidung über den Text der Abstimmungsinformation des Stadtrates als in § 21
Abs. 3 Bürgerentscheidssatzung festgelegten Gegners der zur Abstimmung stehenden
Frage hat der Stadtrat in Beschlusspunkt 6 in der Sitzung am 24.11.2011 dem Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit übertragen.
Damit der am 09.12.2011 fristwahrend eingereichte, als Anlage beigefügte Textbeitrag der
Gegnerinnen und Gegner berücksichtigt werden kann, muss er von den
Ausschussmitgliedern bestätigt werden.
Gemäß § 21 Abs. 6 der Bürgerentscheidssatzung stellt die Verwaltung die
Informationsblätter der Befürworter und Gegner zusätzlich zum Versand an die
Abstimmungsberechtigten auf die Internetseite des Wahlamtes. Weitere Exemplare werden
unverzüglich in den Informationsstellen der Rathäuser, den Ortsämtern, den Bürgerbüros
und den örtlichen Verwaltungsstellen ausgelegt.
Anlagenverzeichnis:
Textbeitrag für die Argumentation der Gegner für die Rückseite der Abstimmungsinformation
gemäß § 21 Abs. 3 der Bürgerentscheidssatzung zum Bürgerentscheid „Krankenhäuser
Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt“ am 29.01.2012

Helma Orosz

33

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2011)

Sitzung am:

03.11.2011

Beschluss zu:

V0844/10

Gegenstand:

Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens zum Erhalt der städtischen
Krankenhäuser als Eigenbetriebe
Beschluss:

Das Bürgerbegehren zum Erhalt der städtischen Krankenhäuser mit der Fragestellung „Sind
Sie dafür, dass die Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt Eigenbe
triebe der Stadt Dresden bleiben?" ist zulässig.

Der Stadtrat beschließt die Durchführung des beantragten Bürgerentscheides und beauftragt
die Oberbürgermeisterin mit dessen Vorbereitung.

Helma Orosz
Vorsitzende

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

Unseren Krankenhäusern eine Zukunft geben!
Stimmen Sie am 29.01.2012 mit „NEIN“
Die beiden Krankenhäuser Dresden-Neustadt und Dresden-Friedrichstadt sind ein wichtiger
Bestandteil der Gesundheitsversorgung unserer Stadt. Die Mehrheit des Stadtrats will, dass die
beiden Häuser auch in Zukunft medizinische Spitzenleistungen anbieten können.
Das funktioniert nur, wenn sie auch wirtschaftlich erfolgreich arbeiten.
Dazu ist eine Änderung der Organisationsform dringend nötig.
Die Befürworter des Bürgerentscheids wollen, dass die Krankenhäuser zwei selbstständige
Eigenbetriebe bleiben. Sie bringen die Krankenhäuser damit in eine gefährliche Situation.
Wie ist die Lage?
Die wirtschaftliche Lage der beiden städtischen Krankenhäuser hat sich in den letzten drei Jahren
drastisch verschlechtert. Trotz Auflösung ihrer Rücklagen haben die Krankenhäuser seit 2009 ein
Defizit von 11 Mio. Euro verbuchen müssen. Hinzu kommt ein Investitionsstau im zweistelligen
Millionenbereich. Bereits jetzt entsprechen die Verluste dem Neubau einer Grundschule pro Jahr.
Ohne einschneidende Veränderungen werden diese Verluste weiter steigen. Dadurch werden
Investitionen in die Gebäudesubstanz und in notwendige moderne Medizintechnik verhindert.
Die Tendenz für die kommenden Jahre zeigt weiter nach unten. Es besteht dringender
Handlungsbedarf.
Was ist zu tun?
Wegen dieser dramatischen Lage wird derzeit ein Sanierungskonzept erarbeitet. Voraussetzung für
die Rettung der Häuser ist eine Fusion unter dem Dach einer gemeinnützigen GmbH. Die neue
„Städtische Klinikum Dresden gGmbH“ bleibt dabei vollständig im Eigentum der Stadt Dresden:
aus zwei Eigenbetrieben wird eine Eigengesellschaft. Es wird definitiv keine Privatisierung in Form
eines Verkaufs geben. Damit folgt Dresden dem Beispiel vieler anderer sächsischer Kommunen und
Kreise. Deren Krankenhäuser wurden bereits vor Jahren in GmbHs umgewandelt und arbeiten heute
ohne Verluste. Die beiden Dresdner Krankenhäuser sind, neben Rodewisch im Vogtland, die letzten
Eigenbetriebshäuser in Sachsen.
Die neue Rechtsform hilft auch, zusätzliche Einnahmemöglichkeiten zu erschließen, z.B. mit einem
Medizinischen Versorgungszentrum (MVZ), und strategische Partnerschaften für kostspielige
Investitionen zu bilden. Nur so lässt sich langfristig ein leistungsfähiges medizinisches Angebot mit
sicheren Arbeitsplätzen verwirklichen.
Die Mitarbeiter sind die wichtigste Quelle des Erfolgs. Deshalb soll der Tarifvertrag des Öffentlichen
Dienstes weiterhin gelten. Dieser sichert den Mitarbeitern eine höhere Bezahlung als in jedem
anderen Dresdner Krankenhaus. Die Mitarbeiter erhalten außerdem eine Beschäftigungsgarantie.
Durch die Zusammenlegung kann zukünftig die Verwaltung verschlankt und die Pflege gestärkt
werden.
Warum keine Eigenbetriebe?
Eigenbetriebe sind Verwaltungsteile der Stadt ohne echte Entscheidungsbefugnis. Eigenbetriebe sind
für die Anforderungen eines modernen, ständigen Veränderungen ausgesetzten Gesundheitssystems
viel zu schwerfällig – das beweisen die letzten Jahre. Dies ist aber in Anbetracht des ständig
steigenden Wettbewerbes mit der Uni-Klinik, dem Krankenhaus St. Josef-Stift, dem
Diakonissenkrankenhaus, dem St. Marien-Krankenhaus und den großen Privatkliniken unbedingt
nötig. Um in diesem Wettbewerb bestehen zu können, müssen die Krankenhäuser wirtschaftlich
werden und unter einem Dach zusammenarbeiten. Bisher machen sie sich in weiten Teilen
gegenseitig Konkurrenz. Einsparversuche seit 2008 gingen wegen der Eigenbetriebsstruktur fast
ausschließlich zu Lasten des Pflegepersonals.
Wer am 29.01.2012 mit „Ja“ stimmt, trägt dazu bei, den Stillstand für mindestens drei weitere Jahre zu
zementieren. Der Sanierungs- und Investitionsstau wird weiter wachsen, die jährlichen Verluste
werden weiter steigen. Am Ende wird die Qualität der medizinischen Versorgung darunter leiden. Die
Abwärtsspirale würde sich für die Krankenhäuser immer weiterdrehen. Ein Ende auf Raten!

Geben Sie unseren städtischen Krankenhäusern als gemeinsame Klinik eine Zukunft!
Stimmen Sie beim Bürgerentscheid am 29. Januar mit

NEIN! 

