LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/013/2025)

Sitzung am:

11.08.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00010/25

Gegenstand:
Fußgängerüberweg Tannenstraße

Vorschlag:
Der SBBR Neustadt bittet den Oberbürgermeister, mit der Errichtung von 2
Fußgängerüberwegen, jeweils einer östlich und einer westlich der Königsbrückerstraße,
auf der Tannenstraße in der Nähe der Kreuzung Königsbrückerstraße /Tannenstraße.
Dabei sind die Fußgängerüberwege außerhalb des Bereichs mit Kopfsteinpflaster und
außerhalb der Planung zur Sanierung der Königsbrücker Straße anzuordnen. Die
Fußgängerüberwege können eine vorgegebene Hilfe für Kinder sein, um deren
Verkehrssicherheit zu gewährleisten, bis dann im Zuge der Sanierungsmaßnahmen an
der Königsbrückerstraße, die Verkehrssituation an dieser Stelle in Angriff genommen
wird.
Wenn Fußgängerüberwege nicht möglich sind, bittet der SBBR Neustadt den
Oberbürgermeister um Vorschläge anderer Maßnahmen, um die Verkehrssicherheit an
der obengenannten Kreuzung Königsbrückerstraße/Tannenstraße zu erhöhen.

Begründung:
Gerade junge Verkehrsteilnehmende, sind im Straßenverkehr besonders gefährdet, denn
allein durch ihre Körpergröße, können sie Straßen durch die parkenden Autos oft nicht
gut einsehen. Fußgängerüberwege erleichtern allen Fußgehendenden die sichere
Straßenquerung und tragen nebenbei auch zur Reduzierung der Geschwindigkeit des
Autoverkehrs bei.

...

-2-

Anlagenverzeichnis:

Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

