Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion PVP-Kooperation
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Martin Schulte-Wissermann

1

Dresden.
ruG?aGir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66

Datum:

11 AUS. 2025
Umleitungsverkehr während der Baumaßnahmen Königsbrücker Straße

AF0593/25

Sehr geehrter Flerr Dr. Schulte-Wissermann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Aus den Unterlagen des Planfeststellungsverfahrens für die Sanierung der Königsbrücker
Straße geht hervor, dass die Eschenstraße und teilweise die Schönbrunnstraße über die ge­
samte Bauzeit von 3 Jahren als Umleitungsstrecke für den Verkehr auf der Königsbrücker
Straße und des Bischofsweges dienen soll.
Dies stellt eine erhebliche Belastung der Anwohner in den betroffenen Straßen durch Lärm
und Luftschadstoffe über einen langen Zeitraum dar.
1. Aus welchem Grund kann der Verkehr über die gesamte Länge nicht direkt über die Bau­
stelle geleitet werden? Betreffen diese Einschränkungen die gesamte Bauphase oder nur
einzelne (Unter-)Bauabschnitte?"

v

Grundsätzlich wird der Verkehr während der Bauzeit auf zwei Fahrspuren gesichert. Die Königs­
brücker Straße weist allerdings nicht an allen Stellen im Querschnitt eine Breite auf, die aus­
reicht, den Verkehr am Baufeld vorbei zu führen. Daher ist es in einzelnen Bauabschnitten erfor­
derlich, eine Umleitungsführung über die Eschenstraße und die Schönbrunnstraße einzurichten.
Eine Umleitung über das Nebennetz ist nicht über die gesamte Bauzeit vorgesehen.
2. „Welche Alternativen zu einer Umleitung durch Wohngebiete wurde geprüft und mit wel­
chem Ergebnis? Bitte nehmen Sie insbesondere zu folgenden Alternativen Stellung:
a) Wechselseitige Bauweise auf der gesamten Länge, ggf. mit Einbahnwechselverkehr für
bestimmte zeitliche und örtliche Bauabschnitte"

Aufgrund der im Zuge der Königsbrücker Straße anliegenden Verkehrsmenge beziehungsweise
auch der erforderlichen Größe der Bauabschnitte (und daraus resultierenden signalisierten
Länge) ist eine 2-Seiten-Wechsellichtsignalanlage nicht möglich.

-2-

Als Alternative wurde eine Fahrbahnvollsperrung geprüft. Im Ergebnis einer durchgeführten
Analyse handelt es sich in diesem Bereich lediglich um 45 Prozent Durchgangsverkehr. Der über­
wiegende Teil der betroffenen Verkehrsmenge wurde dem Binnenverkehr zugeordnet. Eine
weiträumige Umleitungsführung wäre demnach nicht zielführend. Weitere Umleitungsführun­
gen im unmittelbaren Umfeld sind aufgrund der vorhandenen Straßenbreiten bzw. einschrän­
kenden Höhenbegrenzungen nicht möglich.
b) „Großräumige Umleitung über Hauptverkehrsstraßen"

Wie bereits unter a) beschrieben, wurde aufgrund des überwiegend stattfindenden Binnenver­
kehrs auf der Königsbrücker Straße eine Fahrbahnvollsperrung ausgeschlossen. Der überwie­
gende Verkehr hat Ziele im direkten Umfeld und kann im Zuge einer großräumigen Umleitung
nicht angemessen abgewickelt werden.
Eine großräumige Umleitung über die Hansastraße ist aufgrund teilweise fehlender Abbiegebe­
ziehungen nicht möglich. Eine Umleitung über die Stauffenbergallee zur Waldschlößchenbrücke
entspricht ebenfalls nicht den Zielen der Verkehrsströme. Die anliegenden stationären Lichtsig­
nalanlagen sind im Falle einer derartigen zusätzlichen Verkehrsmenge nicht leistungsfähig.
3. „Die Umleitungsplanung stammt noch aus der Zeit vor Einsturz der Carolabrücke. Welche
Entscheidungen in der Umleitungsplanung wurden mit Verkehrsströmen über Königsbrü­
cker Straße und Carolabrücke begründet und wurden diese Entscheidungen nach dem Ein­
sturz der Carolabrücke neu bewertet?"

Die Verkehrsführung wurde im Rahmen der Planfeststellung geprüft, ist planfestgestellt und so­
mit verbindlich. Eine Umplanung und Neubewertung der Verkehrsführung würde generell eine
neue Planung bedingen und somit Mehraufwand und Mehrkosten verursachen. Zusätzlich ist ein
möglicher realistischer Baubeginn dann erst in späteren Jahren möglich.
4. „Schalltechnisches Gutachten:
a) Im schalltechnischen Gutachten ist für den IST-Zustand im Bereich der Umleitungen 50
km/h angenommen. Im Bereich Eschenstraße und Schönbrunnstraße existiert jedoch
eine Tempo 30 Zone. Wieso wurde dies in den Berechnungen nicht berücksichtigt?

Die zitierten Werte sind in den Unterlagen 17.1.2.4.1 und 17.1.2.5.1 enthalten, jedoch für die
Beurteilung im hier konkreten Fall nicht relevant.
Maßgeblich für die schalltechnische Bewertung des Umleitungsfalls sind vorrangig die Schwel­
lenwerte (70 dB(A) im Tagzeitraum, 60 dB(A) im Nachtzeitraum). In einem ersten Schritt wird da­
her geprüft, ob im Umleitungsverkehr eine Überschreitung eines der Schwellenwerte vorliegt.
Sollte dies der Fall sein wird geprüft, ob die Überschreitung bereits im IST-Zustand vorgelegen
hat und ob sich dieser Wert ggf. erhöht oder verringert.
Der berechnete IST-Zustand dient demnach nur dem Vergleich der Pegel zwischen IST-Zustand
und Prognose im Umleitungsfall, um einschätzen zu können, wie hoch die Mehrbelastung im
Umleitungsfall ist und ob es bei einer Überschreitung der Schwellenwerte ggf. zu einer signifi­
kanten Erhöhung kommt. Für die Eschenstraße und Schönbrunnstraße gibt es mit Ausnahme ei­
nes Gebäudes keine Schwellenwertüberschreitung.

-3-

b) Für die einzelnen Abschnitte der Eschenstraße existieren separate Verkehrsmengen­
zählungen. Wieso wurden diese nicht im IST-Zustand des schalltechnischen Gutachtens
berücksichtigt?

In der Regel liegen für das Nebennetz keine flächendeckenden Verkehrsmengenzählungen vor,
so dass zumeist auf Annahmewerte zurückgegriffen wird. Für den Abschnitt zwischen Königsbrü­
cker Straße bis Dammweg lagen keine Zählwerte vor. Für den Abschnitt zwischen Bischofsplatz
und Dammweg lagen Zählwerte aus dem Jahr 2007 vor. Auf Grund dieser Lücken bzw. des Alters
der Zählwerte zwischen Bischofsplatz und Dammweg wurde hier einheitlich auf die Annahmen
der Verkehrsplanerische Untersuchung zurückgegriffen (siehe Punkt 4. d).
c)

Die Verkehrsmengenzählungen im Umleitungsgebiet weisen keinen Anteil an LKW Ver­
kehr auf. Im schalltechnischen Gutachten werden jedoch bestimmte Anteile angesetzt.
Woher stammen die Annahmen?

Da es für das Nebenstraßennetz zumeist keine tragfähigen Angaben aus Verkehrsmengenzählun­
gen gibt, wird für den IST-Zustand mit einem pauschalen Ansatz des Lkw-Verkehrs gerechnet.
Dieser beträgt zwei Prozent des Gesamtverkehrs und bildet die Berücksichtigung des Ver- und
Entsorgungsverkehrs ab.
Für den maßgeblichen Umleitungsfall liegt eine Verkehrsplanerische Untersuchung vor, welche
Lkw-Anteile ausweist, die für die Berechnungen eine Grundlage bilden.
d) Für die Schönbrunnstraße existiert keine Verkehrsmengenzählung. Woher stammen
die genutzten Werte für den IST-Zustand im schalltechnischen Gutachten?"

Für die Schönbrunnstraße liegen keine lokalen Erkenntnisse zu Verkehrsmengen vor. In diesem
Fall wird deshalb bei baulichen, verkehrlichen und umwelttechnischen Dimensionierungen aus
verkehrsplanerischer Sicht eine werktägliche Mindestverkehrsmenge von 1.000 Kfz/24 h sowie
zwei Prozent Schwerverkehrsanteil im Querschnitt angesetzt. Grund hierfür sind die methodi­
schen Grenzen makroskopischer Verkehrsmodelle. Insbesondere Aussagen zu Verkehrsbelastun­
gen von unter 1.000 Kfz/24h (betrifft besonders das Nebenstraßennetz) sind hier nur sehr einge­
schränkt möglich.
5. „Wie ergeben sich die prognostizierten Verkehrsmengen auf den Umleitungsstrecken im
Umleitungsfall? Welche Annahmen liegen diesen Prognosen zu Grunde?"

Die prognostizierten Verkehrsmengen wurden mit Verkehrsplanerischen Untersuchungen ermit­
telt. In der Untersuchung wurde erläutert, dass die Grundlagen dem aktuellen Stand des inte­
grierten Verkehrsmodells 2013/2030 der Landeshauptstadt Dresden entnommen wurden. Die­
ses Modell bildet entsprechend des aktuellen Standes der Technik zuverlässig die intermodalen
Wirkungszusammenhänge zwischen Verkehrsangebot und Nachfrage über alle Verkehrsträger
hinweg ab. Auf Grundlage umfassender analytischer Erkenntnisse werden die komplexen Ent­
scheidungsmuster von Personen und Wirtschaftsverkehren nachgebildet und berechnet.
6. „Welche Maßnahmen wurden mit welchem Ergebnis geprüft um die Lärm- und Abgasbelas­
tung der Anwohner der Umleitungsstrecken zu minimieren? Bitte nehmen Sie insbesondere
zu folgenden Maßnahmen Stellung:
a) Begrenzung der Geschwindigkeit auf den Umleitungsstrecken auf 20 km/h"

-4-

Das zum Zeitpunkt der Planfeststellung gültige Regelwerk lässt keine Berechnungen mit 20 km/h
für Kfz zu. Pegelberechnungen zur Beurteilung des Lärms bei Straßen sind mit mindestens 30
km/h durchzuführen, geringere Geschwindigkeiten dürfen nicht in Ansatz gebracht werden.
b) „Durchfahrtsverbot für Schwerlastverkehr"

Genehmigungspflichtige Großraum- und Schwerlasttransporte werden während der Bauzeit
grundsätzlich nicht über die Umleitungsstrecken beziehungsweise die Königsbrücker Straße ge­
führt, sondern weiträumig umgeleitet. Zulässig auf der Königbrücker Straße und den Umlei­
tungsstrecken während der Bauzeit ist demgegenüber „gewöhnlicher Schwerverkehr" (erforder­
liche Baustellentransporte zu den einzelnen Baufeldern, Schienenersatzverkehr mit Bussen,
Müllfahrzeuge, Einsatzfahrzeuge des Rettungsdienstes). Auch zur Sicherung der Anliegererschlie­
ßung beziehungsweise des Lieferverkehrs der anliegenden Gewerbe ist ein Lkw-Verbot nicht
möglich.
c) „Künstliche Reduzierung der Verkehrsmenge in Spitzenzeiten durch bspw. geeignete Am­
pelschaltungen oder Pförtnerampel und somit Verlagerung des Verkehrs auf großräumi­
gere Umleitungen"

Grundsätzlich ist es zur Sicherung der Gebietserschließung anzustreben, eine ortsnahe Umlei­
tungsstrecke für die Anlieger einzurichten beziehungsweise anzubieten, auf welcher der Verkehr
„rollt". Zusätzlich wird durch die Aufstellung weiträumiger Vorwegweisung versucht, den Durch­
gangsverkehr vorab auf eine andere Route zu führen. Die Ausweisung einer großräumigen Um­
leitung ist aufgrund oben genannter Punkte - insbesondere des überwiegenden Zielverkehrs der
angrenzenden Gebiete und fehlenden Durchlassfähigkeit an den anliegenden signalisierten Kno­
tenpunkten - nicht möglich.
d) „Bauliche Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung"

Umleitungsstrecken werden zur Sicherung der Abwicklung des Verkehrs grundsätzlich von Ein­
schränkungen freigehalten - das betrifft explizit auch bauliche Einschränkungen. Ziel einer ge­
planten Umleitungsstrecke ist die überwiegend bzw. annähernd störungsfreie Abwicklung des
Verkehrs auch während der Bauzeit. Behinderungen in der ausgewiesenen Umleitungsstrecke
führen unausweichlich zu zusätzlichem Ausweichverkehr durch das anliegende Nebennetz und
somit gegebenenfalls auch über nicht geeignete Verkehrsanlagen. Weiterhin können bauliche
Maßnahmen der Verkehrsberuhigung wie Aufpflasterungen zu zusätzlichen Brems- und Be­
schleunigungsvorgängen führen und damit potentiell zu vermeidbaren Lärmbelastungen.
e) „Geschwindigkeitskontrollen"

Geschwindigkeitskontrollen können während der Bauzeit erfolgen, die Zuständigkeit hierfür liegt
beim Gemeindlichen Vollzugsdienst (GVD).
7. „Im lufthygienischen Gutachten wird der Umleitungsverkehr nicht betrachtet. Wie soll si­
chergestellt werden, dass die gesetzlichen Grenzwerte auf den Umleitungsstrecken einge­
halten werden?"

Aus den Ergebnissen des Lufthygienischen Gutachtens für die Königsbrücker Straße kann im Analogieschluss für die Umleitungsstrecken abgeleitet werden, dass die Grenzwerte sicher eingehal­
ten werden. Eine Betrachtung der Umleitungsstrecken ist damit entbehrlich. Die auf den Umlei­
tungsstrecken prognostizierten Verkehrsmengen (max. 4.500 Kfz/24 h) liegen weitaus niedriger

-5-

als auf den Hauptstrecken Königsbrücker Straße und Bischofsweg (z. B. 15.900 Kfz/24 h im Ab­
schnitt südlich des Bischofswegs). Selbst dort wird zukünftig kein Abschnitt von Grenzwertüber­
schreitungen bei Luftschadstoffen betroffen sein. Die Grenzwerte werden sehr sicher eingehal­
ten. Maßnahmen sind deshalb nicht erforderlich.

