Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0412/25
Datum: 13. August 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
12.08.2025
18.08.2025
02.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

08.09.2025
23.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

23.10.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2025

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von insgesamt maximal 43.515 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage im Haushaltsvollzug
2025 für den Mehrbedarf
a. für Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB IX in Höhe von 11.450 TEUR.
b. für Leistungen der Hilfen zum Lebensunterhalt in Höhe von 1.900 TEUR.
c. für Leistungen der Hilfen zur Pflege in Höhe von 1.150 TEUR.
d. für Leistungen für Bildung und Teilhabe in Höhe von 4.050 TEUR.
...

2/6
e. für Sonstige Kosten der Unterkunft und Einmalige Leistungen nach SGB II in Höhe von
880 TEUR.
f. für Leistungen für das Sozial- bzw. Deutschlandticket im Rahmen der Leistungen des
Dresden-Passes in Höhe von 672 TEUR.
g. für die an den Kommunalen Sozialverband Sachen (KSV) zu zahlende Sozialumlage in
Höhe von 15.013 TEUR.
h. für Kosten der Unterkunft nach SGB II in Höhe von 8.400 TEUR.
2. Der Stadtrat beschließt die Deckung der überplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen
der Beschlusspunkte 1a bis 1h in Höhe von 11.190 TEUR aus dem Budget des Sozialamtes
und in Höhe von 32.325 TEUR aus der verfügbaren Liquidität aus dem Jahresabschluss 2024
(siehe Anlage). Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitere, sich im Haushalt des Sozialamtes ergebende, Deckungsmöglichkeiten vorrangig einzusetzen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zum Stand per 30. November 2025 eine
Berichterstattung zu den Beschlusspunkten 1a bis 1h im Rahmen einer Beschlusskontrolle
vorzulegen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Im Rahmen der aktuellen Entwicklung ergeben sich im Sozialamt gegenüber den ursprünglichen
Planungswerten im Haushaltsplan 2025/2026 im Bereich der sozialen Leistungen Veränderungen.
Mit dieser Beschlussvorlage sollen deshalb in diesem Jahr finanzielle Mittel im Bereich Soziale
Leistungen 2025 in Höhe von insgesamt 43.515 TEUR bereitgestellt werden. Die Beschlusspunkte 1a bis 1h sind in der als Anlage beigefügten Tabelle „Finanzielle Auswirkungen“ erläutert und
begründet.
Die Deckung erfolgt in Höhe von 11.190 TEUR aus dem Budget des Sozialamtes. Die darüber
hinaus erforderliche Deckung der Mehraufwendungen erfolgt in Höhe von 32.325 TEUR aus der
verfügbaren Liquidität aus dem Jahresabschluss 2024 der Landeshauptstadt Dresden.
Weiterhin wird an dieser Stelle darauf hingewiesen, dass im Haushalt des Sozialamtes voraussichtlich mit Ertragsausfällen in Höhe von ca. 8.560 TEUR zu rechnen ist. Diese beruhen insbesondere auf Mindererträgen im Bereich der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung
und werden voraussichtlich den Gesamthaushalt der Landeshauptstadt Dresden belasten. Die
genaue Prognose und der Umgang damit erfolgt im Rahmen des Finanzzwischenberichts .
Für den Bereich der Eingliederungshilfe nach SGB IX (Beschlusspunkt 1a) wurde aufgrund des
erheblichen Mehrbedarfs im Folgenden eine ausführliche Begründung des Fachbereichs beigefügt:
Entsprechend der aktuellen Mittelinanspruchnahme und auf Grundlage einer fallzahlenbasierten Prognose ist im Bereich der Eingliederungshilfe mit Mehraufwendungen bis zum Jahresende
2025 in Höhe von 11.450 TEUR zu rechnen. Für alle Leistungen der Eingliederungshilfe ist zu
konstatieren, dass weiterhin ein deutlicher finanzieller Aufwuchs durch die neuen Tarifabschlüsse (Lohnerhöhungen, Inflationsausgleich, Regenerationstage etc.) sowie deren Umsetzung in
den Vergütungsvereinbarungen zu verzeichnen ist.
Zudem wirken
-

ein verstärktes Bewusstsein über die Leistung sowie den bestehenden Anspruch darauf,
diverse Rechtsprechungen, die die Bedeutung des Bundesteilhabegesetzes (BTHG) betonen,
eine Verstärkung des Problembewusstseins in Bezug auf die Kinderschaft

aufwandsteigernd.
Zu erwähnen ist an dieser Stelle, dass bei der Landeshauptstadt Dresden, als Trägerin der Leistungen der Eingliederungshilfe, ein klares, transparentes Bedarfsermittlungsverfahren angewandt wird.
Im Bereich der Leistungen zur Teilhabe an Bildung sind die Mehrbedarfe insbesondere bei den
Schulassistenzen begründet. Eine Steigerung ist bei den Schulassistenzen an Regelschulen als
inklusive Beschulung zu verzeichnen und mit der Umsetzung dieser inklusiven Beschulung be...

5/6
gründet. Hier wirkt sich zudem der im BTHG formulierte Rechtsanspruch aus, dass Kinder mit
Behinderungen Anspruch haben auf Umgang mit Kindern ohne Behinderung.
Die weiter zunehmende inklusive Unterrichtung zieht ebenso einen weiteren Aufwuchs an Leistungen der heilpädagogischen Förderung im Hort (Integration im Hort) nach sich. Aufgrund der
vielfältigen Bedarfe der Kinder sind veränderte Betreuungsschlüssel erforderlich, die mit finanziellen Mehraufwendungen verbunden sind.
Im Bereich der Sozialen Teilhabe ist ein Aufwuchs an Leistungsberechtigten im Assistenzbereich
zu verzeichnen (Freizeit-, Alltags- und Elternassistenz). Dieser Aufwuchs ist insbesondere darin
begründet, dass bei Assistenzleistungen für Eltern mit Behinderungen die Leistungen der Jugendhilfe nicht mehr vollumfänglich greifen, da Entwicklungsziele nicht mehr erreicht werden
können und ein beständiger Unterstützungsbedarf gegeben ist. Damit steigt die Jugendhilfe aus
der Leistungserbringung aus, während zu den Aufgaben der Eingliederungshilfe auch das Aufrechterhalten von Erhaltungszielen zählt.
Im Bereich der heilpädagogischen Leistungen in Kindertageseinrichtungen erfolgte eine deutliche Anhebung der Integrationspauschalen. Die Bedarfe der Kinder an Bildung, Förderung und
Erziehung in der Kindertageseinrichtung sind angewachsen.
Ebenso ist ein Anstieg der Fallzahlen im Bereich der Integration zu verzeichnen aufgrund des
stadtweiten Wandlungsprozesses zur inklusiven Kindertagesbetreuung, das heißt, die heilpädagogischen Plätze werden schrittweise in Integrativplätze umgewandelt.
Im Rahmen der Eingliederungshilfe werden ebenso Leistungen an Pflegefamilien ausgereicht,
die Kinder mit Behinderungen aufnehmen. Die Höhe der Aufwendungen für Pflegefamilien wird
jährlich neu festgesetzt.
Immer mehr Menschen nehmen Leistungen der Eingliederungshilfe in Form eines Persönlichen
Budgets in Anspruch, worauf bei Wunsch auf diese Leistungsform seit 2011 ein Rechtsanspruch
besteht. Für die Assistenzleistungen im Bereich der Sozialen Teilhabe ist ein stetiger Aufwuchs
der Leistungsberechtigten zu verzeichnen. Aufgrund der oftmals sehr umfänglichen Unterstützungsbedarfe und der entsprechenden Berücksichtigung der Lohnentwicklungen, sind deutliche
Kostensteigerungen zu verzeichnen.
Grundsätzlich lässt sich konstatieren, dass durch die Eingliederungshilfe ein zunehmendes Versagen der Regelsysteme Schule/Kita aufgefangen werden muss. Wären diese Bereiche auch in
der Realität inklusiv aufgestellt, bräuchte es deutlich weniger EGH-Leistungen.
An dieser Stelle wird abschließend noch einmal darauf hingewiesen, dass zukünftige Entwicklungen in allen Bereichen der sozialen Hilfen auch nur über wenige Monate hinweg nie zu 100 %
genau vorhergesagt werden können.

...

6/6

Insbesondere die Eingliederungshilfe ist ein sehr dynamischer Bereich, der sehr stark von der
individuellen Inanspruchnahme der Leistungsberechtigten abhängt. Es gibt Leistungsbereiche,
bei denen die Kosten pro Fall im sechsstelligen Bereich liegen (z.B. persönliche Budgets zur Teilhabe an Bildung). Bereits ein zusätzlicher Fall kann somit immense Auswirkungen haben. Die
Ausgabenentwicklung unterliegt deshalb einem engmaschigen Controlling, um bei Bedarf zeitgerecht auf mögliche Erfordernisse reagieren zu können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen

