Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002
Dresden-Kleinzschachwitz Kleinzschachwitzer Ufer
Anzupflanzende Bäume innerhalb der privaten Grünfläche
Die private Grünfläche ist zu einem Eichen-Ulmen-Auenwald zu entwickeln. Dazu
sind verpflanzte Heister, ohne Ballen, der Größe 150 - 200 cm in einem Raster von
2 x 2 m zu pflanzen.
Als bestandsbildende Arten sind zu verwenden:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002
Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer

Schwarzerle
Esche
Stieleiche
Feldulme

Vom ...............201.

5.2 Passiver Lärmschutz
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete müssen an den mit dem Planzeichen für
Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen gekennzeichneten
Fassaden die Außenbauteile für Aufenthalts- und Schlafräume entsprechend der
jeweils bezeichneten Schalldämmwerte nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau)
ausgebildet werden. Dabei entspricht ein wirksames Schalldämmmaß der Fassade
von 35 dB dem Lärmpegelbereich III bzw. von 40 dB dem Lärmpegelbereich IV.
Besonders schutzbedürftige Räume sind mit vom Öffnen der Fenster
unabhängigen Lüftungseinrichtungen zu versehen.
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 sind an den Nord- und
Westfassaden der einzelnen Gebäude schutzbedürftige Räume nur mit nicht
öffenbaren Fenstern und entsprechenden schallgedämmten Lüftungseinrichtungen
zulässig.
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 2 sind an den mit dem Planzeichen
für Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
gekennzeichneten Fassaden schutzbedürftige Räume nur mit nicht öffenbaren
Fenstern und entsprechenden schallgedämmten Lüftungseinrichtungen zulässig.
6

2.2 Ausnahme von der Geschossigkeit (§ 16 Abs. 6 i.V.m. § 20 BauNVO)
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 ist die Errichtung eines
dritten Geschosses zulässig, wenn es sich entlang der Baulinie über die gesamte
Gebäudebreite erstreckt und mit einer Tiefe von maximal 7 m ausgebildet wird.

II

1.2 Fassaden
Die Fassaden der Haupt- und Nebengebäude einschließlich Garagen und
Nebenanlagen sind als flächige Putzfassaden auszubilden. Eine untergeordnete
Verwendung von Holz auf maximal 40% der jeweiligen Fassadenfläche ist zulässig.
Garagen, Carports, Nebengebäude, untergeordnete Bauteile und Anbauten sind
auch vollständig in Holz zulässig.

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509,
1510)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 138, 146)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 6. Oktober 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1986, 1990)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 23. September 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 270)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
6. Oktober 2011 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1986)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325)

Bodenschutz/ Altlasten
Die gemäß § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB mit A 01 gekennzeichnete Fläche ist
nachweislich erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet. Belastetes
Aushubmaterial ist gesondert zu entsorgen.
Die vorschriftsmäßige Verwertung bzw. Beseitigung belasteter Materialien ist durch
einen Sachverständigen im Sinne von § 18 BBodSchG zu begleiten, zu
kontrollieren und zu dokumentieren.
Die Entsorgung von belastetem Aushubmaterial ist gemäß § 40 Abs. 2 KrW-/AbfG
i. V. m. § 10 Abs. 2 SächsABG gegenüber der zuständigen unteren
Bodenschutzbehörde nachzuweisen.
Die gemäß § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB mit S 01 gekennzeichnete Fläche ist nachweislich erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet. Hier läuft seit 1999 eine
Sanierungsmaßnahme zur Grundwasserdekontamination und Bodenluftabsaugung.

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt

Umgang mit belastetem Bodenaushub
Werden bei Abbruch- /Bodenaushubarbeiten belastete Bodenstellen angetroffen,
so ist der Bauherr nach § 10 (2) SächsABG verpflichtet, sofort die zuständige
Abfall- und Bodenschutzbehörde zu konsultieren. Diese entscheidet über die
weitere Verfahrensweise (gemäß § 3 SächsBO i.V.m. § 12 SächsABG).

Planungsbüro

Kontrolle der Aushubmaßnahmen
Es wird darauf hingewiesen, dass im Sinne von § 52 SächsBO in nachfolgenden
bauordnungsrechtlichen Verfahren der Bauherr und alle am Bau Beteiligten
verantwortlich dafür sind, dass die öffentlich-rechtlichen Vorschriften, hier abfallund bodenschutzrechtlichen Bestimmungen, eingehalten werden.

Übersichtsplan

21.11.2011

st
r.

ge

sc
hl
oß

O An
bs d
tp er
la
nt
a

Ke
pp
-

Zu
ck
er
-

pp
b

ac
St
h
ra
ße

Ke

hog
G
Va
n
Fä
hr
ga
sse

Dr
es
d
eg ner

eg
w
ch
Ei

s
bu

w
ch

Landstr
.

.

str

Ufe
r

r.

Inselstr.

o-

St

10
0

Le

n

hric
ed tr.
Fri d-S
n
i
K

E
th ury
ew a
eg n-

Sc
St
hm P
r.
o l e te
l-S rtr.

p-

eg
dw
un
r
g
Am
t Leit
e
hu

h
Ba

Kep

er
on
O
str be
. r on
-

tr.

e-S

Me

-

rm

er
eb
W
Str.
M
ail
le-

Kleinzschachwitz
ße
ra
st

Lockwitz
bach

rn
Ta
ue

We

uß

d
un
gr

r.

bachweg

er

ch
ba .
ier str
ch
Zs

100

lba

tz
wi

Am Alt
en
E

h
ac
ch

Ka
sta
-

La
ub
eg
as
ter
Ki
rc
h g asse

s
nz
ei
Kl

Meußlitzer

old-

N

rg
be hier eg
nd
c w
Zsach
b

Leuben

Berth

Eichbergstr.

Sa

100 Carl-Maria-von-Weber-Str.
101 Am Putjatinpark
102 Altkleinzschachwitz
103 Grünwinkel
104 Rotdornstraße
105 Rubinsteinstraße
106 Thürmsdorfer Straße
107 Sporbitzer Straße

tzwi
ck g
Lo w e
ch
ba

e
le
al

pp

gr
un
ds
t

Lockwitz-

Kleinzs
witzer

g

Tr
a
weuns
g t.-

Ke

he
Ho

rS
tr.

.

er
itz

Mar

Str e
aß

S tr

lln

r ge

KeAm
pp
-

Pi

bu

5100

Am

en
er

Hosterwitz

Laubegast

4
63

en
-

410 Altwachwitz
411 Pappritzer Weg
412 Dachsteinweg
413 An der Sonnenlehne
414 Sonnenlehne
415 Zur Steinrücke
416 Eigenheimring
417 Ringstr.
418 Am Sonnenhang
419 Narzissenhang

A
Röugus
Strckel- t.
Ob

r

erk-

hac r
c h Uf e

He
Ha
rm
an
rtm
n
an
n41 städt
2
er
Isc
41
St
2
hle
r.
r
St
r.
St
Ga
r.
ste
ine
rS
.

Sc
ho
be
r-

St
r.

Wa
sse
rw

rt- r.
be St
er lH t he
r
Ba

M
HanariekelStr.

5100

He
rtz
-

Abt.-Ltr. 61.1

ße

La
ib
ac
he

lf- rdo he
Ru intsc
w
Z Str.
Kronen
städter
us
Platz Kla rger
buStr.

ße

Villa
630 Oberndorfer Weg
che
r
631 Bregenzer Weg
Gm
ü
d
e
632 St.Pöltener Weg
r St nr.
633 Am Fuchsbau
634 Seefelder Weg G
roß
glo
ck n
ers
633 6 630
tr.
31
Tir
o

Altleuben

SGL 61.1.3

ra
St

ht

ee
s

nic

r.
st

G
ra
ze
r

lli-B

t än

eg

Straß
e
hac W witzlick
Klage
b
nfurte
Str. r

v-

i tt
el

Abt.-Ltr. 61.3

M 1:20 000
W

78

M

SGL 61.3.2

Sachbearbeiter/ in

Gu
sta

Plantechniker/ in

ra

Artenschutz
Vor Abbruch der Gebäude ist innerhalb des Plangeltungsbereiches das
Vorhandensein von Lebensstätten streng geschützter Fledermausarten durch einen
von der unteren Naturschutzbehörde anerkannten Gutachter zu prüfen und
gegebenenfalls sind Ersatzmaßnahmen durchzuführen.

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger
Poststr. 2
01159 Dresden
Tel. 0351/84706-0
Fax 0351/84706-12

Schutz vor aufsteigendem Grundwasser
Bei einem Hochwasser der Elbe wie im August 2002 können im Plangebiet
Grundwasserstände von weniger als 1 m unter der Geländeoberfläche auftreten.
Neubauten sollten deshalb vorzugsweise ohne Kellergeschoss ausgebildet werden.
Werden dennoch Kellergeschosse geplant, so ist bei der Ermittlung des
Bemessungsgrundwasserstandes eine detaillierte ortskonkrete hydrogeologische
Begutachtung zugrunde zu legen.
Hochwasserangepasste Bauweise
Das geplante Baugebiet ist Teil eines im Regionalplan Oberes Elbtal/
Osterzgebirge ausgewiesenen Vorbehaltsgebietes Hochwasserschutz. Es ist das
bestehende Hochwasserrisiko einschließlich der Gefahr des Versagens
bestehender Schutzeinrichtungen sowie sich künftig verschärfender
Hochwasserrisiken zu berücksichtigen. Die Verwendung
hochwasserunempfindlicher Bauweisen wird empfohlen.

Fassung

St

7

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 4. Oktober 2011 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 369, 377)

r
Ufe

6

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April 1993
(Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

r
ze
Lin tr.
S

Acer campestre
Betula pendula
Carpinus betulus
Castanea sativa
Cornus mas
Ostrya carpinifolia
Prunus avium
Quercus robur
Salix alba
Sorbus aria
Sorbus aucuparia
Sorbus domestica
Tilia cordata

5

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 15. Dezember 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 387, 398)

tr.
rS
le
rnue
Ta tr.
s

Feld-Ahorn
Sandbirke
Hainbuche
Esskastanie
Kornelkirsche
Hopfenbuche
Vogelkirsche
Stiel-Eiche
Silber-Weide
Mehlbeere
Vogelbeere
Speierling
Winterlinde

4

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I
Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509)

stra
ße

3

Archäologie
Das Plangebiet liegt in einem archäologischen Relevanzbereich, in dem sich
bekannte archäologische Kulturdenkmale befinden. Diese Kulturdenkmale sind
nach § 2 Abs. 5 g SächsDSchG Gegenstand des Denkmalschutzes.
Rechtzeitig vor Beginn der Erschließungs- und Baumaßnahmen müssen durch das
Landesamt für Archäologie archäologische Ausgrabungen durchgeführt werden.
Archäologische Substanz ist unversehrt im Boden zu verwahren bzw. sachgerecht
auszugraben und zu dokumentieren.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

ub

2

___________________
Die Oberbürgermeisterin

Am

Anzupflanzende Bäume auf Privatgrundstücken
An den festgesetzten Stellen auf den privaten Grundstücken sind Bäume der
Pflanzliste 1 als Hochstamm, 3 x verpflanzt, mit Drahtballierung, mit einem
Stammumfang von 16-18 cm zu pflanzen.
Die Gehölze sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Absterbens durch
gleichartige Bäume in der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen. Abweichungen
vom festgesetzten Standort sind um bis zu 3 m zulässig.
Eine Anpflanzung von Obstbäumen ist innerhalb der als 'Flächen, deren Böden
nachweislich erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind'
gekennzeichneten Bereiche nicht zulässig.
Pflanzliste 1

____________________
Die Oberbürgermeisterin

Dresden,

K ra
ine
rS
tr.

1

Ausschluss der Versickerung von Niederschlagswasser
Innerhalb des Plangebietes ist eine gezielte Versickerung des auf Dach- und
öffentlichen Verkehrsflächen anfallenden Niederschlagswassers nicht zulässig.

4.2 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Einfriedungen (§ 89 Abs. 1 Nr. 4 SächsBO)
Grundstückseinfriedungen sind nur als Laubgehölzhecken zulässig. Die Errichtung
eines Zaunes innerhalb der Hecke ist zwischen den Grundstücken zulässig.

III Hinweise

4.1 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Einfriedung der privaten Grünfläche
Die private Grünfläche im Bereich der Böschung des Lockwitzbaches ist mit einer
Höhe von 180 cm gegenüber den Allgemeinen Wohngebieten einzufrieden. Ein
dichtes Abschließen des Zaunes mit dem Boden ist zu gewährleisten.

Siegel

Der Stadtrat hat den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V..../… am
.................... als Satzung beschlossen und die
Begründung sowie die zusammenfassende
Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan gebilligt.

Le

2

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nrn. 15, 20 und 25 BauGB)

Befestigung von Zufahrten, Park- und Stellplätzen und Wegen
Die Befestigung der Zufahrten, Stellplätze und Wege auf den privaten
Grundstücken ist mit versickerungsfähigem Material auszuführen. Pflaster ist mit
einem Fugenanteil von mind. 20% auszubilden.

Dresden,

5. Vermerk über Satzungsbeschluss

tra
ße

4

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan tritt mit
der Bekanntmachung des Beschlusses des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans als
Satzung in Kraft.

Der Stadtrat hat die während der
Beteiligungsverfahren zum vorhabenbezogenen
Bebau-ungsplan abgegebenen Stellungnahmen
der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange am
............... geprüft und mit Beschluss-Nr. V..../..
über sie beschlossen. Das Ergebnis wurde den
Einwendern mit Schreiben vom ................
mitgeteilt.

els

3.2 Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen, Garagen und Carports
auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen (§ 23 Abs. 5 BauNVO)
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 sind Garagen, Carports
und Nebenanlagen sowie bauliche Anlagen, die nach Landesrecht in den
Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen werden können, mindestens 5 m
von der Straßenbegrenzungslinie der Straße, von der aus sie erschlossen sind,
zurückzusetzen. Hiervon ausgenommen sind Stellplätze vor den Garagen bzw.
Carports.
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 sind Nebenanlagen
gemäß § 14 BauNVO und bauliche Anlagen, soweit sie nach Landesrecht in den
Abstandsflächen zulässig sind oder zugelassen werden können, nur im baulichen
Zusammenhang mit dem Hauptgebäude oder mit den Garagen bzw. Carports
zulässig.

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der
vorhabenbezogene Bebauungsplan sowie die
zusammenfassende Erklärung auf Dauer
während der Sprechzeiten von jedermann
eingesehen werden kann und über dessen Inhalt
Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt
Nr. ..../…. am ........... bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung
der Verletzung von Vorschriften nach § 214 Abs. 1
S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB
und auf die Voraussetzungen für die
Geltendmachung der Verletzung von Verfahrensund Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.

4. Abwägungsvermerk

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen (§ 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

1.1 Dächer und Dachaufbauten
Der obere Gebäudeabschluss ist als Flachdach hinter einer geschlossenen Attika
auszubilden.
Die Errichtung von Sonnenkollektor- oder Photovoltaikanlagen ist auf den Dächern
der Hauptgebäude zulässig, wenn sie mindestens 1 m von der Attika zurückgesetzt
werden.
Die Dächer von Garagen und Nebenanlagen sind nur als Flachdächer
zulässig.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

3.1 Ausnahme von der Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 dürfen die Baugrenzen
zur Errichtung von Terrassen überschritten werden.

9. Bekanntmachungsvermerke

Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit seiner Begründung und die bereits
vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen
zum Vorhaben haben in der Zeit vom
.................2011 bis einschließlich .............2011 in
der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden, Rathaus, 1. Etage, Flurbereich
(gegenüber dem Sitzungssaal 1/13),
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.

Ro
se
ns
wechul
g -

3

___________________
Die Oberbürgermeisterin

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden mit
Schreiben vom .....................2011 um
Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen
Auslegung benachrichtigt.

Di
es

2.5 Bezugspunkt für Höhenfestsetzungen (§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 ist der Bezugspunkt für die
Festsetzung der Trauf- und Sockelhöhen 116 m NHN.
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 ist der Bezugspunkt für
die Festsetzung der Trauf- und Sockelhöhen die gemittelte Höhe der fertig
ausgebauten Straße, von der das Gebäude erschlossen ist, an der
Straßenbegrenzungslinie zwischen den Schnittpunkten der Verlängerung der
Seitenwände des Gebäudes mit der Straßenbegrenzungslinie.
Für die Bestimmung der festgesetzten Traufhöhen gilt bei Flachdächern die Höhe
der aufgehenden Außenwand vom Bezugspunkt bis zur Oberkante der Attika.

Siegel

Siegel

1
2.4 Ausnahme von der zulässigen Höhe baulicher Anlagen
(§ 16 Abs. 6 i.V.m. § 18 BauNVO)
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 ist für die Errichtung
eines dritten Geschosses, das sich entlang der Baulinie über die gesamte
Gebäudebreite erstreckt und mit einer Tiefe von maximal 7 m ausgebildet wird,
eine Überschreitung der festgesetzten Traufhöhe bis zu einer Höhe von maximal
10 m über dem Bezugspunkt zulässig

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. § 89 Abs. 2 SächsBO)

Dresden,

s tr
aß
e

2.3 Zulässige Höhe baulicher Anlagen (§ 16 Abs. 2 Nr. 4 BauNVO)
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 wird die Sockelhöhe (=Oberkante
des Erdgeschossrohfußbodens) auf maximal 1,10 m über dem Höhenbezugspunkt
festgesetzt.
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 wird die Sockelhöhe
(=Oberkante des fertigen Erdgeschossfußbodens) auf maximal 0,30 m über dem
Höhenbezugspunkt festgesetzt.

Bedingte Festsetzung (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)
Die Errichtung von Wohngebäuden innerhalb der als 'Fläche, deren Böden
nachweislich erheblich mit umweltgefährdeten Stoffen belastet sind'
gekennzeichneten Teilfläche AKZ 62/211001 A01 auf dem Flurstück 148/1 der
Gemarkung Kleinzschachwitz ist erst nach Abschluss der erforderlichen
Teilsanierungsarbeiten auf dieser Fläche und erfolgtem Nachweis der
Unbedenklichkeit zulässig.
Dazu ist ein Bodenaustausch mit nachweislich unbelastetem Boden unter
Begleitung und Kontrolle eines Sachverständigen im Sinne von §18 BBodSchG
vorzunehmen. Das Bodenmaterial ist bis zu einer Tiefe von mindestens 0,60 m
auszukoffern, ordnungsgemäß zu entsorgen (Verwertung bzw. Beseitigung) und
mit unbelastetem Bodenmaterial von mindestens 0,60 m aufzufüllen.

Die Satzung über den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan, bestehend aus dem Vorhabenund Erschließungsplan, der/n Planzeichnung[en]
und dem Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

Die öffentliche Auslegung des
Bebauungsplanentwurfs und die bereits
vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen
zum Vorhaben wurden mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am
.................2011im Dresdner Amtsblatt Nr. .../2011
bekannt gemacht.

al
ee
nw
eg
nw
eg

2.1 Beschränkung der Überschreitung der zulässigen Grundfläche
(§ 19 Abs. 4 S. 3 BauNVO)
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 1 darf die zulässige Grundfläche je
Baufeld durch die Grundfläche von notwendigen Garagen, Carports und
Nebenanlagen um maximal 100 m² überschritten werden.
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete WA 2 und WA 3 darf die
zulässige Grundfläche je Baufeld durch die Grundfläche von notwendigen Garagen,
Carports und Nebenanlagen um maximal 60 m² überschritten werden.

5.1 Aktiver Lärmschutz
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 2 sind entlang des
Lockwitzbachweges an den in der Planzeichnung gekennzeichneten Stellen
zwischen den Gebäuden bauliche Schallschirme mit einer Höhe von 2,65 m
auszubilden.
Innerhalb des Allgemeinen Wohngebietes WA 3 sind entlang des
Kleinzschachwitzer Ufers zur Ausbildung geschützter Außenwohnbereiche
bauliche Schallschirme mit einer Höhe von 2,65 m auszubilden.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V....../11 vom ...............2011
den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans mit seiner
Begründung gebilligt und seine öffentliche
Auslegung beschlossen.

el
ie

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

632

2

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan bedurfte
nicht der Genehmigung durch die obere
Verwaltungsbehörde.

8. Ausfertigungsvermerk

5

Az

1.1 Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen (§ 1 Abs. 6 BauNVO)
Innerhalb der Allgemeinen Wohngebiete sind Gartenbaubetriebe und
Tankstellen nicht zulässig.

7. Genehmigungsvermerk

3. Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Ka
m

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

___________________________
Leiter d. Städt.Vermessungsamtes

Auf die Durchführung einer frühzeitigen
Öffentlichkeitsbeteiligung und konnte verzichtet
werden, da die Unterrichtung und Erörterung der
Öffentlichkeit auf anderer Grundlage erfolgt ist.

Ha
m ve
str ann . -

1

Dresden,
Siegel

Ta
ue
rn-

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
........................, hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb
des Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wird bestätigt.

2. Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und
Behördenbeteiligung

Le
ub
en
er

I

4.3 Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
Die in der Planzeichnung als zu erhaltende Bäume bzw. als Fläche für die
Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzten
Gehölze sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Absterbens durch
gleichartige zu ersetzen. Während der Bauzeit sind die Gehölze zu schützen.

6. Übereinstimmungsvermerk

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat
auf Antrag des Vorhabenträgers
............................. vom ................. mit
Beschluss-Nr. V......./11 vom ..............2011 die
Aufstellung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans beschlossen. Der
Aufstellungsbeschluss wurde am ............2011 im
Dresdner Amtsblatt Nr. .../2011 bekannt gemacht.

st
ra
ße

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

Die Gehölze sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Absterbens durch
gleichartige Bäume in der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.
Bestandsbäume sind in die Pflanzung zu integrieren.
Die Pflanzung ist auf der Böschung und zum Wohngebiet hin durch
standortgerechte Sträucher zu ergänzen.

1. Aufstellungsvermerk

stra
ße

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des § 89 Absatz 1
Nummern 1 und 4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom
28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt
geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt. Seite
142, 143) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........201. den
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6002, Dresden-Kleinzschachwitz, für
das Gebiet Kleinzschachwitzer Ufer, bestehend aus dem Vorhaben- und
Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den
textlichen Festsetzungen, als Satzung (6 Blatt) beschlossen und die
Begründung hierzu gebilligt.

Alnus glutinosa
Fraxinus excelsior
Quercus robur
Ulmus minor

VERFAHRENSVERMERKE

Haupt-

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6002
Dresden-Kleinzschachwitz
Kleinzschachwitzer Ufer
Rechtsplan
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Maßstab 1:1000

Blatt 2 von 6

Anlage 2

