Urbanes „Insektenhotel“ – außer-schulische
Lernorte (mit)gestalten
Gemeinschaftliches Projekt von Lernenden
des BSZ DBT, des Umweltzentrum Dresden e.V.
& der Landeshauptstadt Dresden für mehr
Biodiversität im Herzen der Stadt - eine
Initiative für Bildung, Umweltschutz und
handwerkliche Tätigkeiten

2

3

5 Fachbereiche
8 Ausbildungsberufe
16 Klassen in Vollzeit
56 Ausbildungsklassen in Teilzeit
5 Klassen in Berufsvorbereitung
60 Lehrkräfte
1450 Schülerinnen und Schüler

Ausbildung in der Berufsvorbereitung
Die

Ausbildung

einheitlichen

erfolgt

Lehrplänen

nach

bundes-

nach

dem

Lernfeldkonzept. Die Lernfelder bilden den
logistischen Prozess in

den

jeweiligen

Berufsfeldern ab.

5

Berufsvorbereitung (Bau/Farbe) am BSZ
Holzwerkstatt inkl.
Fachpraktische Anleitung

Umsetzung ganzheitlichen
Problemlöseprozesses

Angebot
Fachtheorie - Fachpraxis

Fachübergreifender,
nachhaltiger Lernort

Im Gegensatz zum rein theoretischen Unterricht ermöglicht das Proj ekt authentisches, lebensnahes Lernen mit unmittelbarer Anwendungsrelevanz.

Was bringt das Projekt jungen Menschen?
Selbstwirksamkeit erleben – wir setzten eigene Ideen um & bewerten Ergebnisse
Kritisches Denken – wir entwickeln problemorientierte Lösungsstrategien
Verantwortungsübernahme für Natur & Gemeinschaft
Abstimmungsprozesse – wir sind aktiver Teil einer nachhaltigen Gesellschaft

Warum ein Insektenhotel?
Insektensterb en

Urb ane H erausfo rd erung en

Der Rückgang der Insektenpopulationen bedroht unser
Ökosystem. Wir leisten einen Beitrag zur Schaffung eines
Lebensraums von nützlichen Insekten.

Versieg elte Flächen, Lichtim m issio n und fehlend e
N istp lätze verschärfen d as Pro b lem in S täd ten. W ir
setzen M aßnahm en zur O rtsb ild verschö nerung um ..

Grüne Inseln als Lernorte
Mit unserem Insektenhotel schaffen wir nicht nur eine lebenswichtige Oase inmitten der urbanen Landschaft, sondern einen
nachaltigen und bildungsgangübergreifenden Lernort (Instandhaltung, Förderung des Umweltbewusstseins u. a. durch die Möglichkeit
der Beobachtung von Insekten und der jahreszeitlichen Abläufe.

