LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Mobschatz -

Vorlage Nr.: V0309/25
Datum:

7. August 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/012/2025)
über:

Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler
Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die „Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristi-

gen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden“ (Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025) mit Anlage 1 (Präsentation) und Anlage 2 (Finanzielle Auswirkungen, Deckungsnachweis und Investitionsbedarfsplan).
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die aufgezeigten Einzelmaßnahmen gemäß Anlage 1 (Präsentation) verwaltungsinterne fachübergreifende Voruntersuchungen entsprechend der nachfolgend aufgelisteten Priorität mit dem Ziel einer gewerblichen Entwicklung
zu veranlassen:
a.
Potenzialflächen im Bereich des Gewerbegebiets „Am Promigberg“
b.
Potenzialflächen im Bereich Zöllmen
c.
Potenzialflächen im Bereich „Schelsberg“
d.
Potenzialflächen im Bereich Merbitz, nordwestlich der Podemuser Hauptstraße. Im Rahmen der Prüfung sollte die Eignung der Infrastruktur im Umkreis gesondert geprüft und vor der Realisierung bedarfsgerecht verbessert
werden.

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-33.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den aufgezeigten Untersuchungsräumen Flächen
für gewerbliche Entwicklungen mit einer Gesamtnettofläche von mindestens 40 ha aufzuzeigen, davon mindestens eine zusammenhängende Fläche > 10 ha für eine Großansiedlung.

4.

Sofern der Eigentümer des Betonwerkes Rossendorf einer Verkaufsabwicklung ab 2027 zustimmt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Ankauf der Flächen mit hoher Priorität
zu verfolgen.

Abstimmung:

RA

Zuskimmung mit Ergänzung
IP Nein O Enthaltung O Befangen O

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Anne Rauprich
Schriftführerin

