Hausmitteilung

Dresden.
I^iezqeu"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB 6) 66.21

0 7. AÜ6.2025

Beschiusskontrolle zu V2896/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße zwischen Boderitzer Straße undTeplltzer Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße ent
sprechend der Anlage 2 zur Vorlage zu.
2. Die Ortsbeiräte Prohlis und Plauen sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau wer

den über maßgebliche Änderungen an der Planung informiert.''
Bei maßgeblichen Änderungen an der Planung werden die Stadtbezirksbeiräte Prohlis und Plau
en sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Informiert.
3. „Der Stadtrat hebt den Beschluss Nr. A460-50-2002 vom 7. November 2002 auf.

4. Zur Sicherung der Querung in Höhe Zschertnitzer Straße und in Höhe Gußmannstraße sind
entweder Mittelinseln oder Fußgängerüberwege einzuordnen. Die Fußgängerüberwege
werden aus Platzgründen bevorzugt."
Die Fußgängerquerungen In Höhe Zschertnitzer Straße und In Höhe Gußmannstraße werden
derzeit untersucht.

5. „Ferner soll geprüft werden, ob weitere Bestandsbäume erhalten werden können."
Die Möglichkeit des Erhalts von Bestandsbäumen wird In den weiteren Planungsstufen betrach
tet.

Das Straßen- und Tiefbauamt plant den grundhaften Ausbau der Gostritzer Straße zwischen der

Teplitzer Straße und dem Technologiezentrum. Die umfangreichen Änderungen an den Anlagen
der Stadtentwässerung Dresden GmbH mit Stauraumkanal und Regenrückhaltebecken haben
einen langen Planungszeitraum in Anspruch genommen,auf den das Straßen- und Tiefbauamt
nur beschränkt Einfluss nehmen konnte. Bei den beteiligten Ingenieurbüros ist ein deutlicher
Fachkräftemangel wahrzunehmen. Es wurde entschieden, den bestehenden Ingenieurvertrag
aufzulösen und ein leistungsstärkeres Ingenieurbüro zu binden.

Eine Umsetzung des Verkehrsbauvorhabens Gostritzer Straße wird vom Straßen- und Tiefbau
amt ab Ende 2027 angestrebt, vorbehaltlich der Bereitstellung der finanziellen Mittel.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2027

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahrne:

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

