Hausmitteilung

Dresden.
£)lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.42

0 7. AUG. 2025

Beschlusskontrolle zu V2473/18 (Sitzungsnummer: SR/0S6/2018)
Umbau und Modernisierung Kulturzentrum Scheune

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Umbau und die Modernisierung des Kulturzentrums Scheune
auf der Grundlage des Nutzungskonzeptes des scheune e. V. vom Dezember 2016 und bauaufslchtllcher Forderungen zur Verbesserung des baulichen Brandschutzes sowie zur Her
stellung der Barrierefreiheit Im Gebäude.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung und Baudurchführung der Baumaß
nahme auf der Grundlage der Variante 3 zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten In
Höhe von 6.243.000 Euro werden bestätigt. Die noch nicht geplanten Finanzmittel in Höhe
von 5.943.000 Euro sind In den jeweiligen Haushaltsjahren im Projekt HI.2720027 gemäß
Anlage 6 zur Vorlage vorzusehen. Der vorliegende Bauablauf- und Finanzierungsplan wird
bestätigt."

Das Projekt befindet sich in der Umsetzung. Derzeit werden die Dach- und Fassadenarbeiten
ausgeführt. Parallel dazu findet der Innenausbau statt.
3. „Bei den Planungen für die Umgestaltung des Außenbereichs des Kulturzentrums Scheune
(Inkl. des Flurstücks 556) sind die verschiedenen Nutzergruppen wie die Nutzer/-Innen der
Scheune, die vor Ort agierenden Angebote der mobilen Sozialarbelt, die Neustadtkümmerln, das Dreikönigsgymnasium, die Stadtteilrunde Neustadt und die Betreuer/-Innen des
Scheunevorplatzes von Beginn an zu beteiligen.

4. Für die Fassadengestaltung des Kulturzentrums Scheune Ist ein Bürgerbetelllgungsverfahren durchzuführen.

5. Die Planungen zur Umgestaltung und Modernisierung des Kulturzentrums Scheune sind der
Gestaltungskommission der Landeshauptstadt Dresden zur Behandlung vorzulegen."
Mit Zwischenbericht vom 26. Januar 2022 wurde zu den Beschlusspunkten 3. bis 5. abschließend
informiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahrhe:

Dirk Hilbert

Stephan Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

J

'

Oberbürgermeister

