Hausmitteilung

Dresden.

l^lGZaGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

{GB7) 67.4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 7. AUG. 2025

Beschlusskontrolle zu A0059/25 (Sitzungsnummer: SR/011/202S)
Damit alle Brünnlein fließen: Fehlentscheidung korrigieren.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Brunnensaison des Jahres 2025 unver

züglich die Inbetriebnahme sämtlicher funktionstüchtiger öffentlicher Springbrunnen und
Wasserspiele, für deren Betrieb die Landeshauptstadt Dresden verantwortlich ist, zu ver
anlassen."

Die Inbetriebnahme der funktionstüchtigen Brunnen in der Brunnensaison 2025 ist erfolgt.

„die Inbetriebnahme aller Springbrunnen und Wasserspiele in kommunaler Hand für das
Jahr 2026 zu gewährleisten und den Stadtrat spätestens im vierten Quartal 2025 über den
Sachstand zu Informieren."

Dieser Beschlussteil ist nicht umsetzbar, da ein Teil der Anlagen aus personellen und finanziellen
Gründen nicht bis zur nächsten Brunnensaison instandgesetzt werden kann.

Zum Zustand der Anlagen wird im Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft eine Analyse erstellt,
welche den aktuellen Zustand, Handlungsbedarf und vorhandene Budgets und Kapazitäten ge
genüberstellt.

„zu prüfen, ob und in welcher Höhe nicht realisierte Mittel aus dem Jahresergebnis 2024
als Deckungsquelle herangezogen werden können."

Dem Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft wurden im laufenden Haushaltsjahr circa 64.000
Euro zusätzlich zum Brunnenbetrieb zur Verfügung gestellt.

„für den Doppelhaushalt 102712% sicherzustellen, dass Mittel für Betrieb und Erhalt der
Dresdner Trink- und Springbrunnen sowie Wasserspiele in ausreichender Höhe eingeplant
werden und zur Verfügung stehen/'

Das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft wird im Rahmen der Haushaltsplanung 2027/2028
entsprechende Mittel beantragen.
Mit freundlichen Grüßen

^
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Kenntnisnahi^:
(

)
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

