Hausmitteilung

Dresden.

|3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Klima, Recht und Ordnung

GZ:

An alle

(GB7) 67.4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 7. AUG. 2025

Beschlusskontrolle zu AOOll/24 (Sitzungsnummer: SR/011/202S)
Verzicht auf die vorzeitige Abschaltung der Dresdner Brunnen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat missbilligt, die Entscheidung, die städtischen Brunnen und Wasserspiele nicht in
Betrieb zu nehmen und empfiehlt dem Oberbürgermeister, alle technisch funktionsfähigen
städtischen Springbrunnen und Wasserspiele umgehend in Betrieb zu nehmen und während
der Brunnensaison laufen zu lassen.''

Die Inbetriebnahme der funktionstüchtigen Brunnen in der Brunnensaison 2025 ist erfolgt.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, dem Stadtrat auf Grundlage des abschlie
ßend festgestellten Jahresabschlusses 2024 einen Vorschlag zur dauerhaften Finanzierung und
Sicherstellung des Brunnenbetriebs mindestens für die Jahre 2025 und 2026 vorzulegen. Dabei
soll auch geprüft werden, inwiefern eine Umschichtung innerhalb des Geschäftsbereiches 7

(Umwelt und Klima, Recht und Ordnung) zur Deckung des Finanzbedarfs beitragen kann."
Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden im laufenden Haushaltsjahr circa
64.000 Euro zusätzlich zum Brunnenbetrieb zur Verfügung gestellt.

Nach Rechtkraft des Doppelhaushaltes 2025/2026 ist mit dem geplanten Ansatz der Brunnenbe
trieb der funktionstüchtigen Brunnen möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Eva Jähnigen

Dirk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

