LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/012/2025)

Sitzung am:

12.08.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Pi00007/25

Gegenstand:
Änderungsantrag der Vorlage V1290/21, vom 29.07.2025

Vorschlag:
1. Der Stadtbezirksamtsleiter wird gebeten, in der nächsten Sitzung den Änderungsantrag
zur Vorlage V1290/21 im Stadtbezirksbeirat vom zuständigen Fachamt vorstellen,
zu beraten und abstimmen zu lassen.

Begründung:
Wie aus der lokalen Presse zu entnehmen war, hat der Bauausschuss in einer nicht
öffentlichen Sitzung über den Änderungsantrag zur oben genannten Vorlage beraten.
Weiterhin war zu lesen, dass der Stadtrat ohne Einbeziehung des zuständigen
Stadtbezirkes Pieschen eine Entscheidung herbeiführen soll.
Aus Sicht des Stadtbezirksbeirates ist das eine Missachtung des demokratisch gewählten
Gremiums, welcher bei wichtigen und schwerwiegenden Entscheidungen gehört werden
muss (§ 71 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO). Angelegenheiten von solch hoher Bedeutung für
den Stadtteil benötigen auch eine Beteiligung der gewählten Vertreter des Stadtteils.

Dresden A

7 1% wu
Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

