Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

I

EDE

RSCHR

I

Dresden.
[3LC^qGIJ•

FT

zum öffentlichen Teil

der 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/012/2025)
am Mittwoch. 25. Juni 2025.

17:30 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden,
Kellergeschoss, Saal 0.111, Kraftwerk Mitte 14,01067 Dresden

2/15
ö NS SBR Alt/012/2025 25. Juni 2025

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

19:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Holger Braun
Frank Dymann
Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Martin Heibig
Niclas Rentschier

Katharina Ringler

anwesend ab 17:36 Uhr

Andrea Schubert

anwesend bis 18:14 Uhr

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler

Steffi Melle
Viktor Vincze

Mitglied Liste DIE LINKE
Chiara Di Carlo

Sven Houska

anwesend ab 17:48 Uhr

Esther Ludwig
Mitglied Liste SPD
Christiane Lotzkat

Antje Wonneberger

anwesend ab 18:11 Uhr

Mitglied Liste Team Zastrow
Sven Knabe

Mitglied Liste Die PARTEI
Thomas Kuhlmann

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Bruno Felgentreu

entschuldigt

Mitglied Liste FDP

Marko Beger

unentschuldigt

3/15
ö NS SBR Alt/012/2025 25. Juni 2025

MitRiied Liste PIRATEN

Daniel Quitt

unentschuldigt

Verwaltung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Holz

Amt für Mobilität und Stadtplanung

Gäste:
Herr Kunert

Quartiersmanagement Nördliche Johannstadt

Frau Muth

Dresdner Romantik e. V.

Herr Loge

Dresdner Romantik e. V.

Herr Rothe-Schindler

Ensemble La Vie e. V.

Frau Grandmontagne
Herr Forster

Jazztage Dresden
Jazztage Dresden

Herr Umbreit

Umweltzentrum Dresden

Schriftführerin:

Direktorium des Oberbürgermeis
Marion Schröder

ters/Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS SBR Alt/012/2025 25. Juni 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

"Berichterstattung zum Stadtteilfonds und zum Verfügungsfonds
der Johannstadt"

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-031/25)"Dresdner Romantik-Weg und
Caspar-David-Friedrich-Weg / 2 neue Stationen für Dresden-

V-Alt00048/2S
beschließend

Altstadt"

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-029/25)"Themenwoche Sucht im

V-Alt00049/25
beschließend

Kraftwerk Mitte"

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-016/25)"Jazztage Dresden 2025 @ Alt

V-Alt00050/25
beschließend

stadt, H42 Der Klub"

2.4

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-033/25)"Lebendige Schützengasse"
Aufwertung des Umfeldes - Prager Straße

V-Alt000Sl/2S
beschließend

VorR-

Alt00009/2S

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 3082, Dresden-Altstadt I Nr. 54, Quartier Ostra-

V0323/2S

Allee

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Informationen, Hinweise und Anfragen

5/15
ö NS SBR Alt/012/2025 25. Juni 2025

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäste zur
12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 25.06.2025. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Von 21 Stadtbezirksbeiräten sind 15 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die Be

schlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Promnitz und Frau Di Carlo
vorgeschlagen.

1

"Berichterstattung zum Stadtteilfonds und zum Verfügungsfonds
der Johannstadt"

Frau Schubert legt Rechenschaft anhand einer Präsentation zum Stadtteilbeirat und -fonds Jo
hannstadt 2024 ab.

Herr Händler finde das ganze Thema spannend. Es finden Wahlen analog zum Stadtbezirksbei
rat statt, aber müssen selber organisiert werden. Es sei der einzige Verein in Johannstadt, Theo
retisch könnte sich der nächste Verein gründen. Als zukunftsfähig könne man sich vorstellen,
dass der Verein den Namen „Stadtteilverein Johannstadt" trage, sich für Fördermittel bewerbe,
über die Internetseite bekannt mache und einmal im Monat zusammenkomme. Der Stadtbe

zirksbeirat könnte ein Budget für das Jahr zur Verfügung stellen. So eine Möglichkeit sollte jeder
Stadtteil bekommen. Das könne man sich gut vorstellen. Es sollte nicht so eine staatliche Institu
tion sein, sondern wie ein privater Verein, weil der beschriebene Aufwand kaum leistbar sei.
Es sei ein interessanter Vorschlag, so Frau Schubert, aber der Stadtteilbeirat lebe von den vielen
verschiedenen Institutionen und Vereinen die hier zusammenkommen, vernetzen und gemein

sam austauschen, was ein förderwürdiges Projekt sei und wo es Synergieeffekte gebe. Die Idee
war, dass es eine Förderrichtlinie gebe, wo sich die Stadtteilvereine für ein Projekt bewerben
können und dann würde das beste Projekt ausgewählt. Aber wenn es verschiedene Vereine ge
be und alle sich bewerben, wer sei dann legitimiert, die Entscheidungen zu treffen. Das Gremi
um Stadtteilbeirat sei zu einer Hälfte durch Wahlen besetzt, wo sich die unterschiedlichsten

Vertreter, Menschen mit Migrationshintergrund, Seniorenvertretung, Behindertenvertretung,
bewerben können. Aber es können sich auch andere interessierte zur Wahl aufstellen lassen.

Genau diese bunte Mischung würde es machen und eben nicht der Vorstand oder die Vereins

mitglieder, die die Auswahl treffen würden. Das könne man auch gar nicht leisten. Natürlich
habe man einen gewissen Aufwand um die Wahlen zu organisieren, aber es sei leistbar und man
habe Erfahrung damit. Wenn es so eine Förderrichtlinie für die gesamte Stadt gäbe, wo man
sich darauf bewerben könne und am Ende würde das beste Konzept den Zuschlag bekommen.

6/15
ö NS SBR Alt/012/2025 25. Juni 2025

dann hätte man einen normalen Förderwettbewerb für einen begrenzten Fördertopf. Das sei

die Idee gewesen und es gebe auch schon andere Stadtteile, die ihr Interesse angezeigt haben.
Im letzten Jahr waren das Pieschen und Mickten sowie Gruna. Aber da die Förderrichtlinie noch
ausstehe, können die Projekte nicht fortgeführt werden.

Herr Vincze unterstützt dieses Vorhaben und sei der Meinung, dass es auch auf andere Stadttei

le übertragen werden sollte. Er möchte wissen, wie der Stadtbezirksbeirat unterstützend mit
wirken könne.

Frau Schubert merkt an, dass man dazu im Austausch stehe, aber aufgrund der schwierigen
Haushaltslage der Stadt sei die Förderrichtlinie noch nicht zum Abschluss gekommen.
Herr Kunert stellt mit einer Präsentation die Verwendung des Verfügungsfonds im Fördergebiet
nördliche Johannstadt 2024 vor.

Herr Barth geht auf die Verstetigung des Quartiersmanagement ein. In der Stadt gebe es ver
schiedene Quartiersmanagements und wenn diese Prozesse auslaufen, dann gebe es diese nicht
mehr. In der Johannstadt habe das Quartiersmanagement bewusst auf einer Verstetigung hin

gearbeitet, um die Arbeit für den Stadtteil zu erhalten. Die Finanzierung sei immer eine stetige
Frage. Der Stadtbezirk sei damals in das Zukunftsstadtprojekt eingestiegen und habe die Aus
stattung übernommen,sonst hätte es schon viel eher keine Chance gehabt. Wichtig sei die Her
stellung der Chancengleichheit. Dazu müsse ein Förderrichtlinie geschaffen werden und der ent
sprechende finanzielle Rahmen da sein, der den institutionellen Teil übernehme. Die weitere
Ausstattung könne zum Beispiel über Projektanträge ermöglicht werden. Eine Projektförderung
sei auch zukünftig über den Stadtbezirksbeirat leistbar. Dieser Prozess laufe immer noch im Amt
für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft mit dem Hinweis, dass der Erlass der Haus
haltssatzung abgewartet werden müsse. Das seien die Unsicherheiten, die den Verein betreffen.
Herr Händler möchte wissen, ob es schon eine Vorlage für die Förderrichtlinie des Stadtteil
fonds gebe.
Herr Barth erklärt, dass die Zuständigkeit im Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürger
schaft liege. Die Vorlage aber derzeit ausgesetzt sei, aufgrund der finanziellen Situation in der
Stadt.

Es gibt keinen weiteren Rückfragen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellungen.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-031/25)"Dresdner Romantik-Weg
und Caspar-David-Friedrich-Weg / 2 neue Stationen für Dresden-

V-Alt00048/25
beschließend

Altstadt"

Frau Muth und Herr Loge stellen mit einer Präsentation das Projekt vor. Herr Barth geht auf die
Fördervorlage ein.

7/15
ö NS SBR Alt/012/2025 25. Juni 2025

Frau Melle verweist auf den Berufsverband „Gästeführer", welchen es schon viele Jahre gebe.
Diese würden die Gästeführung auch absichern, ob eine Führung durch den Zwinger oder der
Festung Königstein. Leider habe man das Thema der Romantik dort nicht gefunden. Daher wer
de vorgeschlagen, dass man den Kontakt dorthin mal aufnehmen sollte.
Frau Muth finde die Idee sehr gut und werde diese gerne mitnehmen. Man habe heute erst
wieder Kontakt mit der Dresdner Marketing GmbH gehabt und sich zum Thema der Nachhaltig
keit ausgetauscht. Es sei viel Geld in die Werbung zum Caspar-David-Friedrich-Jahr geflossen
und der Romantik. Im Gespräch ging es um die zukünftige Vermarktung des Themas. Es gab im
letzten Jahr einen Stadtplan für die Ausstellungen, aber diesen gebe es leider nicht mehr. Die
Dresdner Marketing GmbH habe ihre Unterstützung zugesagt.
Frau Melle spricht den Preis pro Stele an. Sie finde diesen sehr teuer und möchte wissen, ob
mehrere Angebote eingeholt worden. Des Weiteren hinterfragt sie die 140 Stunden für die
Textbearbeitung und Grafikgestaltung sowie den niedrigen Stundenlohn von 12,82 Euro.
Frau Muth erklärt, dass man die erste Stele selber entworfen habe. Die Stadt wollte wissen, wie

die Farbgebung sei, welche Textanteile es gebe oder auch wie die englische Übersetzung ausse
he. Allein für die englische Übersetzung brauchte man drei Spezialisten. Es sei eine große Her
ausforderung gewesen und man habe fast eineinhalb Jahre für die erste Stele benötigt. Man
müsse viele Parameter, wie den Rechtsträger, die Barrierefreiheit oder auch die Einsehbarkeit,
berücksichtigen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 4.900,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-029/25)"Themenwoche Sucht im

V-Alt00049/25
beschließend

Kraftwerk Mitte"

Herr Rothe-Schindler stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
Herr Knabe möchte wissen, mit wieviel Teilnehmern pro Veranstaltung gerechnet werden.

8/15
ö NS SBR Ait/012/2025 25. Juni 2025

Herr Rothe-Schindler teilt mit, dass es insgesamt 560 Teilnehmer seien. Beim Theaterstück kön
nen bis 70 Teilnehmer anwesend sein. Am Workshop könne maximal eine Schulklasse bis 30
Personen teilnehmen.

Herr Heibig unterstütze dieses Angebot, da er auch sehe, dass die Kinder immer jünger werden,
die süchtig nach den digitalen Medien seien.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 18.070,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00050/25

hier: Makroprojekt(Nr. Alt-016/25)"Jazztage Dresden 2025 @

beschließend

Altstadt, H42 Der Klub"

Frau Grandmontagne und Herr Forster stellen das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Förder
vorlage ein.
Herrn Kuhlmann interessiert, wie viele Menschen in den Club H42 passen.

Herr Forster zeigt an, dass bis zu 200 Personen zugelassen seien. Der Club sei neu und es habe
bisher 30 Konzerte stattgefunden.

Herr Vincze merkt an, dass es drei wichtige große Veranstaltungen in Dresden gebe, das Dixiland-Festival, die Filmnächte und die Jazztage. Er fände es schade, wenn etwas davon nicht
mehr stattfinden würde und dankt den Organisatoren für Engagement.
Frau Di Carlo hinterfragt das Thema des Hygienekonzeptes.

Herr Forster merkt an, dass das immer noch ein Thema sei. Man sei dazu vom Ausschuss für
Kultur und Tourismus vorgeladen worden. Vom Amt für Gesundheit und Prävention habe man
bescheinigt bekommen, dass man sich in allen Bereichen an die Verordnungen gehalten habe
und es gab auch ein Hygienekonzept. Er geht kurz auf die Situation während der Pandemie ein
und zeigt an, dass man sich jederzeit an die Maßnahmen gehalten habe.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.

9/15
ö NS SBR Alt/012/2025 25. Juni 2025

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 20.818,42 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 2 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-033/25)"Lebendige Schützengasse"

V-Alt00051/25
beschließend

Herr Umbreit stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Vincze, Herr Promnitz, Frau Melle, Herr
Heibig, Herr Rentschier und Herr Händler.
•

Man möchte wissen, welche Bepflanzung für die Hochbeete vorgesehen sei.

Es werden einheimische Wildpflanzen aus der eigenen Projektgärtnerei gepflanzt.

• Im Projekt werde auf das bürgerliche Engagement hingewiesen, aber es sei keine finanzielle
Beteiligung im Datenblatt ausgewiesen, weder von den Anwohnern noch der ansässigen
Gastronomen. Man bittet dazu um nähere Erläuterungen.

Herr Barth verweist auf den Kosten- und Finanzierungsplan und da seien die Eigenleistungen
aufgeführt.

Herr Umbreit merkt an, dass man die Aufwendungen, wie Bestuhlung etc, dass was die Gastro

nomen generell aufbringen müssen, nicht in den Antrag mit aufgenommen habe. Das sei Ge
werbe und dafür würde das ümweltzentrum keinen Antrag stellen. Im Antrag gehe es eher um

die Straßenausstattung und Begrünung. Die Idee sei gewesen, Leben auf die Straße zu bringen.

• Das Projekt sei unstrittig, aber man verstehe unter Beteiligung der Ansässigen etwas ande
res, da die Gastronomie definitiv davon profitiere.

Die Anregung werde man mitnehmen. Was erwähnt werden sollte, dass bei der Entstehung des
Projektes, für das Reallabor damals die Nachnutzung der Elemente der Seestraße vorgesehen
waren und man davon ausgegangen sei, dass diese Elemente da seien, was aber nicht mehr so
sei.

10/15
ö NS SBR Alt/012/2025 25. Juni 2025

•

Man interessiere sich, wie man mit Hochbeeten und Bildern eine Belebung erreichen wolle,
da es nur Büros und Kneipen gebe würde aber die Anzahl der Anwohnenden nicht so groß •
sei.

Das sehe man anders. Die Schützengärten mit 400 Wohnungen seien sehr durchmischt, was die
Bewohnerschaft betreffe, welche sukzessive einziehen auf der Könneritzstraße, Jahnstraße.
Man habe recht, dass die Schützengasse nicht unmittelbar belebt sei, aber links und rechts wür
de es Wohnungen geben.
•

•

Eigentlich sehe man es ähnlich, dass man bei der Schützengasse eher durchgehe. Sicherlich
seien gerade dort viele Wohnungen entstanden, aber man gehe davon aus, dass man für die
lebendige Schützengasse ordentlich Werbung mache.
Von Interesse sei, wie lange die Hochbeete stehen bleiben werden.

Die Idee sei, dass die Hochbeete mit der Anschubfinanzierung angeschafft werden und dann
dauerhaft stehen bleiben. Man werde die Anwohnerschaft auch stärker mit einbeziehen. Aber

man sei der Meinung, dass es wenige Orte in der Stadt Dresden gebe, die architektonisch so
spannend seien wie diese Ecke an der Schützengasse.

•

Es stelle sich die Frage, ob es auch ein Zukunftsmodell für die Seestraße sein könnte. Die
Gastronomen könnten investieren ohne Gefahr, dass alles wieder rückabgewickelt werden
müsse. Man gehe auch davon aus, da es sich um öffentliche Flächen handle, dass das Stra
ßen- und Tiefbauamt alles genehmigt habe.

Im Moment sei es so, dass jedes Jahr der Antrag ans Straßen- und Tiefbauamt gestellt werden
müsse, sowie anschließend die straßenrechtliche Anordnung erfolgen müsse. Herr Barth er
gänzt, dass solche Projekte auch erst einmal wirken müssen und wenn man die Belebung auch
sehe, dann könne man zur Verstetigung kommen.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 14.000,00 Euro.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

11/15
ö NS SBR Alt/012/2025 25. Juni 2025

2.5

Aufwertung des Umfeldes - Prager Straße

VorRAlt00009/25

Frau Melle stellt den Vorschlag vor.

Herr Heibig finde den Vorschlag grundsätzlich gut, aber zeigt zum 5. Vorschlag an, dass hierzu
im Stadtbezirksbeirat ein Bebauungsplan vorgestellt wurde.
Herr Barth merkt an, dass der Vorschlag nicht schädlich sei, da man eine Bank auch umsetzen
könne.

Herr Händler möchte wissen, woran es bisher gelegen habe, warum keine Bänke aufgestellt
worden.

Herr Barth erklärt, dass es viele Einflussfaktoren dafür gebe. Es gebe ein Bankkonzept, welches
im Stadtbezirksbeirat auch beschlossen wurde. Man prüfe die Sichtachsen, den Denkmalschutz

oder auch die Stadtgestaltung und vieles mehr. Der zweite Fakt seien die finanziellen Mittel und
diese seien nicht so vorhanden, um das Bankkonzept umsetzen zu können. Vom zuständigen
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde angezeigt, dass man bis zu zehn Bänke im Jahr
schaffen könnte, wenn der Stadtbezirk die Finanzierung dafür sicherstellen würde. Es sei aber
auch möglich, unabhängig vom Bankkonzept, Vorschläge zu unterbreiten. Insoweit sei die Idee,
verschiedene Standorte prüfen zu lassen, nicht verkehrt. Wenn im Ergebnis rauskomme, dass
Standorte möglich seien, dann würde vom Stadtbezirksamt eine Vorlage erarbeitet und dem
Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung vorgelegt.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt den Vorschlag zur Abstim
mung.

Vorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. Zu prüfen, inwieweit die Maßnahmen 1 bis 5 umsetzbar sind und den Stadtbezirksbeirat dar
über zu unterrichten.

2. Der Stadtbezirksbeirat stellt eine angemessene Beteiligung an den Kosten in Aussicht. Die
Abstimmung im Stadtbezirksbeirat hierzu erfolgt ggf. nach der Antwort des zuständigen Fach
amts.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

12/15
ö NS SBR Alt/012/2025 25. Juni 2025

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 3082, Dresden-Altstadt I Nr. 54, Quartier Ost-

V0323/25

ra-Allee

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Frau Holz stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Vincze, Herr Heibig, Herr Rentschier und
Frau Melle.

• Es werde die Gebäudehöhe hinterfragt.

Im städtebaulichen Konzept stehen als Ausgangsbasis siebengeschossige Gebäude. Die Grundgeschossigkeit liege bei fünf bis sechs Geschossen. An der Ostra Allee sei das Bestandsgebäude
viergeschossig. Die grundsätzliche Höhe vom Quartier zum Behördenzentrum habe 23 Meter.
Die geplanten Gebäudehöhen entsprechen auch der Höhe, die mit dem Landesamt für Denk
malpflege abgestimmt seien, um auch andere Sichtachsen nicht zu beeinträchtigen. Man würde
sich an der Höhe des Herbert-Wehner-Hauses orientieren.

• In den Ausführungen wurde angezeigt, dass viele bestehende Gebäude überplant würden.
Da interessiere, wann mit dem Abriss zu rechnen sei, weil nach Kenntnisstand die Sächsische
Zeitung zum Beispiel davon noch nichts wisse.

• Der große Parkplatz werde sehr gut angenommen und da möchte man wissen, wo der Aus
gleich dafür geschaffen werde.
• Die Gestaltung des Quartiers sehe in der Präsentation super aus, aber da wüsste man gerne,
ob das auch so umgesetzt werde oder ob dort Straßendurchfahrten geplant seien. Man sei
der Meinung, dass die Anschlussstellen dort schwierig herzustellen seien.
• Des Weiteren bittet man Informationen zu den Bestandsgebäude, warum diese nicht mehr
geeignet seien für die städtebauliche Weiterentwicklung.
Herr Barth möchte voranstellen, dass das Verfahren zum Aufstellungsbeschluss zuerst die Idee

mit sich bringe und da noch nicht alle Fragen beantwortbar seien. Das Verfahren des Bauleit
planverfahrens sei mehrstufig und es gebe viele Beteiligungsebenen. Aber die Diskussion diene
dazu, genau solche Fragen zu stellen und im Planverfahren zu beantworten.
Frau Holz erklärt, dass das städtebauliche Konzept auf Initiative des Eigentümers entstanden
sei. Die Bertelsmann-Stiftung möchte gerne diese Grundstücke entwickeln und das hieße, dass
diese über ihren Bestand und dessen was sie erhalten möchten durchaus im Klaren seien. Sie

könne nur anmerken, dass die hinteren Gebäude mehr oder weniger saniert wurden seien. Die
se seien nie für eine dauerhafte Nutzung gedacht gewesen. Grundsätzlich würde sich der städ
tebauliche Konzeptansatz auch mit der Parkplatzsituation beschäftigen und wie im innerstädti
schen Quartier üblich, eine Tiefgaragennutzung vorsehen. Inwiefern es dann noch öffentlich

13/15
ö NS SBR Alt/012/2025 25. Juni 2025

nutzbare Parkplätze seien, müsse im Verfahren geklärt werden. Was die Magistrale anbelange,
sei eine Idee, die schön älter sei. Diese habe man in den rechtskräftigen Bebauungsplan, die hell
dargestellten Gebäude, mit aufgenommen. Der Bebauungsplan sei erst 2022 zur Satzung be
schlossen worden. Der Freistaat Sachsen möchte gerne ein Behördenzentrum entwickeln und
das sei die Weiterführung des Gedankens der Magistrale. Inwiefern das baulich hergestellt und
ausgerechtet werde, sei ebenso im weiteren Verfahren zu klären.
•
•

Die Verbindung Maxstraße in Richtung Elbe werde hinterfragt.
Beim Haus der Presse stelle sich die Frage, ob dieses Gebäude die Bauflucht darstellen kön
ne.

Wie die Ausgestaltung der Erschließungsflächen passieren soll, sei aus dem städtebaulichen
Konzept exemplarisch dargestellt. Man wollte erst einmal eine ungefähre Situierung der Gebäu
de finden. Es gebe diverse Anschlusspunkte an die bestehenden Straßenverkehrsflächen, wo
alles im Laufe des Verfahrens geprüft werden müsse. Dabei müsse dann auch geprüft werden,
wo die Tiefgaragenzufahrt möglich sei oder die logistische Anlieferung erfolgen könne. Im Rah
men des Verfahrens müsse geklärt werden, wie viel Straßenverkehrsfläche es tatsächlich sein
müsse und wie viel davon für den Fuß- und Radverkehr zur Verfügung stehen könne.
Der vordere Teil der Magistrale, der jetzt schon rechtskräftig beschlossen sei, sei eine Fußgän
gerzone. Dieser Teil soll definitiv weiter fortgesetzt werden. Die Devrientstraße zur Kleinen
Packhofstraße soll eine Straße werden.

Zur Raumkante an der Ostra Allee habe das Büro diverse Varianten untersucht. Das sei auch in

der Gestaltungskommission in verschiedenen Varianten diskutiert, aber man habe sich auf diese
Version verständigt. Man komme vom Zwinger, habe die Freifläche der Theaterwerkstätten,
welche denkmalgeschützt sei, daher auch nicht verbaut werden dürfte und habe dadurch eine
neue Raumabfolge mit einem neuen Gebäude, was an der Straße stehe. Es gebe die kleine Vor
platzfläche, was wieder mehr Raum um das Hochhaus geben soll und beginne dann wieder mit
einer kleineren Raumkante.

• Man spricht die Baumbestände an. Auf der linken Seite sollen die Bäume bestehen bleiben,
wenn man es richtig verstanden habe. Zur Devrientstraße gebe es auch alte Bäume, und da
interessiere, was mit denen passiere, wenn die Straße durchführend gestaltet werde.
• Des Weiteren möchte man wissen, welche Überlegungen es gebe, damit das Regenwasser
im Quartier genutzt werden könne.

Grundsätzlich gebe es den Rahmenplan woran man sich orientiere zur Entwicklung des Quar
tiers. Hier gab es schon immer die Idee mit den großen Gebäudekubaturen. In den anderen innerstätischen Bereichen sei es eher die kleineren Strukturen. In diesem Zusammenhang müsse

man prüfen, was den Erhalt des Bestandes ermöglicht. Der Planer habe zu prüfen, ob bestimmte
Bäume auch im Quartier erhalten werden können.

Bei jedem Planverfahren und auf Grundlage des Baugesetzbuches müssen Verfahren gefunden
werden im Umgang mit anfallenden Niederschlagswasser. Daran entscheide sich auch, ob ein
Vorhaben zulässig sei oder nicht. Das Schwammstadtprinzip werde, auch von Seiten des Eigen
betriebes Stadtentwässerung gelebt und praktiziert, ebenso als Träger der öffentlichen Belange

im Rahmen der Beteiligung des Bebauungsplanes. Dennoch müsse in diesem Quartier auch das
Thema des Hochwassers berücksichtigt werden und überschüssiges Wasser in die städtische
Kanalisation abfließen können.

14/15
ö NS SBR Alt/012/2025 25. Juni 2025

Weitere Fragen werden nicht gestellt, so dass Herr Barth zur Abstimmung der Vorlage komme.
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB,für das Gebiet Wilsdruffer Vorstadt, einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3082, Dresden DresdenAltstadt I Nr. 54, Quartier Ostra-Allee.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen

des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu den im Vorfeld der Sitzung verteilten Informationen.
Beschlusskontrollen /Antworten

• V-Alt00025/25 "14. Johannstädter Praktikums- und Lehrstellenbörse"
• V-Alt00018/25 „"Sanierung Feierhalle Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof"
• VorR-Alt00007/25 „Errichtung eines Trinkbrunnens in Dresden-Friedrichstadt"
Weiterhin wurde die Übersicht zum aktuellen Stand der Haushaltsmittel per E-Mail am

18.06.2025 versandt. Ergänzend teilt Herr Barth mit, dass 90 Prozent der Stadtbezirksmittel zur
Bewirtschaftung freigegeben seien. Das bedeute, dass man in etwa 50.000,00 Euro weniger ha
be, als in der Übersicht ausgewiesen sei.
Das Thema Sommergrillen werde angesprochen. Die Idee sei, dies in Kombination mit einer Füh
rung durch die Friedrichstadt zu verbinden. Herr Kuhlmann habe sich dazu bereiterklärt. Man
habe den 14.08.2025 ab 17:00 Uhr anvisiert mit anschließendem Grillen im Riesa efau. Wenn

alles abgestimmt sei, werde es eine Information per E-Mail geben.

Die 13. Sitzung des SBR Altstadt am 12.08.2025 findet in der Citywache -Zentrum für Prävention
und Sicherheit, Prager Straße 2,1. OG,01069 Dresden, statt.

Vom Stadtbezirksbeirat wurde die Bibliotheksausstattung mitfinanziert und es werde mitgeteilt,

dass die Eröffnung für den 13.08.2025,10:00 Uhr geplant sei. Es werde noch eine offizielle Ein
ladung erfolgen.

Herr Barth informiert von der Beratung zum Umfeld der Sophienkirche. Die Idee des Eigentü
mers vom Advanta-Riegel sei, die Müllbehälter in eine Umhausung zu bringen. Die Problematik
könne man jedoch nur im gesamten lösen und daher habe man die ansässigen Gastronomen
und die verschiedenen Eigentümer an den Tisch geholt. Man sei so verblieben, dass sich die Ei
gentümer Gedanken für ein Konzept mache und die Stadt werde schauen, welche Möglichkeiten
sie habe. Man sei einen kleinen Schritt weitergekommen, diesen Platz besser zu ordnen.

15/15
ö NS SBR Alt/012/2025 25. Juni 2025

Herr Händler informiert, dass die Resonanz für eine AG „Nebenstraßen" mager gewesen sei und
daher würde man das Anliegen ad acta legen.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

cy

9f,

Andre

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Joachim Promnitz

Chiara Di Carlo

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

