Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QLG^qCIJ'

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/011/2025)
am DienstaR. 3. Juni 2025.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 5. Etage, Raum 555,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

2/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

Beginn der Sitzung;
Ende der Sitzung;

17:30 Uhr
22:40 Uhr

Anwesend;

Vorsitzende

Mandy Pretzsch
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Holger Braun

anwesend ab 17:35 Uhr

Frank Dymann
Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Martin Heibig

Niclas Rentschier

anwesend ab 17:32 Uhr

Katharina Ringler
Andrea Schubert
Mitglied Liste CDU

Bruno Felgentreu

anwesend bis 21:40 Uhr

Tobias Händler
Steffi Melle
Viktor Vincze

Mitglied Liste DIE LINKE

Esther Ludwig
Mitglied Liste SPD
Christiane Lotzkat

Antje Wonneberger
Mitglied Liste Team Zastrow
Sven Knabe
Mitglied Liste FDP

Marko Beger
Mitglied Liste PIRATEN

Daniel Quitt
Mitglied Liste Die PARTEI
Thomas Kuhlmann

anwesend ab 18:17 Uhr

3/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

entschuldigt
entschuldigt

Chiara Di Carlo

Sven Houska

Verwaltung:
Herr BM Kühn

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften

Frau Prüfer

Straße- und Tiefbauamt

Herr Mann

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Herr Heilig
Herr Meyer
Herr Demnitz
Frau Seemer

Gäste:

Herr Hobinka

Stadtsportbund Dresden e. V.
Stadtsportbund Dresden e. V.
KlangRaum e. V.

Frau BaumgartI

Hofmusik Dresden e. V.

Herr Ehrlich
Frau Lehmann

Frau Bemmann

Hofmusik Dresden e. V.

Frau Herrmann

Plattenchor/BewusstSinn e. V.

Frau Weid

Johannstädter Kulturtreff e. V.

Frau Lange
Frau Niemeyer

Treberhilfe Dresden e. V.

Frau Hiller

riesa efau

Treberhilfe Dresden e. V.

Direktorium des Oberbürgermeisters/Stadtratsangelegen
Schriftführerin:
heiten

Marion Schröder

4/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Kleinprojekt(Nr. Alt-023/25)"Was alle verbindet - Johann

V-Alt00044/2S
beschließend

städter Liederpicknicks"

1.2

1.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Kleinprojekt(Nr. Alt-024/25)"Kiezklavier Altstadt"

V-Alt00038/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Kleinprojekt(Nr. Alt-030/25)"30 Jahre ehrenamtliches Enga
gement für Weltoffenheit demokratische Werte und Nachhaltig

V-Alt00047/25

beschließend

beschließend

keit"

1.4

1.5

1.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-022/25)"Ausstattung der Veranstal
tungsräume im Stadtteilhaus Johannstadt"

V-Alt00039/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-021/25)"ZEITSCHRITTE"

V-Alt00040/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-025/25)"Begegnungsort "Runde Ecke"

V-Alt00041/25

beschließend

beschließend

beschließend

- Ein Zentrum für Austausch, Kultur und Gemeinschaft"

1.7

1.8

1.9

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-026/25)"Fest der Begegnung am
19.08.2025 - ein öffentliches inklusives Fest im Sportpark Ostra"

V-Alt00043/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-028/25)"Sexworkertreffen"

V-Alt00045/2S

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-018/25)"Brazzcalation - Erstes Festival

V-Alt00046/25

beschließend

beschließend

beschließend

für Urbane Blasmusik in Dresden und der Neustadt"

1.10

Errichtung eines Trinkbrunnens in Dresden-Friedrichstadt

VorR-

Alt00007/25
1.11

Radverkehrsverbindung Ringstraße - Landhausstraße

VorR-

AltG0008/2S

5/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Wiederaufbau der Carolabrücke - Grundsatzentscheidung zum
Verfahren für einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen

V0339/25
beratend

Brückenbau

2.2

Veränderungssperre für Bebauungsplan 3078, Dresden-Altstadt
Nr. 38, Comeniusstraße/Canalettostraße

V0279/25
beratend

hier:

Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplange
biet

2.3

Bebauungsplan Nr. 3078, Dresden-Altstadt II Nr. 38, Comenius-

V0280/25

stra ße/Ca n a I ettostra ße

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
2.4

Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschner-

V0281/25

stra ße/Ca n a I ettostra ße

beratend

hier:

1. Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
2.5

2.6

2.7

Sanierung des Objektes Theaterstraße 11 - 15 durch die STESAD
GmbH zum Zwecke der Verwaltungsunterbringung der Landes
hauptstadt Dresden unter Berücksichtigung einer Kapitaleinlage in
die STESAD GmbH und die Übernahme einer Ausfallbürgschaft

V0286/25

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Re
gelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung); Ausschreibung
einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchfüh
rung von Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dresden

V0284/25

Verzicht auf veränderte Verkehrsführung auf der Marienbrücke

A0062/25

beratend

beratend

beratend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im be
schließenden Gremium bindend.

6/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

2.8

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6059 Dresden-Altstadt II,

V0248/25

Gewerbestandort Hirschfelder Straße

beratend

hier:

1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungs
plan-Entwurf
3. Veröffentlichung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebau
ungsplan
3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 9. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 09.04.2025

4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 10. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 06.05.2025

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

7/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

Öffentlich

Einleitung:

Frau Pretzsch begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden
Gäste zur 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 03.06.2025. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.
Von 21 Stadtbezirksbeiräten sind 16 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Frau Pretzsch weist auf die Möglichkeit der Rüge bei einer Verletzung der Form und Frist der La
dung hin. Dies müsste jetzt getan werden, ansonsten gelte dieser Mangel als geheilt. Seitens der
Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Frau Pretzsch gibt folgende Änderungen der Tagesordnung bekannt. Der Tagesordnungspunkt
2.1 werde vorgezogen sobald Herr Bürgermeister Kühn zur Sitzung erscheint. Die Tagesord
nungspunkte 2.2 und 2.3 werden getauscht, da diese aufeinander aufbauen sowie der Tagesord
nungspunkt 2.8 werde nach dem Tagesordnungspunkt 2.4 eingeordnet, da die Vorlage durch
den gleichen Referenten vorgestellt werde.
Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Frau Pretzsch in diese ein
steigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Wonneberger und Herr
Rentschier vorgeschlagen.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Kleinprojekt(Nr. Alt-023/25)"Was alle verbindet - Johann-

V-Alt00044/25
beschließend

Städter Liederpicknicks"

Frau Herrmann stellt das Projekt vor. Frau Pretzsch geht auf die Fördervorlage ein.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Braun, Herr Promnitz, Herr Händler, Frau
Melle und Frau Schubert.

• Die Projektkosten bittet man näher zu erläutern.
Man treffe sich viermal monatlich zur Probe und einmal monatlich, in den Sommermonaten,

finde das Liederpicknick statt. Die Proben finanziere man über Spenden bzw. werden ehrenamt
lich organisiert. Die Leute würden sich sehr engagieren für die Liederpicknicks, ob bei der Ge
richteauswahl oder bei der thematischen Gestaltung der Veranstaltungen. Mit den Honoraren
sollen die beiden Chorleiterinnen finanziert werden.

8/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

• Eigentlich sei das Singen eine gute Sache, aber dennoch erschließe sich nicht, dass daraus
Kosten entstehen, die über den Steuerzahler zu refinanzieren seien. Die Projektkosten wür
den sich fast ausschließlich auf die Honorare beziehen und das sehe man kritisch.

Es seien 30 Stunden a 30,00 Euro veranschlagt, eine Stunde Vorbereitung und zwei Stunden für
die Proben. Die Chorleiterinnen seien freiberuflich tätig und arbeiten mit einem bestimmten

Konzept. Es gehe um die Verbindung mit den unterschiedlichsten Menschen, in den verschiede
nen Altersspannen, Vorkenntnissen etc. Man müsse aber auch erwähnen, dass die hier bean
tragten Honorare nur die Hälfte der eigentlichen Honorare seien.
• Man möchte wissen, wie viele Menschen sich im Durchschnitt an den Veranstaltungen be
teiligen.
Bei den Picknicks seien im Durchschnitt 30 Personen anwesend. Zu den Proben würden circa 25

Personen pro Abend anwesend seien, wobei die Zahl der Chorteilnehmer variiert. Aber man
habe insgesamt sehr viel mehr Menschen, die an diesem Projekt teilhaben.
• Die Honorare seien angemessen zumal es sich um keine familiäre Veranstaltung handle, son
dern für die Öffentlichkeit sei.

• Zum Thema Musiklehrer, Approbation interessiere, ob es da etwas gebe. Die Kinder haben
auch Musikunterricht in der Schule oder seien hier keine Kinder und Jugendlichen dabei?
Des Weiteren möchte man wissen, wie mit Talenten umgegangen werde.
Der Altersdurchschnitt sei zwischen 18 und 75 Jahren. Ab und zu würden von den Teilnehmen

den ihre Kinder mitgebracht und diese würden auch mitmachen,seien aber nicht die Hauptziel
gruppe.

Das Ziel sei das Singen, aber nicht wo man mit einem Talent geboren sein müsse. Man habe bis
her noch niemanden zu einem Chor weitergeschickt, aber man glaube schon, dass dadurch mu
sikalische Prozesse in Gang kommen.
• Man habe das Projekt in der Vergangenheit über den Stadtteilbeirat Johannstadt fördern
können. Leider könne man das nicht mehr tun, weil der Fonds fehle. Es sei ein ganz erfolgrei
ches Projekt und daher spreche man sich dafür aus, ebenso finde man die Honorare als an
gemessen.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 1.000,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

9/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

Abstimmungsergebnis;

1.2

Zustimmung
Ja 13 Nein 5 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Kleinprojekt(Nr. Alt-024/25)"Kiezklavier Altstadt"

V-Alt00038/25
beschließend

Herr Hobinka stellt das Projekt vor und Frau Pretzsch geht auf die Fördervorlage ein.

Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 1.000,00 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

1.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Kleinprojekt(Nr. Alt-030/25)"30 Jahre ehrenamtliches Engagement für Weltoffenheit, demokratische Werte und Nachhaltig

V-Alt00047/25
beschließend

keit"

Frau Greifenhahn stellt das Projekt vor. Frau Pretzsch geht auf die Fördervorlage ein.

Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 800,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

10/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

1.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-022/25)"Ausstattung der Veranstal-

V-Alt00039/2S
beschließend

tungsräume im Stadtteilhaus Johannstadt"
Frau Weid stellt mit einer Präsentation das Projekt vor. Frau Pretzsch geht auf die Fördervor
lage ein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Squar, Frau Melle und Frau Ringler.
• Es werde angezeigt, dass auch private Nutzungen möglich seien und da interessiere, wie dies
erfolgen werde, wer die Räume mieten könne und wie hoch die Mietkosten sein sollen.
Bisher seien die Räume nur für soziokulturelle Zwecke vermietet worden,sprich an gemeinnüt
zige Organisationen oder Vereine sowie Privatpersonen, die Kurse angeboten haben. Im neuen
Haus, soll die Nutzung ausgebaut werden und eben auch an Privatpersonen für private Zwecke
vermietet werden, aber auch an Unternehmen, die die Räume für Konferenzen nutzen könnten.
Die Mietkosten sollen für gemeinnützige Vereine bei 25,00 Euro pro Stunde liegen. Für die pri

vate Nutzung liegen die Überlegungen bei 35,00 Euro und für die gewerbliche Nutzung müsse
man noch schauen. Man sei noch nicht ganz durch mit den Planungen.
• Man spricht den Hinweis zur Förderung durch den Stadtbezirksbeirat an.
• In der Vorlage werden diese finanziellen Mittel als konsumtive Ausgaben ausgewiesen. Ei
gentlich müssten es doch investive Ausgaben seien?

Frau Pretzsch zeigt an, dass es investive Anschaffungen seien. Sie werde es prüfen lassen.
Alle Projektträger seien verpflichtet auf die Förderung durch den Stadtbezirksbeirat hinzuwei

sen. In welcher Form das passiere, sei jedem eigenständig überlassen. Ob nun jeder Stuhl einen
Aufkleber bekomme, müsse man schauen, aber man könne einen Aushang im Veranstaltungs
raum machen, wo auf die Förderung hingewiesen werde oder auf der Webseite des Vereins.
• Man möchte wissen, wie viele Personen in dem Raum Platz finden werden.
Es würden in etwa 100 Personen Platz haben.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 22.091,52 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

11/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

Abstimmungsergebnis:

1.5

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-021/25)"ZEITSCHRITTE"

V-Alt00040/25
beschließend

Frau BaumgartI und Frau Dr. Bemmann stellen das Projekt vor. Frau Pretzsch geht auf die För
dervorlage ein.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Ringler, Frau Melle, Herr Heibig und Herr
Knabe.

• Man möchte wissen, wie viele Aufführungen es geben werde und was die Eintrittskarten
kosten.

Es sei ein Konzert an einem Abend und die Preise für den Eintritt liegen zwischen 20,00 und
25,00 Euro.

•

Man habe eine Verständnisfrage, da die Zuständigkeit für den Großen Garten nicht bei der

Stadt liege. Es gebe Überlegungen für einen öffentlichen Wasserhahn oder Trinkbrunnen,
was aber nicht ginge, da der Große Garten dem Land gehöre. Das Gebäude befinde sich
auch nicht in der Zuständigkeit der Stadt und hier soll etwas bezuschusst werden, wo man
sonst nichts machen dürfe.

Frau Pretzsch erklärt, dass es Sache des Antragstellers sei, wo die Veranstaltung stattfinden soll.

Der Antragsteller sei auch für notwendige Genehmigungen etc. zuständig. Es seien auch private
Flächen möglich. Der Stadtbezirksbeirat fördere nur die Veranstaltung und nicht den Grund und
Boden, wo diese stattfinde.,
• Wenn man es richtig verstanden habe, soll die Veranstaltung im Gebäude stattfinden.

Das werde bejaht. Man sei in dem großen Saal eingemietet, wie das bei jedem anderen Veran
staltungsort auch der Fall wäre.

Die Finanzierung setzte sich aus Mitteln der Mitteldeutschen Barockmusik, eine Kombination
von Bund und den drei mitteldeutschen Ländern, zusammen. Der Freistaat Sachsen sei mit involviert.

• Eine Staffelung der Eintrittspreise sei durchaus wünschenswert. Zum einen um ein breites
Publikum zu erreichen, andererseits aber um vielleicht auch höhere Einnahmen zu erzielen.

Es sei das eigene Interesse, dass man viele Leute erreiche. Sicherlich bewege man sich im Be
reich der klassischen Musik, aber das Interesse sei, ein breites Publikum zu bekommen. Das

Thema der Eintrittspreise begleite den Verein schon viele Jahre und man habe Recht, wenn man
eine gute Staffelung erreiche.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Pretzsch bringt die Vorlage zur Abstimmung.

12/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

BeschiussvorschlaR;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 11.000,00 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 13 Nein 1 Enthaltung 5 Befangen 0

1.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Ait00041/25

hier: Makroprojekt(Nr. Alt-025/25)"Begegnungsort"Runde

beschließend

Ecke"- Ein Zentrum für Austausch, Kultur und Gemeinschaft"

Herr Kuhlmann nimmt wegen Befangenheit im Publikum Platz.
Frau Hiiier und Frau Berger stellen das Projekt vor. Frau Pretzsch geht auf die Fördervorlage
ein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Promnitz, Herr Händler, Herr Vincze,
Herr Knabe und Frau Schubert.

• Man bittet um nähere Erläuterung zur Finanzierung.
Frau Pretzsch erläutert den Kosten- und Finanzierungsplan (Anlage 2). Auf der linken Seite seien
die Gesamtausgaben dargestellt in Höhe von 27.750,00 Euro. Die zuwendungsfähigen Ausgaben
stehen auf der rechten Seite in Höhe von 22.750,00 Euro. Personalkosten würden nur zu 75 Pro
zent gefördert. Diese müssen über Eigenmittel oder Drittmittel gedeckt werden. Die Drittmittel
belaufen sich hier bei 5.000,00 Euro und sollen die 25 Prozent der nicht zuwendungsfähigen
Personalkosten decken.

• Es interessiere die Finanzierung im nächsten Jahr.

Man hoffe, dass im nächsten Jahr Sponsoren gefunden werden.
• Wann sei die Eröffnung geplant?

Es wäre schön, wenn die Eröffnung mit dem Stadtteilfest Friedrichstadt passieren würde, aber

da sei noch viel offen. Es müsse geschaut werden, wie die Handwerker zur Verfügung stehen
und wie zügig die Baumaßnahmen umgesetzt werden können. Danach richte sich der Eröff
nungstermin.

13/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

• Eine Anschubfinanzierung sei ja in Ordnung, aber wenn jedes Jahr eine Förderung beantragt
würde, dann hätte man keine Projektförderung mehr, sondern würde in die institutionelle
Förderung kommen, die vom Stadtbezirksbeirat nicht zulässig sei.

Frau Pretzsch bestätigt, dass durch den Stadtbezirksbeirat keine institutionelle Förderung mög
lich sei. Eine Förderung sei im nächsten Jahr durchaus auch noch einmal möglich. Der Antrag
steller wisse aber, dass eine dauerhafte Förderung nicht möglich sei. Hier müsse geschaut wer
den, welche Möglichkeiten es gebe.
•

Man erklärt die institutionelle Förderung. Das würde vorliegen, wenn die Existenz des Ver
eins davon abhängig sei. Das sei hier nicht der Fall, es sei ein Projekt von diesem Verein,

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 20.000,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 5 Enthaltung 0 Befangen 1

1.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-026/25)"Fest der Begegnung am

V-Alt00043/25
beschließend

19.08.2025 - ein öffentliches inklusives Fest im Sportpark Ostra"

Frau Lehmann stellt anhand einer Präsentation das Projekt vor. Frau Pretzsch geht auf die För
dervorlage ein.

Es gibt keine Fragen und Frau Pretzsch ruft die Vorlage zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 4.498,20 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

14/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

1.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-028/2S)"Sexworkertreffen"

V-Alt00045/25
beschließend

Mit einer Präsentation stellen Frau Lange und Frau Niemeyer das Projekt vor. Frau Pretzsch
geht auf die Fördervorlage ein.

Herrn Händler interessiere, ob man eine Niederlassungserlaubnis brauche, wenn alles legal be
trieben werde.

Frau Niemeyer erklärt, dass die Prostitution ähnlich der Gewerbeordnung als Gewerbe gehand
habt werde. Die Prostituierten haben eine Anmeldepflicht beim Ordnungsamt und bekommen

eine gesundheitliche Beratung, die einmal im Jahr verpflichtend sei. Es müsse eigenständig ein
Kassenbuch mit deren Einnahmen und Ausgaben geführt werden, welches für eine rechtmäßige
Steuererklärung eingereicht werde.
Herr Vincze möchte wissen, wie es mit den sprachlichen Barrieren sei.

Frau Niemeyer teilt mit, dass das ein großes Thema sei. Dafür habe man auch finanzielle Mittel
mit beantragt. Bei den legal angemeldeten Personen habe man zwischen 60 bis 80 Prozent
Menschen mit Migrationshintergrund. Sie kommen aus Ungarn, Bulgarien oder Rumänien und
da merke man, dass es für diese Personen sehr wichtig sei, dass diese unterstützt werden. Dafür
beantrage man auch die Gelder für die gezielte Sprachmittlung.
Es gibt keinen weiteren Fragen und Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:
\

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 202S in Höhe von 1.316,15 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

15/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

1.9

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-018/25)"Brazzcalation - Erstes Festi-

V-Alt00046/25
beschließend

val für Urbane Blasmusik in Dresden und der Neustadt"

Herr Geißler und Frau Frenze! stellen die Vorlage mit einer Präsentation vor. Frau Pretzsch geht
auf die Fördervorlage ein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Knabe, Frau Ringler, Frau Melle und Herr
Händler.

• Man fühle sich an Großbritannien erinnert. Dort gebe es ein Promenadenkonzert mit Jazz
und noch anderen Musikrichtungen und da interessiere, ob das so etwas sein werde.
Frau Frenzel denke schon.

• Es werde nach den beteiligten Schulen nachgefragt.
Beteiligt seien die 56. Grundschule in Trachau und das Gymnasium Johannstadt.

• Der prozentuale Anteil in der Altstadt werden hinterfragt.

Die Wahl der Stadtteile sei durch die Kooperationen und Kontakte im Vorfeld gewachsen. 150
Musiker an drei Tagen durch mehrere Stadtteile zu schleusen sei schwierig. In der Johannstadt
finden zwei Workshops statt. Einer mit den Schülern zur Straßenmusik und der andere ein Vor
trag zur internationalen Straßenmusik. Am Bönischplatz werde für ein bis eineinhalb Stunden

ein Platzkonzert stattfinden und im Anschluss gebe es einen Umzug.
• Bei Blasmusik denke man immer an Biergarten und eine bayrische Blaskapelle und bei Banda
Comunale etwas lautere Musik.

Dem sei nicht so. Man habe viele Musikrichtungen dabei.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 6.917,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

16/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

1.10

Errichtung eines Trinkbrunnens in Dresden-Friedrichstadt

VorRAlt00007/25

Frau Ringler stellt den Vorschlag vor.

Frau Melle möchte wissen, was mit dem Vorschlag bezweckt werden soll, da in der letzten Sit

zung der Standort mit in dem Antrag der SPD gewesen sei. Man sei der Meinung, dass es nicht
gut sei, wenn die Verwaltung zu gleichen Sachverhalten mehrere Anfragen bekomme.
Frau Ringler erklärt, dass es in dem SPD-Antrag eine Auflistung von Standorten gewesen sei.
Hier gehe es explizit nur um diesen Standort.

Frau Meile ergänzt, dass sie informiert wurde, dass Frau Markstein vom Suchtzentrum mit dem
Gesundheitsamt in Verbindung stehen würde und eine Auflistung erstellt wurde mit wünschens
werten Standorten für Trinkbrunnen in Dresden. Offenbar gebe es jetzt mehrere Bereiche in der

Stadtverwaltung, die sich mit dem Thema beschäftigen. Ebenso sei sie sehr überrascht gewesen,
als sie lesen konnte, wo in der Johannstadt man überall Wasser bekommen könne.

Herr Rentschier merkt an, dass es gut sei, wo man überall Wasser bekommen könne, aber die
Geschäfte oder Restaurants haben nicht ganztägig beziehungsweise an den Wochenenden ge
öffnet. Es sei ein zusätzliches Angebot, aber am Spielplatz oder anderen Stellen fehlen solche
Angebote.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung des Vor
schlages.
Vorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1)
zu prüfen, inwieweit die für die Errichtung eines Trinkbrunnens am Quartiersweg zwischen Se
minarstraße und Wachsbleichstraße in Dresden-Friedrichstadt die notwendigen Wasserleitun
gen- und anschlüsse vorhanden sind.
2)
bei Fehlen der notwendigen Wasserleitungen dem Stadtbezirksbeirat Altstadt mindestens einen
Alternativstandort in der Umgebung vorzuschlagen.
3)
die benötigen Mittel für die Betriebskosten eines neuen Brunnens im Amt 67 bereitzustellen.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt stellt eine Kostenbeteiligung an den investiven Kosten in Aus
sicht.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

17/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

1.11

Radverkehrsverbindung Ringstraße - Landhausstraße

VorRAlt00008/25

Herr Rentschier stellt den Vorschlag vor.

Frau Melle verstehe den Vorschlag nicht, da man mit dem Fahrrad über den Fußgängerweg
kommen würde ohne Probleme. Sie sehe keinen Bedarf für diesen Vorschlag.
Herr Rentschier erläutert, dass man zwar über den Fußgängerüberweg komme, aber nicht in die
Landhausstraße. Man könne nur auf dem Gehweg fahren. Gleichzeitig sei die Ampelanlage nur
für den Fußgänger ausgeschildert und der Radfahrer würde den Überweg nur illegal befahren.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung des Vorschlags.
Vorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
eine beidseitig breite und sichere Radverkehrsquerung bei der Verbindung Ringstraße - Land
hausstraße über die Wilsdruffer Straße umzusetzen. Diese Querung soll auch die Möglichkeit
bieten, beidseitig in die Wilsdruffer Straße einzubiegen und von dort ebenfalls in die Verbindung
Ringstraße - Landhausstraße.

Dieses Defizit ist bereits im Radverkehrskonzept 26er Ring (beschlossen 2010)sowie im Radver
kehrskonzept aus dem Jahr 2017 enthalten und der Umbau sollte spätestens mit dem Einbau
der neuen Weichenverbindung am Pirnaischen Platz umgesetzt werden.
Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 3 Befangen 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Wiederaufbau der Carolabrücke - Grundsatzentscheidung zum
Verfahren für einen zeitnahen,zeitgemäßen und zukunftsfähigen

V0339/25
beratend

Brückenbau

Herr Bürgermeister Kühn und Frau Prüfer stellen mit einer Präsentation die Vorlage vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dymann, Herr Knabe, Herr Vincze, Herr
Promnitz, Herr Händler, Herr Braun, Herr Rentschier, Herr Felgentreu, Herr Heibig, Frau Won
neberg und Frau Melle.

• Es werde gefragt, warum es die Überlegungen nicht schon im Oktober/November 2024 ge
geben habe, sondern erst jetzt.

18/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

Im letzten Jahr sei man noch davon ausgegangen und habe gehofft, dass die Brückenzüge A und
B noch sanierungsfähig seien. Herr Professor Marx sei auch eine Zeitlang noch optimistisch ge
wesen. In Bad Schandau habe man einen Belastungstest durchgeführt und konnte jetzt die Brü
cke wieder freigeben. Im Zwischengutachten vom Dezember 2024 gab es jedoch eine andere
Einschätzung. Die Brückenzüge A und B seien so geschädigt, dass diese nicht mehr reparabel
seien und abgebrochen werden müssen. Somit sei erst Mitte Dezember 2024 klar gewesen, dass
die komplette Brücke erneuert werden müsse.
• Man fände eine zweizügige Variante nicht gut. Es werde von einer maximalen Auslastung
von 80 Prozent gesprochen, um noch einen gewissen Gestaltungsspielraum zu haben. Auch
wenn die Zahlen jetzt möglicherweise nach unten gehen. Die Nutzung durch die Fahrradfah
rer habe sich um 350 Prozent erhöht und bei der Kfz-Nutzung liege man bei 20.000 bis
30.000 Kraftfahrzeugen pro Tag, das sei immens. Die Unternehmen wünschen sich zwei Spu
ren hin und zwei Spuren zurück, weil sonst eine Staufalle gesehen werde, egal ob es eine
Bundesstraße sein werde oder nicht. Der Innenstadtverkehr sei dennoch enorm und werde

auch zweispurig auf die Brücke geführt.
Noch einmal auf die 80-prozentige Auslastung eingegangen, sei anzumerken, egal ob zweispurig
je Richtung oder wie auch immer die Brücke gebaut würde, bleibe es eine Auslastung von 80
Prozent. Die Auslastung würde nur aussagen, wie die Brücke in ihrer Konstruktion, in der Dicke
und der Höhe bemessen werde. Man wolle sie so bemessen, dass sie zu dem was sie trage noch
eine Reserve von 20 Prozent da sei. Das würde man bei jeder Variante machen. Es sei ein stati
sches Problem und habe nichts mit dem Verkehr zu tun, der über die Brücke fahre. Man habe
sich zur Streifigkeit bewusst bei den Eckpunkten zur Aufgabenstellung nicht festgelegt, sondern
man wolle von den Architekten einen guten Vorschlag bekommen. Fachlich würde man auf ein
dreistreifiges bzw. überbreites Fahrstreifenkonzept gehen. Was man nicht wolle, sei eine brei
tere Brücke als die jetzige.

• Zum Naturschutz sei angemerkt, dass der sächsische Anglerverband der größte anerkannte
Naturschutzverein sei und niemand wüsste besser was in und um das Gewässer lebe und
schützenswert sei.

• Auch sollte die Brücke lieber mit einem Puffer gebaut werden, um Problemsituationen, die
Wirtschaftlichkeit etc. berücksichtigen zu können.

Die wirtschaftliche Entwicklung habe man nicht mitberücksichtigt. Sie würde nicht zwangsläufig
mit der Verkehrsentwicklung in Dresden korrelieren. Bei der Verkehrsentwicklung müsse man

vielmehr auf die Pendlerbewegung, pro Tag 100.000, in die Stadt schauen und die Verlegung der
Bundesstraße. Ebenso werde die Staatsstraße 177, wenn diese fertig sei, als östlicher Lückenschluss einen Effekt haben. Eine Reserve sei eingeplant, aber man müsse anhand der Bemes
sungsgrundlagen der Richtlinien arbeiten. Bei einer Abweichung würde die Förderfähigkeit
schwierig werden. Sicherlich könne man alles machen, aber dann würde eine mögliche Förde
rung in Gefahr geraten. Die Hoffnung sei schon noch da, dass es eine Förderung durch den Bund
geben könnte.

Es seien alle Naturschutzbehörden und Umweltverbände mit eingebunden.
• Bei der Verkehrsentwicklung verweist man auf den Lockdown 2020 und dass hier die Autos
nicht fahren durften.

19/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

Hier habe man 2020 bewusst herausgelassen, nicht, weil es den Lockdown gab, sondern weil
der Brückenzug A im Bau war. Was man aber bei der Verkehrsentwicklung merke, sei die rhobile
Arbeit und das habe auch eine verstärkte Auswirkung auf die Pendlerbeziehungen. Montag und
Freitag würde es beispielsweise weniger Pendlerverkehr geben. Die Entwicklung des mobilen
Arbeitens würde sich in den Prognosen auch widerspiegeln und habe erhebliche Auswirkungen
auf das Verkehrssystem.
• Man verstehe nicht, dass hier ein Rahmen aufgebaut werde, der gar nicht zu berücksichtigen
sei. Es sei eine Brücke eingestürzt und die müsse wiederaufgebaut werden. Natürlich müsse
die Brücke so gebaut werden, dass diese zukunftsfähig sei, aber hier gehe es allein um den
Wiederaufbau und um nichts Anderes.

Natürlich habe man Recht, dass die Wiederherstellung der Verkehrsverbindung das Wichtigste
sei, aber man sei der Meinung, dass der Prozess und die Rahmenbedingungen an den Anfang

gebracht werden sollten, um dann schneller planen zu können. Man wolle allen klarmachen,
was geht und was nicht.

• Am Zelleschen Weg habe es eine ähnliche Diskussion gegeben, ob vierspurig oder nicht,
breite Fahrradspur usw. Da interessiere das Ergebnis.

Der Zellesche Weg müsse erst gebaut werden, um Ergebnisse daraus ableiten zu können. Der
Beschluss sehe hier überbreite Fahrspuren vor und diesen Ansatz sehe man auch für die Brücke
vor.

•

Man fühle sich als Stadtbezirksbeirat nicht ernst genommen, wenn gesagt werde, dass das
Planungsbüro freie Hand bekomme.

Wenn das Planungsbüro einen Auftrag bekomme, dann würde dieses die Verkehrsbelegung mit
bekommen. Die bekommen sozusagen die Zahlen mit und müssen damit in die Regelwerke
schauen und sagen, was möglich sei. Das sei die Aufgabe des Planers in der Leistungsphase eins
und zwei. Der Querschnitt werde danach, egal in welcher Variante, diskutiert. Aber man müsse
erst einmal zum Querschnitt kommen. Momentan gehe es darum, ob man planfeststellungsfrei
oder mit Planfeststellung bauen wolle. Das sei die Grundvoraussetzung, um einen Planer beauf
tragen zu können.

Die Leistungsfähigkeit bemesse sich auch sehr stark an der Gestaltung der Kreuzung, hier
Rathenauplatz und Carolaplatz. Diese würden überhaupt nicht angefasst werden.
• Um als Stadtbezirksbeirat in den Prozess mit eingebunden zu sein, bringt Herr Rentschier

einen Ergänzungsantrag zum Ergänzungsantrag des Oberbürgermeisters ein. Im Punkt 6
werde ergänzt: „... zum Baubeschluss einzurichten, in dem alle Fraktionen des Stadtrates,
sowie ie eine Vertreter*ln aus den Stadtbezirksbeiräten Altstadt und Neustadt, sowie ..."

• Es interessiere, ob bei der Entwicklung des Kfz-Verkehrs auch die Ansiedlungen von TSMC
und den anderen Unternehmen mitberücksichtigt worden.

• Weiterhin möchte man wissen, wie die jüngsten Einlassungen der Kammern fachlich bewer
tet werden.

20/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

Wie schon ausgeführt, habe man bei der Verkehrsprognose die Ansiediungen der verschiedenen
Unternehmen von TSMC, Infineon oder Globelfoundries berücksichtigt, ebenso die Zulieferin
dustrie und indirekt die neuen Arbeitsplätze. Die größere Herausforderung im Dresdner Norden
sehe man eher bei der Anpassung des Autobahnkreuzes. Es gebe ein Mobilitätskonzept für den
Dresdner Nordraum, mit dem auch mit den Umlandkommunen zusammengearbeitet werde.
Man gehe aber auch mit der Bevölkerungsprognose davon aus, dass mit der Schaffung von
neuen Arbeitsplätzen viele Menschen in Dresden wohnen werden, aber auch im Umland. Zum
Beispiel gehe der Branchenverband Silicon Saxony von insgesamt 27.000 neuen Arbeitsplätzen
aus.

Im Straßennetz habe man noch einiges zu tun, insofern müsse man schon die gesamte Infra
struktur im Blick haben. Man dürfe nicht am Bedarf vorbeiplanen, sondern das verkehrlich not
wendige machen und hier flexibel bleiben.

• Man bedankt sich für die Präsentation und die Vorlage, dass eben nicht nur von Brückenkopf
zu Brückenkopf gedacht werde,sondern auch die Beschlüsse des Stadtrates mit einbezogen
werden.

•

Frau Wonneberger bringt einen Ergänzungsantrag auf Grundlage des Ergänzungsantrages
des Oberbürgermeisters ein.

„...gemäß Anlage S mit folgenden Ergänzungen:

a) Bedarfsgerechte Straßenverkehrsanlage gemäß Prognosezahlen (23.S00 Kfz/Tag bis
30.S00 Kfz/Tag bei jeweils 3% Schwerverkehr) mit bestenfalls nur 2 Zügen und
insgesamt maximal drei Spuren für den Autoverkehr.

b) Denkmalschutz
[- ...]
•

Herstellung von Dresden-tvplschen Bezügen z.B. bei Materialität und Detallgestaltung

c) Stadtplanung/Stadtgestaltung
[- ...]
•

Erhalt der Möglichkeit zur Schaffung eines Neubau-Quartlers zwischen Carolabrücke und
Steinstraße Inklusive Wiederaufbau des Venezianischen Hauses am Orlglnalstandort

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Gremium zur Begleitung der Planung bis zum

Baubeschluss einzurichten. In dem alle Fraktionen sowie Vertreter der WIrtschafts-. Verkehrs
und Umweltverbände und der Kammern gemäß Anlage 6 vertreten sind. Welterhin wird der
Oberbürgermeister beauftragt, den Stadtrat ab sofort bis zum Prolektabschluss viertellährllch
mittels eines Prolektberichts über die laufende Planung, die Einhaltung des geplanten Zeltund Kostenrahmens und den eigentlichen Bau zu Informieren.
7. Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau der Carolabrücke als Prolekt allerhöchster

Priorität. Um eine erfolgreiche und schnellstmögliche Realisierung des Prolekts sicherzustel
len. wird der Oberbürgermeister beauftragt, trotz der Im Haushaltsbeschluss verankerten Ein
sparvorgaben alle notwendigen personellen, planerlschen und finanziellen Ressourcen Inner-

halb der Stadtverwaltung bereitzustellen und ggf. zu Lasten anderer Bereiche umzuschichten.

21/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

8. Zur nachhaltigen Verringerung der Verkehrsbelastung einer neuen Carolabrücke wird der
Oberbürgermeister beauftragt, die gemäß Verkehrsentwicklunesplan vorgesehene
Verlagerung des Durchgangsverkehrs aus der Innenstadt und die damit verbundene Fertigstel-

lung des Äußeren Stadtrings West mit höherer Priorität voranzutreiben/^
Frau Pretzsch bringt den Ergänzungsantrag der SPD zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 8 Nein 9 Enthaltung 1 Befangen 0

Frau Pretzsch bringt den Ergänzungsantrag von Bündnis90/Die Grünen zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 6 Enthaltung 4 Befangen 0

Frau Pretzsch bringt den Ergänzungsantrag des Oberbürgermeisters zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 nein 5 Enthaltung 6 Befangen 0

Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung der Vorlage in der geänderten Fassung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat nimmt die Variantenabwägung gemäß Anlage 1 zur Wiederherstellung der
Elbquerung (Ersatzneubau ohne Genehmigungsverfahren, Neubau mit Planverfahren) zur
Kenntnis und bestätigt als Vorzugsvariante den Ersatzneubau.

2.

Der Stadtrat nimmt das Gutachten zu verfahrensrechtlichen Szenarien für den Wiederauf

bau der Carolabrücke gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.
3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Variante 1(Ersatzneubau) unverzüglich die
Planung zu beginnen. Dazu ist eine Aufgabonstollung zu orstollon und dem Ausschuss für
Stadtontwicklung, Bau, Vorkehr und Licgcnschafton zur Bestätigung vorzulegen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen und beim Bund für
eine finanzielle Beteiligung an den Kosten für den Abriss und den Ersatzneubau einzusetzen.

5. Der Stadtrat bestätigt die Eckpunkte für die Aufgabenstellung gemäß Anlage 5(Ergän

zungsantrag OB).

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Gremium zur Begleitung der Planung bis zum
Baubeschluss einzurichten, in dem alle Fraktionen des Stadtrates, sowie ie eine Vertre-

ter*in aus den Stadtbezirksbeiräten Altstadt und Neustadt. Vertreter der Wirtschafts-.

Verkehrs- und Umweltverbände und der Kammern gemäß Anlage 6(Ergänzungsantrag OB)
vertreten sind.

22/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 5 Enthaltung 6 Befangen 0

2.2

Veränderungssperre für Bebauungsplan 3078, Dresden-Altstadt II
Nr. 38,Comeniusstraße/Canalettostraße

V0279/25
beratend

hier:

Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplange
biet

Frau Pretzsch ruft die Vorlage zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB,für den Bebauungsplan 3078 Dresden-Alt

stadt II Nr. 38, Comeniusstraße/Canalettostraße eine Veränderungssperre (Anlage 1) als Sat
zung.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 2 Enthaltung 2 Befangen 0

2.3

Bebauungsplan Nr. 3078, Dresden-Altstadt II Nr. 38, Comenius-

V0280/25

straße/Canalettostraße

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Herr Mann möchte die Vorlagen V0279/25 und V0280/25 mit einer Präsentation zusammen
vorstellen. Die Stadtbezirksbeiräte sprechen nicht dagegen.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Heibig, Herr Händler, Herr Knabe und
Frau Ludwig.

• Man hinterfragt die veralteten Bebauungspläne und möchte wissen, wie der Stand zum Bau
der Moschee aussehe.

Für die veralteten Bebauungspläne müsse man sich entschuldigen. Normalerweise bekomme
man diese aktuell vom Amt für Geodäten und Kataster, aber aufgrund des zeitlichen Aspektes
habe man auf diese Pläne zurückgegriffen. Jedoch gehe es nicht um die Bebauung, sondern
maßgeblich sei die Grenze des Geltungsbereiches.
Zum Bau der Moschee werde angemerkt, dass es noch keinen Wettbewerb gegeben habe. Sei

tens des Eigentümers habe es Überlegungen gegeben, worüber die Öffentlichkeit Kenntnis be
kommen sollte. Über die Architektur soll diskutiert werden und ebenso soll die Gestaltungskom
mission dazu befinden. Aber bisher sei kein Bauantrag gestellt worden und durch die Gestal
tungskommission habe man auch keine weiteren Aktivitäten vernommen.

23/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

• Wenn man es richtig sehe, plane man mit fremden Eigentum. Da interessiere, ob man das
Grundstück erwerben wolle, weil man der Meinung sei, dass der Eigentümer doch nicht ver
pflichtet werden könne,so eine Fahrradanlage auf seinem Grundstück bauen zu lassen.

Die Stadt könne, bei einem erkennbaren notwendigen Bedarf für eigene Nutzungen private
Grundstücke überplanen. Das sei generell mit dem Planungsrecht möglich. Wenn Grundstücke
dem Eigentümer entzogen werden, dann müsse das Grundstück zum Verkehrswert abgekauft

werden. Natürlich sei eine Überplanung eines fremden Grundstückes nicht einfach so möglich.
Damit sei der Eigentumserwerb verbunden, wenn dieser für den Zweck des Gemeinbedarfs ge
braucht werde. Dass es gebraucht werde, sei auch Thema im Bebauungsplanverfahren und da
müsse auch nachgewiesen werden, dass es genau an dieser Stelle sein müsse und nicht wo an
ders. Was nicht ganz einfach werde, da es nicht der Verkehrsübungsplatz für die angrenzende
Grundschule alleine sei, sondern für den ganzen Schulbezirk. Hier setze man einen Beschluss um
und ebenso sei beschlossen worden, dass das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung die
Verhandlungen zum Erwerb des Grundstückes aufnehmen soll.
• Es werde hinterfragt, ob der Eigentümer schon Verkaufsabsichten signalisiert habe. Die Ei
gentumsverhältnisse sollten im Vorfeld geklärt sein, weil auch die Planungen Geld kosten.
• Das Verkehrsübungsflächen vorzuhalten seien, sei eine gesetzliche Vorgabe. Es sei nicht be
kannt, dass es in der Altstadt oder Südvorstadt einen Raum dafür gebe. Der nächste Ver
kehrsübungsplatz befinde sich in Reick und die vierten Klassen müssten zweimal im Jahr an

den Verkehrsübungen teilnehmen, daher sei es wünschenswert so einen Übungsplatz in der
Altstadt zu bekommen.

Frühere Überlegungen habe man ad acta gelegt und daher gebe es jetzt diese Überlegungen.
Mit dem Amt für Schulen habe man sich verständigt und es gebe den generellen Bedarf im
Schulbezirk Altstadt. Ebenfalls habe es schon etliche Gespräche mit der Polizeidirektion Dresden

gegeben und es werde die Erforderlichkeit gesehen. Das sei alles unbestritten, aber, wenn man
keine geeigneten Flächen habe und auf private Flächen zurückgreifen müsse, dann müsse nach
gewiesen werden, warum ausgerechnet diese Fläche es sein müsse. Sicherlich gebe es ein paar
Eignungskriterien für den Schulbezirk Altstadt zum Beispiel am Straßburger Platz. Dieser sei gut
erreichbar, aber auch hier hätte man einen Eingriff, der eigentumsähnliche Auswirkungen für
den Eigentümer hätte.
• Die Diskussion zum Moscheebau laufe schon einige Jahre und es sei klar, dass damit dieser
mit den drei Anträgen verhindert werden soll. Man finde es unmöglich, wie die Stadtgesell
schaft damit umgehe, ebenso kritisiert man, dass dafür Kinder- und Jugendliche benutzt
werden, um diesen Antrag durchzubekommen.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Frau Pretzsch bringt die Vorlage zur Abstim
mung.

Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB,für das Gebiet Comeniusstraße/Canalettostraße, einen Bebauungsplan nach
§ 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3078 DresdenAltstadt II Nr. 38, Comeniusstraße/Canalettostraße.

24/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenze

des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 15 Nein 2 Enthaltung 2 Befangen 0

2.4

Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschner-

V0281/25

straße/Canalettostraße

beratend

hier:

1. Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungspla
nes

Herr Mann stellt die Vorlage vor. Es gibt keine Rückfragen und Frau Pretzsch kommt zur Abstim
mung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Aufstel-

lungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden- Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/
Canalettostraße, mit dem Geltungsbereich wie aus Anlage 1 und 2 ersichtlich, aufzuheben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

2.5

Sanierung des Objektes Theaterstraße 11 -15 durch die STESAD

V0286/25

GmbH zum Zwecke der Verwaltungsunterbringung der Landeshauptstadt Dresden unter Berücksichtigung einer Kapitaleinlage
in die STESAD GmbH und die Übernahme einer Ausfallbürgschaft

beratend

Frau Seemer und Herr Demnitz stellen änhand einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Ludwig, Herr Rentschier und Frau Melle.
• Wenn die eigene Wohnung saniert würde, würde man ungern einen neuen Mietvertrag zu
wesentlich schlechteren Konditionen abschließen und da interessiere, warum die Stadt das

hier so mache. Hätte man die Möglichkeit, während der Sanierung die Miete auszusetzen?

Das sei auch jetzt nicht gewollt, weil man einen Übergang finden wollte. Der alte Vertrag soll mit
dem Neuabschluss des neuen Vertrages beginnen. Die Mietzahlungen sollen erst fließen mit
Übernahme des sanierten Gebäudes. Die Maßnahmen seien vor allem aus sicherheitstechni

schen Gründen, Arbeitsschutz, Brandschutz etc., erforderlich.
Die Konditionen, die Miete belaufe sich auf 17,50 Euro, seien der Sache geschuldet, dass man
den Kreditrahmen bedienen müsse. Auch seien es keine verschlechterten Konditionen. Der Bau

umfang sei höher als 1999. Man müsse auch sehen, dass die Kooperation, Ertüchtigung und
Baumaßnahmen im Vordergrund stehen würden. Zu beachten sei auch, dass die Instandsetzung

25/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

derzeit beim Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung liege und zukünftig zur STESAD über
gehen soll.
Den Mietvertag könne man während der Sanierung nicht aussetzen, da er offiziell noch nicht be
endet sei, weil der Kreditrahmen des alten Vertrages noch weiterlaufe. Man könne den Vertrag

einvernehmlich aufheben. Die Überiegungen habe es gegeben und sei möglich, aber das habe
man hier aufgrund der Finanzierung nicht weiter in Erwägung gezogen.
•

Die Anzahl der Fahrradbügel werde angesprochen.

Die Erforderlichkeit für mehr Fahrradbügel könne angezeigt werden. Man stehe im engen Kon
takt mit der STESAD. Die STESAD plane das Vorhaben, wo das Amt für Hochbau und Immobilien
verwaltung nur begleitend für die Nutzer zuständig sei. Es müsse ein neuer Bauantrag einge
reicht werden und da müssen die Stellplätze für Fahrräder den geltenden Regeln entsprechen.
Das seien schon mehr als jetzt, aber wenn es noch mehr sein sollen, dann könne man das ein
bringen.

Herr Stadtrat Plötze spricht das Thema der Überzahlung an.
Die Sanierung des Objektes sei schon iänger im Gespräch gewesen. Die Rückzahlungen der Kre
dite liefen laufend und irgendwie musste der Kredit auch abschließend zurückbezahlt werden.

Am Ende wolle man, dass die Überzahlungen bei den künftigen Mieten nicht mehr bedient wer
den müssen. Die Baumaßnahmen belaufen sich auf 44 Mio. Euro, die Bürgschaft über 40 Mio.

Euro und dadurch konnten die Überzahlungen auch minimiert werden.

• Man möchte wissen, wie hoch die Überzahlungen seien und wer überwache das alles.
Es sei schon alles abgerechnet.

Herr Stadtrat Plötze fragt noch einmal zu den Überzahlungen nach. Es sei nachvollziehbar, dass
man die zukünftigen Investitionen sichern wolle, aber wie wolle man verhindern, dass man für
Dinge bezahle, die man nicht vertraglich verpflichtet sei.
Frau Seemer könne diese Frage nicht beantworten.

Weitere Rückfragen werden nicht gestellt und Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung der Vor
lage.
Beschlussvorschlag;

1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Neuanmietung nebst Instandsetzung/Moderni
sierung des Stadthauses Dresden, Theaterstraße 11 -15 zum Zwecke der Verwaltungsunter
bringung der Landeshauptstadt Dresden voranzutreiben.
2. Der Stadtrat bestätigt die Gewährung einer Kapitaleinlage in Höhe von 3.050.000 Euro in die
STESAD GmbH. Unter der Voraussetzung der Beschlussfassung zum Doppelhaushalt

2027/2028 ff. kann sich die Kapitaleinlage auf eine Höhe von maximal 3.800.000 Euro erhö
hen. Die gegenwärtig geplante Kapitaleinlage setzt sich wie folgt zusammen:

26/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

- der Umwidmung der Überzahlung aus dem bestehenden Mietvertrag in Höhe von rund
2.300.000 Euro sowie

- der bereits für das Haushaltsjahr 2026 für das Objekt geplanten Mietzahlung in Höhe
von 750.000 Euro. Die geplante Mietzahlung für das Haushaltsjahr 2027 in Höhe von
750.000 Euro steht unter dem Vorbehalt des Beschlusses zum Doppelhaushalt
2027/2028 ff.

3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Mittelumverteilung der geplanten Mietzahlung
des Haushaltsjahres 2026 und gegebenenfalls des Haushaltsjahres 2027 in Höhe von jeweils
750.000 Euro zu einer Eigenkapitaleinlage der STESAD GmbH vorzunehmen.
4. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt zur Absicherung der Kreditverbindlichkeiten der
STESAD GmbH im Rahmen der Finanzierung der Instandsetzung/Modernisierung des Stadt
hauses Dresden, Theaterstraße 11- 15 eine Ausfallbürgschaft bis zu einer Höhe von
40.000.000 Euro.

Abstimmungsergebnis;

2.6

Zustimmung
Ja 18 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung); Ausschrei-

V0284/25
beratend

bung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und
Durchführung von Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dres
den

Herr Heilig stellt die Vorlage vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Ringler, Herr Händler, Frau Schubert,
Herr Vincze, Frau Melle, Herr Beger, Herr Heibig und Frau Wonneberger.

• Um Märkte attraktiver zu machen, stelle sich die Frage, ob bei den Spezialmärkten auch die
Newcomerhütten mit aufgenommen werden könnten. Des Weiteren interessiere, ob man
zwischen den Händlern unterschiedliche Gebühren erheben könnte. Für die, die eine Direkt
vermarktung machen, hätten eine geringere Standgebühr. Dazu zeigt Frau Ringler an einen
Ergänzungsantrag einbringen zu wollen.

Die Idee mit der Newcomerhütte habe man vor vier Jahren auf den Striezelmarkt gebracht. Das
habe auch gut funktioniert und habe dies auch auf den Frühjahrs- und Herbstmarkt mit übertra
gen. Für die Wochenmärkte habe man es nicht vorgeschlagen, da die Wochenmärkte so günstig
seien und die Gebühren nicht darüber entscheiden würden, ob ein Händler komme oder nicht.
Die Gebühr betrage 1,26 Euro pro Quadratmeter.
Das Prinzip der Newcomerhütte könnte der Konzessionär schon heute umsetzen. Man habe bei

der Marktgilde immer wieder angeregt auch andere Ideen einzubringen, um die Märkte attrakti
ver zu machen, aber bisher ohne Erfolg. Es sei aber auch nicht so einfach, innovative Ideen in
den Konzessionsvertrag mit hinein zu verhandeln.

Mit den zu entrichtenden Gebühren sei man der Meinung habe der Händler auch einen ge
wissen Anspruch bei der Platzqualität. Da möchte man wissen, ob das Geld zurückgehalten

27/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

werde für notwendige Instandhaltungen oder Anschaffung von Bänken. Wer wertet diese
Plätze auf? Würde es Sinn machen, wenn die Gebühren grundsätzlich erhöht würden?
Die Plätze gehören der Landeshauptstad Dresden und das Straßen- und Tiefbauamt habe die
Straßenlast. Die Händlergebühren verbleiben bei der Marktgilde. Das Amt für Wirtschaftsförde
rung bekomme das Konzessionsentgelt. Dies sei damals eine Quersubventionierung gewesen
und werde unter anderem für die Sanierung und Unterhaltung des Stromnetzes verwendet.
Aber es sei zu gering, um noch mehr davon zu finanzieren. Man müsse aber auch so ehrlich sein,
dass seit 2009 ein Werteverzehr bei den Flächen passiere.

• Die Öffnungszeiten der Wochenmärkte werden angesprochen. Der Markt am Bönischplatz
finde von 9:00 bis 14:00 Uhr statt und sei für die arbeitende Bevölkerung gar nicht oder nur
in besonderen Fällen zu erreichen. Da habe man schon Kontakt mit der Marktgilde gesucht,

aber da meinte man, dass keine Händler gefunden würden, die die Zeiten abdecken würden.
Aber wenn man auf andere Märkte schaue, sei es möglich. Entweder würden die früh bei
Zeiten stattfinden oder fangen später an und haben auch nach der Arbeitszeit noch geöff
net. Das finde man nicht attraktiv. In der Satzung habe man gelesen, dass dafür die Abtei

lung kommunale Märkte zuständig sei und da möchte man wissen, ob es tatsächlich so sei,
dass die Stadtverwaltung die Öffnungszeiten festlegt. Wenn dem so sei, würde man sich
wünschen, dass am Bönischplatz der Markt länger geöffnet sei, um auch mit den Händlern
mal in den Austausch zu kommen.

Hier sei man regelmäßig mit der Marktgilde im Gespräch. Die Händler haben ihre stärkste Um
satzzeit von 8:00 bis 13:00 Uhr. Dennoch brauche es ein austariertes Verhältnis, weil sonst die

berufstätige Bevölkerung, wie gesagt wurde, diese nicht nutzen können. Aber das sei bei der
Marktgilde nicht durchsetzbar, weil sie der Meinung seien, dass die Händler dann nicht mehr
kommen würden. Die Aufgabe zur Akquirierung sei nicht mehr beim Amt für Wirtschaftsförderung, sondern wurde privatisiert. Mit den Händlern könne man auch keine Vereinbarungen tref
fen, wo man längere Marktzeiten absprechen könnte oder man aller zwei Wochen einen Nach
mittagsmarkt machen könnte. Diese Vorschläge habe man der Marktgilde schon unterbreitet,
aber leider erfolglos und das sei ein unbefriedigender Zustand. Sicherlich könnte man Sanktio
nen in den Konzessionsvertrag formulieren,jedoch habe man Bedenken, dass dann die Konzes
sionäre wegbleiben würden. Die Auswahl sei damals schon nicht groß gewesen.
• Ein Wochenmarkt am Bahnhof Mitte wäre wünschenswert. Die Antwort bei einer damaligen

Anfrage, sei gewesen, dass die Händler kein Interesse hätten. Man möchte wissen, welche
Möglichkeiten es gebe für einen Markt.

Der Konzessionsvertrag ließe es zu, dass derjenige, der die Konzession habe, dass dieser an

zeige, dass man einen anderen Standort ausgemacht habe,für den es eine Händlerschaft gebe
und man könne diese Fläche mit in den Vertrag nehmen. Nach dem neuen Modell sei dies mög

lich. Derzeit laufe der „Markt" über Sondernutzung in Abstimmung mit dem Straßen- und Tief
bauamt. Auch hier habe man die Marktgilde zur Übernahme angefragt, aber man sei nicht be
reit dazu.

• Die Fläche am Bahnhof Mitte sei auch im Stadtbezirksbeirat immer wieder Thema gewesen,

wenn man sich die ausgeschriebenen Flächen anschaue, werde dieser aber nicht mit aufge
führt, da interessiere, warum das so sei. Des Weiteren fragt man an, ob es denkbar wäre

28/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

nicht nur eine Satzung zu bedienen und die Konzession auszuschreiben, sondern vielleicht
eine weitere Regelung für andere Marktmodelle,zum Beispiel für drei Stunden zu einer spä
teren Zeit, zu formulieren. Die Marktgilde binde die Händler für mehrere Wochen, aber es
gebe auch Interessenten, die ihre Ware nur in einem bestimmten Zeitraum verkaufen kön
nen, wie beispielsweise bei Saisonware.

Es sei eine super Idee und sei auch mit der Marktgilde immer wieder thematisiert worden. Die
Marktgilde würde auch Händler Popup-mäßig zulassen, auch bloß mal für einen Tag. Das sei
über die App der Marktgilde möglich. Daher würde man kein Parallelsystem vorschlagen, son
dern eher die Möglichkeiten dem Konzessionär einräumen.

Der Hintergrund, warum die Fläche am Bahnhof Mitte noch nicht als Wochenmarktfläche be
nannt wurde, seien die zu wenigen Händler. Eigentlich müssen mindestens 11 Händler zusam
menkommen. Um eine Fläche für einen Wochenmarkt auszuweisen, brauche es eigentlich auch

eine Begründung. Damals habe man es mit der Lebensmittelversorgung begründet. Heute ha
ben Wochenmärkte einen anderen Sinn und es fühle sich gut an, wenn frische Lebensmittel auf
diese Art verkauft werden. Bei zu wenigen Händlern,fehle einfach der klare Auftrag, dort den
nächsteh Wochenmarkt zu etablieren. Daher der Vorschlag an die Marktgilde.
Beim Bahnhof Mitte wurde angezeigt, dass es kein ausgeprägtes Interesse gebe. Was verwun
derlich sei. Daher die Frage, ob man wisse, ob die Marktgilde mit dem Marktschwärmern Dres
den im Austausch stehe. Im Riesa efau gebe es wöchentlich einen Wochenmarkt und da seien
auch Händler, die auf dem Lingner Markt seien.
Man wisse, dass die Marktgilde die Marktschwärmer Dresden kenne, aber ob diese im Aus
tausch stehen entziehe sich der Kenntnis.

• Man bittet näher auf die Konzession plus die Umsatzbeteiligung einzugehen.

Die Marktgilde mache Umsätze in etwa von einer halben Million Euro, bei einer Marktgebühr
die weit hinter Heidenau liege. Würde man Marktgebühren auf Leipziger Niveau einnehmen,
dann wären die Marktgebühren dreimal so hoch. Das sei immer noch deutschlandweit eher un
terdurchschnittlich. Es gebe mittlerweile auch sehr viele Gastronomen auf den Wochenmärkten.
Das passe nicht so richtig und sehe auch die Gewerbeordnung nicht vor, aber sei so, um auch
die Berufstätigen mit zu erreichen. Es habe sich bewährt und wäre töricht es zu verbieten. Wür
den die Marktgebühren auf Leipziger Niveau erhöht, dann würde die Marktgilde nicht mehr
500.000,00 Euro Umsatz machen,sondern 1,5 Mio. Euro. Wenn man die Marktgebühren ver
doppeln würde, dann würden sich auch die Einnahmen für die Stadt verdoppeln. Mit der Tabelle
wolle man verdeutlichen, wie sich die Einnahmesituation für die Stadt verändern würde, wenn
sich die Einnahmesituation bei der Marktgilde verändert. Man könne noch darüber diskutieren,
aber der städtische Vorschlag sei, die Marktgebühren auf ein städteähnliches Niveau zu bringen.
• Die Entscheidung zur Vergabe der Wochenmärkte über einen Konzessionsvertrag werde hin
terfragt.

Man habe angeregt, dass nach 20 Jahren private Trägerschaft die Effizienzgewinne der Privati
sierung mal untersuchen sollte.

29/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

• Wenn man es richtig verstanden habe, gebe es keine Umsatzbeteiligung am Gewinn der
Händler, weil beim Elbeflohmarkt der einzelne Meter schon 10,00 Euro koste, da wüsste
man, woher diese Unterscheide herkommen.

Der Flohmarkt liege in privater Hand und könne seine Preise selber gestalten. Die Marktgilde
habe sich bisher immer an der Marktgebührensatzung orientiert, weil im Vertrag formuliert sei,
sich daran zu orientieren. Das soll in der Satzung geändert werden, dass die Händlerschaft auch
mitgenommen werden müsse.

• Es wurde ausgeführt, dass Markttage auch angepasst werden können, da möchte man wis
sen, ob die Marktgilde auch einen Markt ablehnen könnte, wenn dieser sich nicht mehr
rechne.

So eine Entscheidung würde durch das Amt für Wirtschaftsförderung nicht zugelassen werden.
Man wolle, dass die Marktgilde mehr Flexibilität zeigt. Daher habe man eine Mindestanzahl an
Markttagen reguliert, welche nicht unterschritten werden dürfe.
• Es interessiere, warum der Altmarkt hier nicht mit aufgeführt sei.

Es habe Bestrebungen gegeben, den Altmarkt auch als Markt zu machen. Aber es gebe den gro
ßen Markt an der Lingnerallee. Mit der Marktgilde habe man sich dazu ausgetauscht und mit
den Händlern gesprochen. Man habe es damals auch probiert und sei gescheitert, weil die
Händlerschaft sich nicht gefunden habe. Die Bedingungen auf dem Altmarkt, Belichtung, Hitze
etc., seien nicht günstig für einen Wochenmarkt,zumindest die damalige Begründung. Es stelle
sich die Frage, ob mit den jetzigen Voraussetzungen ein neuer Versuch gestartet werden sollte.
Jedoch müsste bedacht werden, dass der Altmarkt sehr oft besetzt sei. Ein Wochenmarkt müsse

12 Monate regelmäßig stattfinden.

• Eigentlich sei die Nutzung des Altmarktes zu undurchsichtig und man wisse nicht, in wessen
Hand die Zuständigkeit liege.
Die Märkte auf dem Altmarkt würden über Sondernutzungen laufen. Dafür sei das Straßen- und
Tiefbauamt zuständig und das Amt für Wirtschaftsförderung würde darüber informiert. Für den
Frühjahrs- und Herbstmarkt sowie Striezelmarkt sei das Amt für Wirtschaftsförderung zuständig.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Frau Pretzsch kommt zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt die Anlage 5(Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung) dieser
Vorlage.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden eine Dienst

leistungskonzession für die Organisation und Durchführung der Dresdner Wochenmärkte
entsprechend der Anlage 2(Ausschreibungsveröffentlichung) i. V. m. Anhang 1 bis 12(Kar
tenmaterial) vom 1. Februar 2026 bis 31. Januar 2029, mit der Option einer einseitigen Ver
längerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis 31. Januar 2031 auszuschreiben.

30/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

3. Der Stadtrat beschließt die Anlage 1(Grundzüge Konzessionsvertrag) und die Anlage 3(Be
wertungsmatrix) dieser Vorlage.

4. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Vergabe der Dienstleistungskonzessionen
für die Wochenmärkte auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu übertragen.

5. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Ausübung der Verlängerungsoption für
die Dienstleistungskonzession für die Wochenmärkte bis 2031 auf den Oberbürgermeister
zu übertragen.

6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Potentialanalyse zum Wochenmarkt-

geschehen der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen, aus der sich Handlungsempfeh
lungen für Standortentwicklungen und -neubewertungen sowie Betreibermodelle ablesen
lassen.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

2.7

Verzicht auf veränderte Verkehrsführung auf der Marienbrücke

A0062/2S
beratend

Antrag gemäß § 36 Abs.5 SächsGemO liegt vor. Termin im be
schließenden Gremium bindend.

Herr Knabe stellt den Antrag vor.

Frau Pretzsch gibt die Sicht des Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder. Es werde darauf hingewiesen, dass mit dem Beschluss zum Doppelhaushalt sich

der Stadtrat zur Erhaltung eines modernen und leistungsfähigen ÖPNV-Angebotes bekannt habe. Im
Rahmen des Beschlusses wurde der Oberbürgermeister beauftragt die Wirtschaftlichkeit des Fahr
betriebes durch Erhöhung der Reisegeschwindigkeit von Bus- und Bahnlinien zu verbessern. Die Ver
änderung der Verkehrsführung auf der Marienbrücke sei notwendig, um die Reisezeiten der Stra
ßenbahnlinien 6 unll zu erhöhen, was auch getan werden müsse. Mit dem Einsturz der Carolabrü
cke habe die Bedeutung der Marienbrücke extrem zugenommen. Derzeit werde die Marienbrücke
mit den Linien 6 und 11 mit insgesamt 24 Fahrten pro Richtung befahren. Täglich würden 16.000
ÖPNV-Fahrgäste die Marienbrücke queren. Durch die entstehenden Verzögerungen seien weitere
5.000 Fahrgäste pro Woche betroffen, die an den nachfolgenden Haltestellen verspätet erst zustei

gen können. Zur Stabilisierung des ÖPNV habe man vom 25. November bis 23. Dezember 2024 eine
teilweise Sperrung vorgenommen. Durch diese Maßnahme habe man eine durchschnittliche Fahr
zeitverbesserung von 1,5 bis 2 Minuten erreicht, was auch eine Verbesserung der Pünktlichkeit der
Straßenbahn nach sich zog. Beim motorisierten Individualverkehr sei aufgrund der erweiterten
Sperrflächen, während des Adventsverkehrs, keine nennenswerten Verlängerungen der Reisezeiten
entstanden. Zwischen der Robert-Blum-Straße und der Könneritzstraße beträgt die durchschnittliche
Reisezeit ohne Abmarkierung und Carolabrücke am Vormittag 106 Sekunden und am Nachmittag
150 Sekunden. Mit der Abmarkierung erhöhte sich die durchschnittliche Reisezeit am Vormittag
leicht auf 115 Sekunden und am Nachmittag reduzierte es sich am Nachmittag auf 145 Sekunden.
Die unverzüglich gewünschten Zählungen seien im Moment nicht möglich, da die Stadt keinen Haus
halt habe und solche Aufträge nicht vergeben könne. Die Vergabe sei aber vorbereitet und könne
mit Haushaltsfreigabe ausgelöst werden.

31/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Melle, Herr Rentschier, HerrVincze, Herr
Händler und Frau Wonneberger mit folgenden Schwerpunkten:

• Das Anliegen sei nachvollziehbar, aber man sehe das Problem nicht auf der Brücke, sondern
eher hinter der Brücke an den Knotenpunkten durch die Ampelschaltungen.

• Warum es zu Lasten des ÖPNV gehen soll, sei nicht nachvollziehbar.
• Jeder Stau, sei einer zu viel.
•

Es sei beeindruckend wie viele Personen mit der Bahn befördert werden und was es bedeu

ten würde, wenn diese mit dem Auto fahren würden.

• Die Sperrung der einen Fahrspur beinhalte das zügige Vorrankommen des ÖPNV. In der Stra
ßenverkehrsordnung stehe auch, dass der Schienenverkehr Vorrang habe und da müsse das
Auto ohnehin Platz machen, damit dieser pünktlich durchkommen könne.
Herr Knabe würde die Situation anders wahrnehmen, da er regelmäßig auf der Marienbrücke
stehen würde. Er sei der Meinung, wenn man die eine Spur auf der Brücke wegnehme, dann
würde sich der Verkehrsfluss massiv einschränken und das zu jeder Tageszeit. Natürlich müsse
der ÖPNV flüssig fahren, aber die Schwierigkeit seien 36.000 Fahrzeuge, die jetzt auf zwei Spu
ren fahren und dann nur noch auf einer.

Das Problem sei aber, dass es keine genauen Zahlen gebe und die genannten Zahlen seien nicht
aktuell. Man sei der Meinung, dass erst Zahlen vorliegen sollten, die so eine Maßnahme recht
fertigen und nicht anders.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

Der Stadtrat missbilligt,

die angekündigte Veränderung der Verkehrsführung auf der Marienbrücke und empfiehlt dem
Oberbürgermeister diese Veränderung nicht vorzunehmen.

Zudem empfiehlt er dem Oberbürgermeister auf allen Dresdner Brücken unverzüglich automati
sierte Zählungen des Verkehrs, sowie Messungen der Stauzeiten vorzunehmen und diese im
Themenstadtplan für die Bürger sichtbar zu machen.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 6 Nein 9 Enthaltung 2 Befangen 0

32/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

2.8

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6059 Dresden-Altstadt II,

V0248/25

Gewerbestandort Hirschfelder Straße

beratend

hier:

1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungs
plan

2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungs
plan-Entwurf

3. Veröffentlichung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Be
bauungsplan

Herr Mann stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Ludwig, Frau Melle, Herr Braun und Herr
Heibig.

• Die Bestandsgebäude seien schon alle abgerissen und da möchte man wissen, ob das so üb
lich sei, dass schon Tatsachen geschaffen worden.
• Soweit man es beurteilen könne, würde sich an der Versiegelung nicht wirklich etwas verän
dern. Man sehe keine Veränderung zum vorherigen. Schöner wäre gewesen, wenn man den
Grünzug zur Ecke noch hätte erweitern können.

Zum Abriss des Bestandes sei anzumerken, dass es dem Eigentümer freistehe und stehe auch
nicht im unmittelbaren Zusammenhang. Es sei keine Bausubstanz gewesen, die unter Denkmal
schutz stand und es sei auch keine unübliche Verfahrensweise.

• Hier interessiere, ob der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
darauf hätte bestehen können, dass ein Gebäude erhalten bleibe.

Man könne nicht bestimmen, dass ein Haus generell stehen bleiben müsse. Dazu brauche es ei

nen gewissen Schutzstatus, wie den Denkmalschutz oder den Naturschutz, weil seltene Tierar
ten sich im Gebäude angesiedelt haben. Das seien die Kriterien, wo man auf den Erhalt beste
hen könnte. Aber ansonsten sei im Grundgesetz geregelt, dass man über sein Eigentum selber
entscheiden könne. Nach seiner Kenntnis, sei die Bausubstanz auch nicht so gewesen, dass eine

Umnutzung hätte stattfinden sollen und soweit man wisse, gab es einige Flächen, die mit Altlas
ten behaftet seien und saniert werden müssen.

• In der Vorlage werde darauf verwiesen, dass Fledermäuse sich in den Gebäuden aufgehalten
haben und da sei man der Meinung, dass das ein Naturschutzargument sei.

Es sei natürlich von Vorteil eine Abbruchgenehmigung zu beantragen, da würde der Naturschutz
mit beteiligt. Wenn gewisse Tiere sich aufhalten, werde geschaut, ob ein Abriss nur zu bestimm
ten Zeiten erfolgen dürfe, weil beispielsweise Nistperioden zu berücksichtigen seien. Beim
MÖMAX habe man eine vorgezogene Artenschutzmaßnahme gehabt. Hier hatte sich die Wech
selkröte angesiedelt und da musste ein neues Habitat hergerichtet werden.
• Man möchte wissen, ob der Eigentümer noch weitere Lagerboxen in Dresden betreibe.

33/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

Das sei nicht bekannt.

• Es werde der Bedarf hinterfragt.

Es wäre ein sehr hoher Aufwand eine Erschließung über die Bahn zu bringen, aber es gebe si
cherlich auch einen Bedarf. Andererseits sehe man am Rangierbahnhof in der Friedrichstadt, da
habe man sehr viele gewerblich genutzte Gebäude und soweit man wisse, sei die Bahn eher an
einer Verringerung der Flächen interessiert.

• Solche Lagerboxen hätten einen sehr großen Zuspruch. Einst kostete so eine Mietfläche pro
Monat 25,00 Euro und jetzt würde die gleiche Fläche 150,00 Euro kosten. Da stelle sich die

Frage, ob es seitens der Stadt Überlegungen gebe, solche Objekte selbst zu bauen und zu
nutzen.

Es sei eine gute Idee, aber die Stadt sei kein Wirtschaftsunternehmen.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Frau Pretzsch bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6059, Dresden-Altstadt II, Gewerbestandort
Hirschfelder Straße in der Fassung vom 6. Dezember 2024(Anlage 1).

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6059, Dresden-Altstadt II, Gewerbestandort
Hirschfelder Straße in der Fassung vom 6. Dezember 2024(Anlage 2).

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Beteili

gung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 5 Befangen 0

3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 9. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 09.04.2025

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Frau Ludwig und Herr Händler unterzeichnen diese.

34/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 10. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 06.05.2025

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Frau Lotzkat und Herr Quitt unterzeichnen diese.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Pretzsch informiert über die im Vorfeld der Sitzung zugestellten Unterlagen.
Beschlusskontrollen/Antworten

• V-Alt00004/24 "Verschönerung der Zentralhaltestelle Prager Straße/Dr.-Külz-Ring"
• VorR-Alt00002/24 "Aufenthaltsqualität im Gebiet Schloßstraße/Sporergasse/ Rosmaringasse/Schössergasse/Jüdenhof/Galeriestraße und Taschenberg erhöhen"
Im elektronischen ümlaufverfahren wurde das Kleinprojekt V-Alt00042/25 Förderung von Pro

jekten durch den Stadtbezirksbeirat (Nr. Alt-027/25)"Sommerkonzert des Gymnasiums Dres
den-Johannstadt am 6. Juni 2025 in der Trinitatiskirchruine" beschlossen. Aufgrund der Erkran

kung der Sängerin kann das Sommerkonzert nicht stattfinden und das Projekt wurde zurückge
zogen.

Herr Vincze fragt nach, ob ein Verschieben von Veranstaltungen auch möglich sei. Frau Pretzsch
erklärt, dass das durchaus möglich sei, aber es komme auf den Antrag an. Bei diesem Antrag
ging es konkret um ein Konzert am 06.06.2025.

Weiterhin wurden per E-Mail die Übersicht zum Haushalt mit dem aktuellen Stand ausgereicht.
Frau Pretzsch fragt die Stadtbezirksbeiräte zum Sommergrillen an. Seitens der Stadtbezirksbei
räte gibt es ein wohlwollendes Nicken und vielleicht gibt es die Möglichkeit dies in Kombination
mit einer Führung durch die Friedrichstadt zu bringen. Die Stadtbezirksbeiräte werden um Rück
meldung bis zur nächsten Sitzung gebeten.
Die 12. Sitzung des SBR Altstadt am 25.06.2025 findet im „Heinrich-Schütz"-Konservatorium
Dresden (HSKD), Kraftwerk Mitte 14,01067 Dresden, statt, inklusive einer Führung ab 17:00
Uhr.

Die 13. Sitzung des SBR Altstadt am 12.08.2025 findet in der Citywache - Zentrum für Prävention
und Sicherheit, Prager Straße 2,1. OG,01069 Dresden, statt.
Zur Anfrage von Frau Melle - Buslinie 62, Endstation in DD-Johannstadt; Für Menschen mit Geh

behinderung, Rollstuhl, Rollator etc. stellt der gegenwärtige Zustand eine hohe Schwierigkeit
beim Ein- und Aussteigen dar. Ist hier mit einer Verbesserung zu rechnen? - wurde mitgeteilt,
dass für die beiden Halteplätze der Linie 62 auf der Pfotenhauer Straße und an der Haltestelle
"Johannstadt" derzeit keine Umbaupläne im Straßen- und Tiefbauamt bestehen. Die Prioritäten
setzung beim barrierefreien Umbau von Bushaltestellen richtet sich nach dem Sonderprogramm
gemäß Beschluss V2888/19. Weiterhin werden Bushaltestellen beim grundhaften Ausbau einer

35/35
ö NS SBR Alt/011/2025 3. Juni 2025

Straße umgebaut. Auf der Pfotenhauerstraße ergibt sich zudem ein Umbau an der Haltestelle
"Hertelstraße" im Zusammenhang mit dem Wechsel der Fahrgastunterstände.

Zur Anfrage von Herrn Houska - Was passiert mit der installierten Photovoltaikanlage, die auf
dem Bestandsgebäude des Bertolt-Brecht-Gymnasiums installiert ist, wenn der Rückbau des Ge
bäudes beginnt.- wurde mitgeteilt, dass die PV- Anlage eine Anlage der SachsenEnergie sei und
werde momentan noch im Rahmen eines Gestattungsvertrages betrieben. Im Vorfeld des Rückbaus der Bestandsgebäude werde diese Anlage durch die SachsenEnergie selbst demontiert.
Im Rahmen der Vorstellung zum Vorhaben Dürerstraße im SBR am 06.05.2025 wurde das
Thema Trinkbrunnen angesprochen. Da die Errichtung aufgrund fehlender Medienleitungen

nicht möglich sei, bat man um eine Übersicht der im Umfeld liegenden Trinkbrunnen.- Die In
formation wurde per E-Mail den Stadtbezirksbeiräten zugestellt.

Herr Beger spricht noch einmal das historische Eingangstor an der Friedrichstraße an, da eine
abschließende Antwort bisher noch nicht erfolgt sei. Frau Pretzsch bittet um eine E-Mail an
stadtbezirksamt-Altstadt@dresden.de.

Weiterhin geht er auf die Begrünung der Seestraße ein, welche wieder startet. Im Beschluss
wurde damals ergänzend mit aufgenommen, dass die Bereiche „An der Mauer" und anderen an
grenzenden Gassen geprüft werden sollen, ob diese mit einbezogen werden könnten.
Es gibt keine weiteren Anfragen und Frau Pretzsch beendet die Sitzung.

(

Mandy Pretzsch

Marion Schröder

Vorsitzende

Schriftführerin

Antje Wonnebe^r

Niclas Rentschier

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

