Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0663/25
Datum: 13.08.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sozialer Wohnungsbau durch die städtische Wohnungsbaugesellschaft

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Sozialer Wohnungsbau durch die städtische Wohnungsbaugesellschaft“:

Fragen:
Für welche Standorte bereitet die städtische Wohnungsbaugesellschaft Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG (WiD) den Bau von Wohnhäusern vor, wie ist der erreichte Stand dieser Vorbereitungen und welche Fortschritte sind hierbei erzielt worden?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

