Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0657/25
Datum: 13.08.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Entwicklung der Nutzung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Entwicklung der Nutzung des ‚Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden
mit geringem Einkommen’“:

Fragen:
Wie viele Menschen waren in der Landeshauptstadt Dresden zum 30. Juni 2025 Inhaber bzw.
Inhaberin des „Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen“?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

