Hausmitteilung

1

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Dresc.en.

aGIJ*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66

12. AUG. 2025
Datum:

Planungsstand S-Bahnhof Albertstadt

AF0606/25

Sehr geehrter Flerr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der S-Bahnhof Albertstadt an der Stauffenbergallee ist schon seit vielen Jahren in der öffent­
lichen Diskussion, allerdings verschiebt sich der Baustart des Vorhabens immer wieder. Auf­
grund zahlreicher öffentlicher Institutionen und einiger Wohn-Neubauvorhaben im Umfeld be­
steht zweifelsohne ein großes Fahrgastpotenzial. Derzeit findet bis zum 8. September aber im­
merhin die Öffentlichkeitsbeteiligung zum neuen S-Bahnhof, dem Ersatz der Brückenanlagen
und der Umgestaltung des benachbarten Straßenraums statt
(https://beteiligung.bund.de/DE/VorhabenFindenUndBeteiligen/Details/Vorhaben.html?id=V
-E100099). Dieses Gesamtprojekt hat zudem inhaltliche Bezüge zur vorgesehenen Sanierung
der Königsbrücker Straße und zum geplanten Radschnellweg Richtung Klotzsche/Radeberg,
der in diesem Bereich die Bahndammseite wechseln soll. Beim letztgenannten Projekt sind mir
verschiedene Varianten bekannt - entweder eine zusätzliche Querung des Bahndamms vom
Dammweg bis zur Buchenstraße oder eine Führung in "Schleifen"-Form über die Nebenfahr­
bahn der Stauffenbergallee.
1. Welchen Kenntnisstand zur Planung und Realisierung des S-Bahnhofs Albertstadt hat die
Stadtverwaltung? Wann ist mit einem Baustart und der Fertigstellung zu rechnen?"

Im Zusammenhang mit der Errichtung eines neuen S-Bahn-Haltepunktes durch die Deutsche
Bahn AG an der Eisenbahnüberführung Stauffenbergallee plant die Landeshauptstadt Dresden
das Straßenbauvorhaben Stauffenbergallee zwischen Rudolf-Leonhard-Straße und Königsbrücker
Straße einschließlich Ausbau eines Teilabschnittes des Dammweges für den Fuß- und Radver­
kehr. Die Planungen sind Teil der durch die Deutsche Bahn AG eingereichten Planfeststellungs­
unterlagen

- 2 -

2. „Welches Fahrgastpotenzial hat der neue S-Bahnhof?"

Laut Potenzialabschätzung der Deutschen Bahn ist am neuen Haltepunkt Albertstadt werktags
mit einem Fahrgastpotenzial von 1.800 Ein- und Aussteigern zu rechnen.
3. „Welchen zeitlichen Zusammenhang gibt es zwischen dem Start der vorgesehenen Sanie­
rung der Königsbrücker Straße und der Realisierung des S-Bahnhofs Albertstadt? Verzögert
eine nochmalige Verschiebung der Königsbrücker Straße auch den Baustart des S-Bahn­
hofs?"

Das genannte Vorhaben der Deutschen Bahn AG und sowie das Bauvorhaben „Königsbrücker
Straße/Süd zwischen Albertplatz und Stauffenbergallee" sind derzeit mit einem Zielhorizont
2029 zeitlich abgestimmt. Verzögerungen lassen sich nach derzeitigem Stand nicht erkennen.
4. „Sind für die Realisierung des S-Bahnhofs und den damit verbundenen Brücken- und Stra­
ßenbauarbeiten auch kommunale Mittel notwendig und wenn ja, in welcher Höhe? Sind
diese Mittel im städtischen Haushalt bzw. der mittelfristigen Finanzplanung vollständig ab­
gesichert?"

Nach dem Eisenbahnkreuzungsgesetz sollen sich die Baulastträger der Eisenbahnanlagen und
der Straßenanlagen zum Bauumfang am Kreuzungspunkt abstimmen, was natürlich auch hier er­
folgte. Der Anteil der Landeshauptstadt Dresden, der sich aus der geforderten Erhöhung der lich­
ten Höhe ergibt, wurde noch nicht konkret ermittelt. Für die Landeshauptstadt Dresden wird
derzeit von einem Kostenanteil von 10 Millionen Euro ausgegangen. Diese Mittel sind noch nicht
im Haushalt eingestellt.
5. „In den Unterlagen zur genannten Öffentlichkeitsbeteiligung finden sich auf den ersten
Blick keine inhaltlichen Bezüge zum vorgesehenen Radschnellweg und der damit verbun­
denen Unterquerung der Bahnstrecke und Überquerung der Stauffenbergallee. So soll die
Nebenfahrbahn der Stauffenbergallee - über die in einer Variante der Radschnellweg ge­
führt werden soll - abschnittsweise nur in einer Breite von 2,75 Metern ausgeführt wer­
den. Wie werden die Planungen für den Radschnellweg hinsichtlich der Unterquerung der
Bahntrasse und der Überquerung der Stauffenbergallee in der Planung S-Bahnhof Albert­
stadt berücksichtigt?"

Da sich die Planungen zur „Radschnellverbindung R4" noch in einer frühen Planungsphase befin­
den, konnten konkrete planerische und konstruktive Gesichtspunkte in den o.g. Planfeststel­
lungsunterlagen noch keine Berücksichtigung finden. Die Planung zum genannten Radschnellweg
berücksichtigt das Vorhaben der Deutschen Bahn AG zum Haltepunkt Albertstadt und schließt
eine künftige Umsetzung der Radschnellverbindung nicht aus.

/

Dirk Hilbert

