Anfrage Nr.: AF-Pi00004/25
Datum: 12.08.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitzung am:

()

Gegenstand:
Grundhafte Sanierung der Pettenkoferstraße in Dresden-Trachau

Begründung:
Die städtebauliche Entwicklung im Stadtgebiet Dresden-Trachau schreitet weiter
voran, was sich unteranderem in verschiedenen Bauvorhaben im und in der Umge-bung von
Dresden-Trachau widerspiegelt, unter anderem mit der Gründung der Musik-schule am
„Goldenen Lamm“ und gegenwärtig mit dem Bebauungsplan Nr. 6041 Kulturwerkschule
Dresden-Trachau.
Der Straßen- oder Wegezug taucht erstmals 1775 in Stadtplänen von Dresden und Umgebung auf. Er wurde unter dem Namen Kirchgasse geführt.
Mit der Eingemeindung des Dorfes Trachau als Dresdner Stadtteil im Jahre 1903
musste eine Umbenennung der Kirchgasse erfolgen, weil dieser Straßenname bereits auf
dem Stadtgebiet Dresden vergeben war. Die Straßen- und Wegeverbindung erhielt den Namen des bayrischen Arztes und Mediziner Max von Pettenkofer.
In den Jahren seit dem 17. bis ins 19. Jahrhundert hatten sich sowohl in Trachau als auch in
Alttrachau eine Vielzahl von Gärtnereien angesiedelt.
Die Pettenkoferstraße diente ihnen als optimale Verbindung zur Leipziger Straße, da ihre
Gemüseanbauflächen sich in der Rücklage des Dorfkerns Alttrachau befanden.
In den 60er und 70er Jahren des 20. Jahrhunderts verschwanden leider diese Gärtnereien
schrittweise und damit verlor die Pettenkoferstraße ihre Funktion als Transport-weg und im
Laufe der Jahre holte sich die Natur den Straßen- oder Wegeverlauf durch Wildwuchs zurück, bis auf den vorderen Bereich an der Leipziger Straße. Die jetzige Hufewiese war eine
Ackerfläche und wurde vom Kaditzer Frühgemüsezentrum bis etwa 1990 bewirtschaftet.
Mit der weiteren städtebaulichen Entwicklung des Stadtteils Dresden-Trachau in den kommenden Jahren wäre die Wiederherstellung einer Straßen- bzw. Wegeverbindung ein sinnvoller Schritt. Der Verlauf der Pettenkoferstraße führte von der Leipziger Straße bis zur Straße Alttrachau, in etwa Höhe Wohngebäude Alttrachau Nr. 22.
Mit dem Neubau der Kulturwerkschule entsteht eine weitere Schuleinrichtung im Stadtteil
Trachau. Die Schuleinrichtung an der Leipziger Straße, eine wichtige Haupt-verkehrsstraße,
stellt auch die Anforderung an einem sicheren Schulweg.

Die Leipziger Straße ist die direkte Verbindung nach Radebeul. Sie zeichnet sich durch eine
hohe Verkehrsdichte aus. Außer den Kfz-Verkehr wird sie durch die Straßenbahn der Linie 4
und genau in diesem Abschnitt auch noch durch die Buslinie 70 genutzt. Durch die vorhandene Straßenbebauung kann die Leipziger Straße weder verbreitert noch wäre das Einrichten eines Radweges sinnvoll. Der Schulbeginn und Schulschluss finden i.d.R. während des
Berufsverkehrs statt. Der Zugang ins Schulgelände soll über die starkfrequentierte Leipziger
Straße erfolgen. Es wird befürchtet, dass diese Situation zu Konflikten bzw. Unfällen führen
könnte.
Aus diesem Grund wird vorgeschlagen, die Pettenkoferstraße wieder als Verkehrsweg auszubauen. Der Ausbau der Pettenkoferstraße sollte für den Autoverkehr bis Ende der Wohnbebauung erfolgen. Im Anschluss sollte die Straße als Rad- und Fußweg ihren ursprünglichen
Verlauf bis zur Straße Alttrachau erhalten. Des Weiteren sollte geprüft werden, ob von der
Pettenkoferstraße ein etwa 200-300 Meter langer Abzweig zur Gaußstraße realisierbar ist.
Möglicherweise ist ein Grundstückserwerb erforderlich.
Mit der Schaffung dieser Radwegverbindung wäre für die Schüler aus dem Wohngebieten Trachau und Wilder-Mann ein sicherer Schulweg über die Gauß- und Pettenkoferstraße zur Schuleinrichtung vorhanden. Für die Schüler aus der Richtung Trachenberge wäre
der Schulweg über die Straße Alttrachau zur Pettenkoferstraße ebenfalls sicherer. Ein Zugang in die Schuleinrichtung über die Pettenkoferstraße dürfte u. E. kein Problem darstellen.
Der Straßen- oder Wegeausbau ab dem Ende der Wohnbebauung sollte nur Fußgängern und
Radfahrern vorbehalten sein. Die Leipziger Straße als Hauptverkehrsstraße würde weniger
Radverkehr durch diese Personengruppe aufnehmen und würde diese Einstufung entsprechen.

Fragen:
1. Der Stadtbezirksamtsleiter wird beauftragt beim Oberbürgermeister anzufragen, ob
es bereits jetzt möglich ist, das Straßen- und Tiefbauamt mit der Planung zur Wiederherstellung der Pettenkoferstraße in ihrem ursprünglichen Verlauf zu beauftragen.
2. Im Rahmen der Planung sollte geprüft werden, ob eine direkte Wegeverbindung zur
Gaußstraße geschaffen werden kann.
3. Wenn der finanzielle Rahmen der Landeshauptstadt Dresden wieder grundhafte Sanierungen im Straßenausbau zulassen, sollte diesem Ausbauvorhaben Vorrang eingeräumt werden.
4. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über das Ergebnis der Untersuchungsergebnisse
zeitnah zu informieren.

Seite 2 von 3

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 3 von 3

