Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0449/25
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
29.07.2025
11.08.2025
28.08.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Abberufung eines Mitgliedes des Integrations- und Ausländerbeirates und Wahl eines neuen
Mitgliedes im Integrations- und Ausländerbeirat
Beschlussvorschlag:
1.
2.

Der Stadtrat beruft Herrn Khaja Sharief als Mitglied des Integrations- und Ausländerbeirates ab.
Der Stadtrat wählt Herrn Balázs Ivanics als Mitglied in den Integrations- und Ausländerbeirat.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0049/24

Besetzung des Integrations- und Ausländerbeirates

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

3/3
Begründung:
Gemäß § 5 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations- und Ausländerbeirat kann der Integrations- und Ausländerbeirat der Oberbürgermeisterin bzw. dem Oberbürgermeister empfehlen, eine Vorlage zur Abberufung einer Vertreterin/eines Vertreters der Migrantinnen und Migranten in den Stadtrat einzubringen, wenn die Migrantin/der Migrant durch
schriftliche Erklärung auf ihre/seine Mitgliedschaft verzichtet hat.
In diesem Fall wird die Abberufung mit dem entsprechenden Beschluss des Stadtrates wirksam
und dem Stadtrat ist die/der als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerberin/Bewerber als
Kandidatin/Kandidat für den Integrations- und Ausländerbeirat vorzuschlagen
Das gewählte Mitglied des Integrations- und Ausländerbeirates Herr Khaja Sharief hat mit Schreiben vom 12. Juni 2025 mitgeteilt, dass er nicht mehr bereit sei, sein Mandat auszuüben (Anlage
1). Er sollte daher nach Beteiligung des Integrations- und Ausländerbeirates abberufen werden.
Nach dem Wahlergebnis der Wahl der ausländischen Kandidatinnen/Kandidaten für den Integrations- und Ausländerbeirat vom 9. September 2024 (Anlage 2) ist der Kandidat mit der nächst
höheren Stimmenzahl Herr Balázs Ivanics. Dieser hat seine Bereitschaft zur Mitarbeit im Integrations- und Ausländerbeirat am 25. Juni 2025 schriftlich erklärt (Anlage 3).
Es wird daher vorgeschlagen, Herrn Balázs Ivanics als Mitglied des Integrations- und Ausländerbeirates zu wählen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Schreiben des Herrn Khaja Sharief vom 12. Juni 2025 – vertraulich
Anlage 2 – Wahlergebnis der Wahl der ausländischen Kandidatinnen/Kandidaten
für den Integrations- und Ausländerbeirat vom 9. September 2024
Anlage 3 – Schreiben des Herrn Balázs Ivanics vom 25. Juni 2025 – vertraulich

Dirk Hilbert

Anlage 2

Dresdner Amtsblatt
Elektronische Ausgabe
Nr. e25-09-2024

13. September 2024

Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses der
Integrations- und Ausländerbeiratswahl am 1. September 2024
in der Landeshauptstadt Dresden
In seiner öffentlichen Sitzung am 9. September 2024 hat der Wahlausschuss gemäß § 3 Absatz 2 der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden für den Integrations- und Ausländerbeirat vom 14. Juni 2024
i. V. m. § 6 Absatz 3 Nr. 2 der Satzung über die Wahlordnung zur Wahl
der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten des Integrationsund Ausländerbeirates vom 24. Januar 2019 die Wahlergebnisse zur
Wahl der Kandidatinnen und Kandidaten für den Integrations- und
Ausländerbeirat in der Landeshauptstadt Dresden festgestellt.
Der Wahlleiter gibt hiermit gemäß § 29 Absatz 1 der Satzung über die
Wahlordnung zur Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten des Integrations- und Ausländerbeirates vom 24. Januar 2019
die Wahlergebnisse bekannt.
1. Anzahl der Wahlberechtigten: 54.007
2. Anzahl der Wählerinnen und Wähler: 7.656
3. Wahlbeteiligung: 14,2 Prozent
4. Anzahl der insgesamt gültigen Stimmzettel: 7.560
5. Anzahl der insgesamt ungültigen Stimmzettel: 96
6. Anzahl der insgesamt gültigen Stimmen: 22.553
7. Anzahl der insgesamt ungültigen Stimmen: 415
8. Folgende Bewerberinnen und Bewerber sind als Kandidatin bzw.
Kandidat für die Vorschlagsliste der elf Sitze im Integrations- und Ausländerbeirat ermittelt worden:

9.

Zu Ersatzpersonen wurden in folgender Reihenfolge gewählt:

lfd.
Nr.

Kandidatin/
Kandidat

Stimmenanzahl

Stimmenanteil

1

Balázs Ivanics

829

3,7 %

2

Wei Wang

755

3,3 %

3

Maryna Brusnitsyna

737

3,3 %

4

Danial Mehdi

721

3,2 %

5

Ahmad Shah Sahil

653

2,9 %

6

Khadija Khaled

649

2,9 %

7

Konstantin Arkush

563

2,5 %

8

Yujie Yao

517

2,3 %

9

Dua Shalhoub

517

2,3 %

10

Iryna Sapozhnikova

515

2,3 %

11

Atefeh Ahmadi

502

2,2 %

12

Samy Ibrahim

425

1,9 %

13

Alevtina Böttner

404

1,8 %

14

Vadym Riabtsev

396

1,8 %

lfd. Kandidatin/
Nr. Kandidat

Stimmenanzahl

Stimmenanteil

1

Natalija Bock

2.034

9,0 %

15

Artyom Stassyuk

299

1,3 %

2

Avinash Chekuru

2.023

9,0 %

16

Nedal Khouri

281

1,2 %

3

Dr. Mohammad Shahinur Rahman

1.383

6,1 %

17

Kristina Bulhakova

229

1,0 %

4

Nahed Hamdan

1.236

5,5 %

5

Maxim Andreev

1.168

5,2 %

6

Lara Arabi

1.108

4,9 %

7

Nataliya Heletiy-Luka

970

4,3 %

8

Viktor Vincze

957

4,2 %

9

Khaja Sharief

924

4,1 %

10

Iryna Pieper

923

4,1 %

11

Irina Preuß

835

3,7 %

www.dresden.de/amtsblatt

Alle wahlberechtigten Personen sowie Bewerberinnen und
Bewerber, die die Verletzung ihrer Rechte geltend machen, können ebenso wie der Wahlleiter Einspruch gegen die Gültigkeit der
Wahl mit der Begründung einlegen, dass wesentliche Vorschriften
der Satzung über die Wahlordnung zur Wahl der ausländischen
Kandidatinnen und Kandidaten des Integrations- und Ausländerbeirates unbeachtet geblieben sind oder die Wahl in anderer
unzulässiger Weise in ihrem Ergebnis beeinflusst worden ist.

Seite 1 von 2

Der Einspruch ist beim Wahlleiter, Hauptsitz: Neues Rathaus
Dresden, Dr.-Külz-Ring 19 in 01067 Dresden, sofern der Wahlleiter
selbst Einspruch einlegt beim Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, Anschrift s. o., innerhalb einer Woche nach
dieser öffentlichen Bekanntmachung des Wahlergebnisses mit
Begründung schriftlich oder durch Erklärung zur Niederschrift
einzulegen.
Dresden, 9. September 2024
Osman Fattah
Wahlleiter

Dresdner Amtsblatt
Elektronische Ausgabe

Telefon (03 51) 4 88 23 90
E-Mail presse@dresden.de

Herausgeber
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit
und Protokoll

Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
www.dresden.de/social-media

Dresdner Amtsblatt Elektronische Ausgabe e25-09-2024

Redaktion/Satz
Barbara Knifka, kommissarische Amtsleiterin
(verantwortlich),
Sigrun Harder, Marion Mohaupt,
Sylvia Siebert, Andreas Tampe
www.dresden.de/amtsblatt
Seite 2 von 2

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/003/2024)

Sitzung am:

24.10.2024

Beschluss zu:

V0049/24

Gegenstand:

Besetzung des Integrations- und Ausländerbeirates
Beschluss:

1. Da keine Einigung im Stadtrat erfolgte, werden die neun Mitglieder und Stellvertreterin
nen/Stellvertreter aus den Reihen des Stadtrates gemäß § 29 Abs. 2 a GO-Stadtrat benannt.
Jede Fraktion kann ein Mitglied benennen.
Mitglied

Stellvertreter/Stellvertreterin

Heiko Müller

Christian Pinkert

Johannes Schwenk

Peter Krüger

Andrea Mühle

Christian Schäfer-Hock

Abdulaziz Bachouri

Dr. Clara Carvaiho Hilje

Jens Genschmar

Steffen Große

Evelina Geissler

Olek Witt

Magarita Pushkina

Dr. Margot Gaitzsch

Hai Bui

Nora Hohlfeld

Annick Ghaldouni

Saied Karabij

2. Der Stadtrat wählt der Stadtrat elf sachkundige Einwohnerinnen oder Einwohner im Mehr
heitswahlverfa h re n.

Natalija Bock
Avinash Chekuru

Dr. Mohammad Shahinur Rahman
Nahed Hamdan
Maxim Andreev

Lara ArabI

-2-

Nataliya Heletiy-Luka
Viktor Vincze

Khaja Sharief
Iryna Pieper
Irina Preuß

Dresden,

Denn

rsitzenäer

n D'^rihauser

