Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

|3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Altstadt
GZ:

An

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum: 0 7. AUS. 2025
Beschlusskontrolle zu V-Alt00015/25 (Sitzungsnummer: SBR Alt/006/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

hier: Makroprojekt (Nr. Alt-002/25) "Konzeption und Vorbereitung der Ausstellung des Schach
nachlasses von Wolfgang Uhlmann anlässlich Doppeljubiläum Schach Dresden 2026 im
Stadtmuseum"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 6.093,75 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 15.07.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt.
2. „Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der

Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
z. K.

3.

»Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

