Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0414/25
Datum: 15. August 2025

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
12.08.2025
18.08.2025
08.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

08.09.2025

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

25.09.2025

öffentlich

Ausschuss für Finanzen

29.09.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem
Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der
erzieherischen Hilfen 2025
Beschlussvorschlag:
1. Für das Haushaltsjahr 2025 werden für den Bereich der erzieherischen Hilfen überplanmäßige Mittel in Höhe von bis zu 15.378.200 Euro bereitgestellt (siehe Anlage 1).
1. Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt aus Mehrerträgen im Bereich der wirtschaftlichen Hilfen, insbesondere aus Kostenerstattungen ohne unbegleitete ausländische Minderjährige (uaM) und aus Rückerstattungen des Landes für Aufwendungen bei der Betreuung
und Unterbringung von uaM, sowie Mitteln des Geschäftsbereiches Bildung, Jugend und
Sport (siehe Anlage 1).

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 1
siehe Anlage 1

siehe Anlage 1
siehe Anlage 1

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7

Begründung:
Im gesamten Produktbereich der wirtschaftlichen Hilfen sowie Inobhutnahme stehen laut
Planansatz für das Haushaltsjahr 2025 Mittel in Höhe von 120.935.850 Euro zur Verfügung. Diese setzen sich zusammen aus Mitteln für Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben ohne unbegleitete ausländische Minderjährige (uaM) in Höhe von 108.903.250
Euro und für Hilfen zur Erziehung (HzE), Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben für
uaM in Höhe von 12.032.600 Euro.
In der letztjährigen Mehrbedarfsvorlage (V2961/24) wurde bereits darauf hingewiesen, dass
auch im Jahr 2025 ein Mehrbedarf im Bereich der Hilfen zur Erziehung zu erwarten sein wird.
Bereits vor der Erstellung des Finanzzwischenberichtes 2025 wird ein Mehrbedarf in Höhe von
28.314.600 Euro (ohne Erträge) gegenüber dem Planansatz für 2025 prognostiziert. Ausgehend
von aktuellen Berechnungen (Stand: Mai 2025) ist für das Haushaltsjahr 2025 nunmehr mit Gesamtaufwendungen in Höhe von bis zu 149.250.450 Euro zu rechnen. Daraus ergeben sich
Mehrbedarfe in Höhe von 26.445.200 Euro für Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und
angrenzende Aufgaben ohne uaM, sowie in Höhe von 1.600.050 Euro für Hilfen zur Erziehung,
Eingliederungshilfen, und angrenzende Aufgaben für uaM. Des Weiteren sind Mittel zur Deckung von Rückzahlungen nicht verbrauchter Personalaufwendungen für geförderte Projekte
des Landes in Höhe von 269.350 Euro erforderlich. Diese fanden bei der Bildung von Rückstellungen für das Haushaltjahr 2025 keine Berücksichtigung.
Im ersten Schritt erfolgt die Deckung aus dem Budget des Geschäftsbereiches Bildung, Jugend
und Sport in Höhe von 15.378.200 Euro. Davon werden im Bereich der HzE ohne uaM Mehrerträge, insbesondere bei Kostenerstattungen anderer Gemeinden und Gemeindeverbänden in
Höhe von 1.850.000 Euro, sowie die Erstattung der Kosten für Unterbringung und Betreuung
von uaM durch das Land Sachsen in Höhe von 1.600.050 Euro erwartet. Im Weiteren werden
Minderausgaben im Bereich des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen und Amt für Kindertagesbetreuung i. H. v. 11.928.150 Euro zur Deckung des aktuellen Mehrbedarfs verwendet.
Für den weiteren Mehrbedarf wird eine weitere Beschlussvorlage erstellt, wenn im zweiten
Halbjahr eine abschließende Schätzung des zu erwartenden Mehrbedarfs möglich ist. Ohne den
Zwischenschritt durch diese Vorlage sind die Auszahlungen ab November 2025 gefährdet.
Die differenzierte Darstellung des zu erwartenden Mehrbedarfes bei den wirtschaftlichen Hilfen
erfolgt in der Anlage 1 (finanzielle Auswirkungen).
Kostenentwicklung im Bereich der Hilfen zur Erziehung
Zu den allgemeinen Gründen der Fallzahlen- und Kostenentwicklung im Bereich der ambulanten
und auch stationären Angebote der Kinder- und Jugendhilfe (siehe Anlagen 2 und 3) kann festgehalten werden:
1. Auch die Tarifrunde im Jahr 2025 im Bereich des öffentlichen Dienstes, die von den freien
Trägern der Jugendhilfe weitgehend übernommen wurde, führt zu einem weiteren Anstieg der verhandelten Entgelte i. H. v. ca. 3,5 Prozent im laufenden Jahr.
...

4/7
2. Das System der Jugendhilfe steht im Bereich der HzE/Inobhutnahmen unter großem
Druck. Steigende Fallzahlen, insbesondere mit komplexen Hilfebedarfen, bei gleichzeitiger Verknappung der stationären und ambulanten Angebote führen zu einer weiteren
Kostensteigerung.
▪ ambulante Hilfen zur Erziehung (ohne uaM)
Im Bereich der ambulanten HzE wird nach aktueller Prognose ein Mehrbedarf i. H. v. 2,7 Mio
Euro im Vergleich zum Vorjahr erwartet.
Für den Leistungsbereich der sozialpädagogischen Familienhilfe nach § 31 SGB VIII wird für
das Jahr 2025 mit einem Anstieg der durchschnittlichen Fallzahl von 782 im Jahr 2024 auf 791
im Jahr 2025 gerechnet. Dies führt zu einer Kostensteigerung gegenüber dem Jahr 2024 von
voraussichtlich rund 1,3 Mio Euro.
Zwei gegenläufige Trends sind hierfür verantwortlich. Einerseits ist die sozialpädagogische Arbeit des Jugendamtes darauf gerichtet, Familien mit bedarfsgerechten und niedrigschwelligen
Beratungsangeboten zu unterstützen. Hierzu gehört auch, vorrangig ambulante Hilfen vor (kostenintensiven) stationären Unterbringungen zu prüfen.
Andererseits spiegelt der Fallzahlenanstieg in den ambulanten HzE die anhaltend angespannte
Situation in der Dresdner Jugendhilfelandschaft wider. Es fehlen weiterhin bedarfsgerechte Angebote bei stationären Jugendhilfeleistungen. Das Angebot in der Stadt Dresden wäre ausreichend, wenn dies ausschließlich durch Dresdner Kinder und Jugendliche belegt werden könnte.
Dies macht es erforderlich, dass mangels Alternativen (heißt Unterbringung auswärts) intensivere ambulante Hilfen zur Deckung der sozialpädagogischen Bedarfe gewährt werden müssen.
Auch fehlende psychotherapeutische Angebote müssen durch die Jugendhilfe mit längeren und
intensiveren Hilfen ausgeglichen werden. Hierbei handelt es sich ebenso um Eltern mit einer
psychischen Erkrankung.
Darüber hinaus ist festzustellen, dass junge Menschen mit komplexen Bedarfen und auslaufenden stationären Hilfen in Obhut gegeben werden. In der Inobhutnahmestelle sind diese jungen
Menschen kaum händelbar. Um dem Hilfebedarf gerecht zu werden, müssen verstärkt zusätzliche ambulante Hilfen zur Inobhutnahme eingesteuert werden.
▪ stationäre Hilfen zur Erziehung (ohne uaM)
Mit Mehrausgaben von ca. 9,5 Mio. Euro weisen die stationären HzE einen Mehraufwand gegenüber dem Jahr 2024 auf.
Die aktuelle Prognose weist für die Hilfen nach § 34 SGB VIII (Heimerziehung, sonstige betreute
Wohnform) leicht steigende durchschnittliche Fallzahlen im Vergleich zu 2024 auf. Gleichzeitig
wird mit einem voraussichtlichen Mehraufwand von etwa 7,9 Mio. Euro in diesem Bereich gerechnet. Für 2025 zeigen die Prognosen im Bereich § 34 SGB VIII, dass mit einer Steigerung der
durchschnittlichen Kosten pro Fall und Jahr i. H. v. rund 7.800 Euro zu rechnen ist. Eine stationäre Jugendhilfe gemäß § 34 SGB VIII kostet in 2025 somit im Schnitt 95.700 Euro.

...

5/7

Weiterhin sehen wir uns mit einem eingeschränkten Angebot an passgenauen Hilfebedarfen
konfrontiert welches bisher auch durch zusätzliche Kapazitäten und Nachverhandlungen nicht
vollständig ausgeglichen werden konnte. Zusätzlich verschärft der anhaltende Fachkräftemangel
die Situation. Anfragen auswärtiger Jugendämter an stationäre Einrichtungen im Dresdner
Stadtgebiet nehmen ebenfalls zu, wodurch die Platzkapazitäten weiter eingeschränkt werden.
Freie Träger neigen unter diesen Rahmenbedingungen dazu, vorrangig weniger komplexe Fallkonstellationen zu übernehmen oder komplexe Fälle nur gegen Leistung zusätzlicher Fachleistungsstunden anzunehmen. Dieser Sachverhalt führt vermehrt zur Schaffung individueller Hilfesettings, die mit entsprechend erhöhten Kosten verbunden sind.
Die Reform des Achten Sozialgesetzbuch (Kinder- und Jugendstärkungsgesetz -KJHG) im Jahr
2021 schuf weitreichende Möglichkeiten zur Flexibilisierung von Hilfen zur Erziehung. Insbesondere wurde die Unterstützung junger Volljähriger deutlich gestärkt, was sich in einer steigenden
Zahl an Fällen und in höheren Ausgaben niederschlägt. Ein Ziel der Reform ist es, Hilfen und Unterstützungsmaßnahmen künftig bis zum vollendeten 21. Lebensjahr zu garantieren.
Darüber hinaus gerät die Jugendhilfe als „Ausfallbürge“ gesellschaftlicher Entwicklungen zunehmend unter Druck.
Die angespannte Lage auf dem Wohnungsmarkt führt dazu, dass stationäre Hilfen in vielen Fällen nicht zum geplanten Zeitpunkt beendet werden können, da jungen Menschen der Übergang
in einen eigenen Wohnraum erschwert ist.
Im Bereich der Vollzeitpflege gem. § 33 SGB VIII ergeben sich Kostensteigerungen aufgrund steigender Bedarfe für Fachberatungen der Pflege- und Herkunftsfamilien. Auch hier hat der Gesetzgeber in der Novellierung des KJHG festgeschrieben, dass es sich um ein Anspruchsrecht der
Pflegepersonen handelt, Fachberatung in Anspruch nehmen zu können. Viele Pflegepersonen
nehmen diese Unterstützung in Anspruch.
▪ Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche mit seelischer Behinderung (ohne uaM)
Die aktuelle Kostenprognose im Bereich der Eingliederungshilfen (§ 35a SGB VIII) für Kinder und
Jugendliche mit seelischer Behinderung liegt bei rund 20,7 Mio. Euro und damit rund 2,3 Mio.
Euro über dem Vorjahreswert.
Im Bereich der ambulanten Eingliederungshilfen gemäß § 35a Abs. 2 Nr. 1 SGB VIII setzt sich der
Trend ansteigender Fallzahlen fort. Wurden im Jahr 2024 durchschnittlich 248 Fälle betreut,
stieg die Zahl in 2025 auf 261 Hilfen. Insbesondere zeigt sich weiterhin ein hoher Bedarf an
Schulintegrationshilfen. Um dem entgegenzuwirken, gibt es kaum zusätzliche pädagogische
Fachkräfte und interne Angebote von Seiten des Schulsystems.
▪ Kostenentwicklung im Bereich der Inobhutnahmen von Kindern und Jugendlichen
(ohne uaM)
Im Rahmen der Gewährleistungsverpflichtung des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe zur Sicherstellung der gesetzlichen Verpflichtungen bei Inobhutnahmen von Kindern und Jugendlichen sind erneut steigende Bedarfe zu verzeichnen.

...

6/7
In 2025 wurden bis zum Stichtag 31. Mai 2025 162 junge Menschen in Obhut genommen. Bei
einer Gesamt-Inobhutnahme-Zahl von 409 in 2024 erscheint hier zunächst keine Steigerung absehbar. Jedoch verlängern sich die Verweildauern von Kindern und Jugendlichen in den Kinderund Jugendnotdiensten aufgrund fehlender Anschlusshilfen nach § 34 SGB VIII. Daraus ergibt
sich folglich auch die durchschnittliche Auslastung der Kinder- und Jugendnotdienste von 90
Prozent in 2024 im Kinder- und Jugendnotdienst 1, welche sich auch für 2025 abzeichnet und
von 101 Prozent in der Familiären Bereitschaftspflege (FBB). Im Kinder- und Jugendnotdienst 2
ist bereits jetzt eine über 80-prozentige Auslastung in 2025 fortgesetzt zu beobachten. Mit einer
weiterhin steigenden Auslastung ist zu rechnen.
Weitere Gründe für den steigenden Kostenbedarf von Inobhutnahme-Einrichtungen stellen Inobhutnahmen aufgrund von HzE-Abbrüchen und die zwingend erforderlich gewesene zusätzliche Gewährung ambulanter Einzelfallhilfen (vgl. ambulante Hilfen zur Erziehung) im Zeitraum
der Inobhutnahme, dar.
Kostenentwicklung im Bereich uaM
Für die laufende Kostenentwicklung ist die aktuelle Situation der Dresdner Jugendhilfelandschaft
ausschlaggebend. Aufgrund fehlender stationärer Plätze in den Jugendhilfeeinrichtungen ist die
Unterbringung in einer stationären HzE nicht sofort möglich, die Jugendlichen verbleiben somit
länger in der kostenintensiveren Inobhutnahme. Aufgrund des weiterhin bestehenden hohen
Bedarfes an Jugendhilfemaßnahmen wird im Haushaltjahr 2025 von steigenden Kosten auch im
Bereich uaM ausgegangen.
▪ Hilfen zur Erziehung uaM
Für alle jungen uaM, welche nach erfolgtem Clearingprozess in Dresden verbleiben und nicht
umverteilt wurden, muss im Rahmen der Jugendhilfe eine dauerhafte Perspektive entwickelt
werden. In Folge der großen Anzahl an Inobhutnahmen von uaM in den Jahren 2022 bis 2024
besteht weiterhin ein erhöhter Bedarf an stationären Unterbringungsplätzen im Bereich der HzE
gem. § 34 SGB VIII. Die aktuelle Fallzahlenentwicklung der HzE im Bereich uaM steigt leicht. Im
Dezember 2024 befanden sich durchschnittlich 160 uaM in einer HzE. Im Mai 2025 waren
durchschnittlich 171 uaM in Maßnahmen der HzE (Anlage 4).
▪ Inobhutnahme uaM
Im Zeitraum Januar bis Mai 2025 registrierte das Jugendamt 36 in Obhut genommene uaM. Dies
stellt einen Rückgang von rund 60 Prozent im Vergleich zum Vorjahreszeitraum dar. Die Aufenthaltsdauer betrug 2024 durchschnittlich 54 Tage. Im Zeitraum Januar bis Mai 2025 liegt die
Verweildauer aktuell bei rund 39 Tagen. Für das gesamte Jahr 2025 wird eine ähnlich lange
Verweildauer wie im Vorjahr erwartet. Aufgrund der nicht vorhersehbaren Entwicklung ist eine
Prognose für das 2. Halbjahr nicht wirklich verlässlich möglich.

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen
Kostenprognose ohne uaM
Fallzahlenprognose ohne uaM
Fallzahlenprognose uaM

