Hausmitteilung

[1 vertraulich

x

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

12, Alb, 209

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0916/21 (Sitzungsnummer: WF/030/2021)
Rahmenvereinbarungen über die Mitnutzung kommunaler Liegenschaften und öffentlicher Beleuchtungsmasten für einen beschleunigten Mobilfunkausbau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit Infrastrukturbetreibern Rahmenvereinbarungen über die Mitnutzung kommunaler Liegenschaften und öffentlicher Beleuchtungsmasten für den Mobilfunkausbau gemäß anliegender Muster-Vereinbarung (Anlage 3 der Vorlage) auszuhandeln und abzuschließen. Dabei sollen für alle Infrastrukturbetreiber einheitliche Rahmenbedingungen gelten. Ein diskriminierungsfreier Zugang zu kommunalen Liegenschaften und Infrastrukturen ist sicherzustellen. Die Rahmenvereinbarungen sollen zudem folgende Grundsätze berücksichtigen, um eine möglichst flächendeckende, gleichzeitig leistungsfähige und von der Bevölkerung akzeptierte Mobilfunkinfrastruktur im Stadtgebiet zu realisieren:
a)

Infrastrukturbetreiber haben Infrastrukturen, die auf kommunalen Liegenschaften errichtet werden, allen interessierten Dritten sowie Behörden und Organisationen mit
Sicherheitsaufgaben diskriminierungsfrei zur Mitnutzung anzubieten.

b)

Gestalterische Regelungen, mögliche Auflagen relevanter Fachämter und Beschlüsse
der Landeshauptstadt Dresden haben uneingeschränkt Anwendung zu finden.

c)

Die Anbindung der Antennenstandorte ist vorzugsweise über den Glasfasernetzverbund der Landeshauptstadt Dresden und kommunaler Unternehmen zu realisieren.

d)

Kommunale Schulen und Kindertagesstätten sind als neu zu erschließende Mobilfunkstandorte nicht in Betracht zu ziehen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Mobilfunknetzbetreibern in Zusammenhang mit den Verhandlungen über den Abschluss dieser Rahmenvereinbarungen auch die
Bereitschaft zur vollständigen Netzabdeckung bzw. die Beseitigung der verbleibenden
„Weißen

3.

Flecke“ der Landeshauptstadt mit einzubeziehen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwiefern städtische Beteiligungsgesellschaften zusätzlich die infrastrukturellen Voraussetzungen für die Erschließung „Weißer
Flecken" (Glasfaserkabel, Masten, etc.) schaffen können.“

Unter Einbeziehung relevanter Fachämter wurde eine Rahmenvereinbarung nebst Mustergestattungsvertrag (zur Grundstücksmitbenutzung für Antennenanlagen auf Dach- und Maststandorten) sowie Musternutzungsvertrag (zur Mitnutzung öffentlicher Beleuchtungsmasten zur Errichtung und zum Betrieb sog. „Kleiner Funkzellenanlagen") entworfen und im Dresdner Amtsblatt
44/2021 darüber informiert.
Bisher konnte diese mit der Deutschen Funkturm GmbH geschlossen werden. Mit weiteren Infrastrukturbetreibern befindet sich die Landeshauptstadt Dresden derzeit in Verhandlung, mit:
dem Ziel, in diesem Jahr die entsprechenden Rahmenvereinbarungen auch mit diesen Partnern
zum Abschluss zu bringen.

Ein weiterer Infrastrukturbetreiber bot der Stadt eine neue technische Lösung (in Form der Ersetzung öffentlicher Beleuchtungsmasten durch kombinierte Masten mit integrierter Funkstation und integrierter Beleuchtung) an, die die Umsetzungsmöglichkeiten für den innerstädtischen Mobilfunkausbau erweitert. Ein entsprechender Vertrag zur Mitnutzung öffentlicher Straßen zur Errichtung und zum Betrieb solcher sog. „Sonderbeleuchtungsmasten“ befindet sich derzeit in der Abstimmung zwischen den Fachämtern. Ziel ist es, auch die Rahmenvereinbarung um
die neue technische Lösung zu erweitern und diese anschließend dem Stadtrat zur Entscheidung
vorzulegen.
Parallel dazu wurde unter Federführung des Amtes für Wirtschaftsförderung im Dezember 2024
eine ämterübergreifende Arbeitsgruppe gebildet, um städtische Anforderungen an die Infrastrukturbetreiber besser abzustimmen und interne Prozesse zu optimieren. So sind beispielsweise bei der Beurteilung der Eignung von Standorten zur Mitnutzung kommunaler Liegenschaften und Öffentlicher Beleuchtungsmasten für einen beschleunigten Mobilfunkausbau städtebauliche, denkmalpflegerische und stadtgestalterische Belange zu berücksichtigen und bei der Beantragung von Einzelstandorten einzubeziehen. Eine optimierte Abstimmung in den Ämtern beschleunigt auch den Mobilfunkausbau.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen
Pu:

#

£

12 GE
Ä

f

Lr {)

PN: en=JPRATZKA, ou=GB3

A
”

Jan Pratzka
Beigeordneter

ei,

Digital signiert von
JPRATZKA

Datum: 2025.07.31
+02'00'

12:15:34

Kenntnisnahme:

/

(_-

En /

d

ff

|

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

