13.08.2025

Ergänzungsantrag zu V0321/25
Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3084, Dresden-Leuben Nr. 7, Kiessee Leuben - Süd
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:
3. Der Oberbürgermeister wird beautragt, mögliche Synergieeffekte zwischen dem gem. Planerfordernis zu sichernden Betrieb der Wakeboard- und Wasserskianlage, insbesondere des
landseitigen Servicebereich der Anlage, und der Badestelle zu eruieren, und in die Planungen
einfließen zu lassen.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Steffen Hanisch
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

