Hausmitteilung

1

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dresden.

-rMC?rrcir
I Jf «r«
\»>ä VÜ3" 4""«#

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61

Datum:

1122.-AUG. -2Q25

Förderbescheid des Freistaates Sachsen für die Beschaffung von Elektrobussen

AF0609/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF0584/25 wurde mitgeteilt, dass der Dresd­
ner Verkehrsbetriebe AG ein Förderbescheid des Freistaates Sachsen über die Beschaffung von
45 Elektrobussen für den Ersatz veralteter Dieselbusse vorliege, die erforderlichen Eigenmittel
zur Kofinanzierung jedoch derzeit nicht zur Verfügung stünden.
1. In welcher Höhe (in Euro) stehen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG auf der Grundlage des
o. g. Förderbescheids Fördermittel zur Verfügung und in welcher Höhe droht der Verlust
der Fördermittel?
2. In welcher Höhe (in Euro) sind Eigenmittel zur Kofinanzierung bis zu welchem Zeitpunkt be­
reitzustellen?"

Die Förderung setzt sich zusammen aus der Zuwendung für die E-Bus-Beschaffung und der Zu­
wendung zum Ausbau der Ladeinfrastruktur.
Für die E-Bus-Beschaffung wurde der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) eine nicht rück­
zahlbare Zuwendung in Form einer Anteilfinanzierung in Höhe von 47 Prozent der zuwendungs­
fähigen Ausgaben bewilligt.
Der Bewilligungszeitraum endet am 30. Juni 2026.
Die Zuwendung für die Ladeinfrastruktur der DVB AG sieht eine nicht rückzahlbare Zuwendung
in Form einer Anteilfinanzierung in Höhe von 50 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben vor.
Der Bewilligungszeitraum endet am 31. Dezember 2025.

- 2 -

Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die erforderlichen Eigenmittel und Fördermittel
für die Jahre 2025 bis 2029:

in Mio. EUR

2025

2026

2027

2028

2029

Summe

Beschaffung 45 E-Busse
inkl. Ladeinfrastruktur

0,0

1,0

24,1

24,2

11,0

60,3

Förderung

0,0

0,4

9,2

9,8

3,9

23,3

Benötigte Eigenmittel

0,0

0,6

14,9

14,4

7,1

37,0

Es droht der Verlust des Fördermittelbescheides über 23,3 Millionen Euro.
Mit freundlichen Grüßen

0

'•
Dirk HiIbert

