Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 00 11

Datum:

0 7. AUS. 2025

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu0Ü060/25 (Sitzungsnummer: SBR Neu/010/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

hier: MakroproJekt (Nr. Neu-006/25) "Förderung eines öffentlich zugänglichen Druckers und
Heftfinishers zur Produktion von kostenfrei verfügbaren Broschüren und Informationsmateria
lien"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 1.000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 16.07.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der

Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
z. K.

3.

„Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

