Hausmitteilung

g|| Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.3

Datum:

1 2. AUG. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Teileinsturz Carolabrücke vom September 2024

AF0604/25

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Darstellungen und Veröffentlichungen, welche sich seitdem am 11.09.2024 erfolgten
Teileinsturz der Carolabrücke mit den dahinterstehenden Ursachen beschäftigen, kommen
mehr oder weniger alle zu der Erkenntnis, dass der Einsturz aufgrund einer spezifischen Spann­
stahlproblematik nicht vorausschaubar gewesen sein soll. Ungeachtet des bisherigen Erkennt­
nisstandes geben die Größenordnung, die Tragweite und die Konsequenzen dieses Geschehens
weiterhin Ansatzpunkte, die propagierte Unvorhersehbarkeit des Einsturzes zu hinterfragen
bzw. durchaus auch anzuzweifeln. Ursächlich dafür stehen u.a. die nachstehenden Fragestel­
lungen. Diese Fragestellungen beziehen sich auf ein Dokument aus dem Jahr 2006 (siehe An­
lage), welches zum damaligen Zeitpunkt u.a. auch bei kleineren Kreisangehörigen Gemeinden
nicht nur Kenntnis, sondern auch entsprechende Beachtung fand. Letzteres insbesondere im
Freistaat Sachsen in den Städten und Gemeinden, welche 4 Jahre nach der Jahrhundertflut von
2002 noch mit dem Wiederaufbau, der Reparatur bzw. der Instandsetzung von Brückenbau­
werken beschäftigt waren.
1. Waren bei der Landeshauptstadt Dresden oder bei den von der Stadt mit Standsicherheits­
fragen an Brückenbauwerken beauftragten Dienstleistern (Ingenieurbüros, Sachverstän­
dige, Gutachter usw.) die Hinweise aus der Bauministerkonferenz vom September 2006 be­
kannt?"

Wir haben keine Kenntnis darüber, ob den Ingenieurbüros und beauftragten Dienstleistern die
Hinweise bekannt sind. Die Grundlage für die Überwachung und Prüfung der vorhandenen Brü­
cken und Ingenieurbauwerke ist die DIN 1076 (Ingenieurbauwerke im Zuge von Straßen und We­
gen - Überwachung und Prüfung). Alle genannten Prüfungen, Maßnahmen und Zeitintervalle
sind Bestandteil der DIN 1076.

- 2 -

2. „Falls ja, ob und wie wurden dann in Kenntnisnahme der darin genannten expliziten Hin­
weise, Überprüfungen von Tragkonstruktionen, insbesondere bei denjenigen mit dem Hen­
nigsdorfer Spannstahl, an baulichen Anlagen bei den in der Rechtsträgerschaft der Landes­
hauptstadt stehenden Bauwerken vorgenommen?"

Die Durchführung und Dokumentation der Bauwerkprüfung erfolgt grundsätzlich auf der Grund­
lage der DIN 1076.
Die Brücken in Baulast der Landeshauptstadt Dresden, bei denen Hennigsdorfer Spannstahl ver­
wendet wurde, sind gemäß der „Handlungsanweisung zur Überprüfung und Beurteilung von äl­
teren Brückenbauwerken, die mit vergütetem, spannungsrisskorrosionsgefährdeten Spannstahl
erstellt wurden - Handlungsanweisung Spannstahl) „vom Bundesministerium für Verkehr, Bau
und Stadtentwicklung aus dem Jahr 2011 überprüft worden. Bei bestehenden Bauwerken, in die
der gefährdete Spannstahl eingebaut wurde, muss eine Beurteilung des Gefährdungspotentials
erfolgen, um das Risiko eines möglichen und plötzlichen Versagens eingrenzen zu können. Mit
einem rechnerischen Nachweis zum Ankündigungsverhalten lässt sich das Versagensrisiko eines
Bauwerkes beurteilen. Durch ein ausreichendes Ankündigungsverhalten ist eine Risikominimierung gegeben, wenn sich frühzeitig und unter Gebrauchslasten eine deutlich erkennbare Rissbil­
dung einstellt.

3. „Welche Ergebnisse mit welchen Konsequenzen bzw. Veranlassungen haben diese Über­
prüfungen, so diese denn erfolgt sind, nach sich gezogen?"

Bei den Brücken im Zuge der Königsbrücker Straße über die DB-Anlagen sowie bei der Brücke im
Zuge der Budapester Straße konnte kein ausreichendes Ankündigungsverhalten nachgewiesen
werden. Aus diesem Grund werden diese Brücken mittels Bauwerksmonitoring messtechnisch
überwacht. Dabei werden zwei zentrale Messziele verfolgt: Einerseits sollen tatsächlich auftre­
tende Spannstahlbrüche zeitgenau erfasst und lokalisiert werden. Andererseits werden neuge­
bildete Risse im Beton vor der Sichtbarkeit an der Oberfläche angezeigt, die als Folgeerscheinun­
gen eines überkritischen lokalen Spannstahlausfalls im Beton entstehen können. Die Messziele
werden durch ein Schallemissionsmonitoring (SEM) und verteilte faseroptische Messungen
(DFOS) erreicht. Auf Grundlage dieser Informationen kann dann eine realistische Prognose für
die Restnutzungsdauer in Abhängigkeit von der zulässigen Verkehrsbelastung erstellt werden.
Von einem Neubau der Brücke im Zuge Budapester Straße wird derzeit nicht ausgegangen. Die
Brücke im Zuge der Königsbrücker Straße ist bereits seit 2023 im Planungsprozess und wird ab
2027 neu gebaut.
Bei der Carolabrücke wurde das Ankündigungsverhalten nachgewiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

