Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0424/25
Datum: 30. Juli 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

Plandatum
29.07.2025
18.08.2025
08.09.2025
09.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Rettungsdienstbereichsplan 2025 – 2028 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der als Anlage 1 beigefügte Rettungsdienstbereichsplan 2025 – 2028 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden wird bestätigt.
2. Die konsumtiven Folgekosten werden ergebnisneutral im Rahmen des Budgets in die Planungen der Folgejahre eingearbeitet.
3. Der Rettungsdienstbereichsplan wird 2027 fortgeschrieben.

...

2/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V0749/21 vom 29. März 2021 (Rettungsdienstbereichsplan 2022 – 2028)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst)
4458 0000 (Erstattung Aufwendungen übrige Bereiche)

32 Mio. Euro
32 Mio. Euro

10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst)
3321 0000 (Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/9
Begründung:
In dieser Vorlage und den Anlagen werden folgende Abkürzungen verwendet:
FW
RW
FuRW
RWB
RTW
RTW-I
RTW-N
RTW-MANV
RTW-Ü
KTW
ITW
NEF

Feuerwache
Rettungswache
Feuer- und Rettungswache
Rettungswachenbereich
Rettungswagen
Rettungswagen für Patient/innen mit Infektionskrankheiten
Rettungswagen für Einsätze der Neonatologie
Rettungswagen für Einsätze bei einem Massenanfall von Verletzten
Rettungswagen für stark übergewichtige Patient/innen
Krankentransportwagen
Intensivtransportwagen
Notarzteinsatzfahrzeug

LE
BF

Leistungserbringer
Berufsfeuerwehr

Rechtsgrundlagen
Sächsisches Gesetz über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. März 2024 (SächsBRKG)
Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Rettungsdienstplanung im
Freistaat Sachsen (Sächsische Landesrettungsdienstplanverordnung – SächsLRettDPVO) vom
5. Dezember 2006, zuletzt geändert durch die Verordnung vom 6. Februar 2025
Hintergründe und allgemeine Hinweise zum Rettungsdienstbereichsplan 2025 – 2028
Die Landeshauptstadt Dresden ist entsprechend § 3 Abs. 1 Nr. 3 SächsBRKG Trägerin des bodengebundenen Rettungsdienstes. Die Träger des Rettungsdienstes sind gem.
§ 26 Abs. 2 SächsBRKG verpflichtet, einen Rettungsdienstbereichsplan aufzustellen. Im Bereichsplan sind insbesondere die Anzahl der Rettungswachen, deren Standorte und Einsatzbereiche, geeignete Behandlungseinrichtungen sowie die Anzahl und Vorhaltedauer der Rettungsmittel festzulegen.
Der Bereichsplan soll eine bedarfsgerechte und wirtschaftliche Versorgung der Bevölkerung mit
Leistungen der Notfallrettung und des Krankentransportes sicherstellen und der Einsatzentwicklung im Rettungsdienst angepasst werden.
Planerische Vorgaben für den Einsatz der Rettungsmittel bei der Durchführung der Notfallrettung enthält § 4 SächsLRettDPVO. Demnach soll der Einsatzort mit bodengebundenen Rettungsmitteln innerhalb einer Fahrzeit von 10 Minuten erreichbar sein. Unter Hinzurechnung der
Dispositions- und Ausrückezeit beträgt die Hilfsfrist 12 Minuten. Der Träger des Rettungsdienstes hat Vorkehrungen zu treffen, dass die Hilfsfrist bei 95 Prozent der in einem Jahr im Rettungsdienstbereich zu erwartenden Notfalleinsätze planerisch eingehalten werden kann (p95Wert).
...

4/9
Unter diesen Gesichtspunkten (Einhaltung der gesetzlichen Hilfsfristen unter Wahrung der Wirtschaftlichkeit) sowie unter Beachtung der gestiegenen Einsatzzahlen wurde der Rettungsdienstbereichsplan für die Jahre 2022 bis 2028 aufgestellt und durch den Ausschuss für Allgemein
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) unter der Vorlagen-Nr.
V0749/21 am 29. März 2021 beschlossen. Mit Bescheid vom 15. Dezember 2021 wurde dieser
Rettungsdienstbereichsplan durch die Landesdirektion Sachsen genehmigt.
Der Rettungsdienstbereichsplan soll vor der Durchführung von Vergabeverfahren nach
§ 31 SächsBRKG oder bei erforderlichen Leistungsmehrungen aktualisiert werden. Die Laufzeit
der aktuellen öffentlich-rechtlichen Verträge zur Durchführung der Notfallrettung und des Krankentransportes mit den Leistungserbringern begann am 1. Januar 2022 und beträgt fünf Jahre
(bis 2026) nebst einer Verlängerungsoption von zwei Jahren (bis 2028). Diese Verlängerungsoption soll nun aus wirtschaftlichen Erwägungen ergriffen werden.
Als wesentliche Grundlage zur Anwendung der Verlängerungsoption wurde der bestätigte Bereichsplan überprüft und den aktuellen Erfordernissen angepasst. Der neue Rettungsdienstbereichsplan 2025 – 2028 ist in Anlage 1 dieser Beschlussvorlage beigefügt. Die Änderungen gegenüber dem bisher geltenden Bereichsplan 2022 – 2028 können der Synopse in Anlage 2 entnommen werden.
Im Folgenden werden die wesentlichen inhaltlichen Änderungen erläutert.
Erhöhung der KTW-Vorhaltung und Umsetzung von einem KTW vom RWB 5 zum RWB 1
Mit dem Rettungsdienstbereichsplan 2022 – 2028 wurde die KTW-Vorhaltung deutlich erhöht.
Durch die Verlängerung der vorgehaltenen Bestands-KTW und die Indienststellung von zehn
zusätzlichen Fahrzeugen wurden die Vorhaltestunden um 13.036 auf 101.053 Jahresstunden
erhöht. Das entsprach einer Steigerung von 15 Prozent. Diese Erhöhung war zum damaligen
Zeitpunkt dringend erforderlich, obwohl mit der seit April 2019 in Kraft getretenen Krankentransportrichtlinie ein deutlicher Rückgang der Fahraufträge mit medizinisch-fachlicher Betreuung von Patient/innen vermutet wurde. Dieser Rückgang hat sich nicht eingestellt. Vielmehr ist
in der frequenzabhängigen retrospektiven Betrachtung festzustellen, dass die derzeitige Vorhaltung erneut nicht mehr dem tatsächlichen Bedarf entspricht. Obwohl dieser Bereich des bodengebundenen Rettungsdienstes nicht den gesetzlich normierten Hilfsfristen unterliegt, ist von
den Einsatzzahlen abzuleiten, dass zu wenige KTW zur Verfügung stehen.
Neben längeren Wartezeiten für die Patienten/Patientinnen wird der Aufwuchs an KTWEinsätzen nach wie vor durch den artfremden Einsatz von RTW als KTW oder durch den ortsfremden Einsatz von KTW aus den benachbarten Landkreisen kompensiert. Insbesondere das
Unterstützungserfordernis aus den Landkreisen hat in den vergangenen Jahren deutlich zugenommen und die LH Dresden wurde aufgefordert, ihre eigenen Kapazitäten zu erhöhen. Denn
jedes art- bzw. ortsfremd eingesetzte Rettungsmittel führt zu einem Defizit im eigenen Bereich,
sodass beide „Fremdleistungen“ zu vermeiden sind.

...

5/9
Fremdleistungen KTW

2.740
2.178

2.362

1.685

1.680

1.708

2022

2023

2024

eigener RTW als KTW

KTW aus Landkreisen

Eine Unterdeckung der KTW-Vorhaltung wurde entsprechend festgestellt, welcher mit einer
Steigerung der Vorhaltestunden in dem vorliegenden überarbeiteten Rettungsdienstbereichsplan begegnet wird. Konkret werden in den RWB 1 bis 4, die von vertraglich gebundenen Leistungserbringern betrieben werden, Vorhaltezeiten vorhandener KTW verlängert und ein zusätzlicher 8-h-KTW in Dienst gestellt. In Summe können so 6.257 zusätzliche KTW-Vorhaltestunden
pro Jahr generiert werden. Das entspricht einer Steigerung von 6 Prozent gegenüber dem bisherigen Bereichsplan.
Aus dienstorganisatorischen Gründen wurde ein 24-h-KTW vom RWB 5, welcher durch den LE
BF betrieben wird, an den RWB 1 übertragen, was zu einer neutralen Verschiebung von Vorhaltezeiten im Rettungsdienstbereich führt. Seit 2020 bzw. 2022 wurden zwei 24-Stunden-KTW im
RWB 5 durch den LE BF besetzt. Hintergrund war das bestehende Dienstregime beim LE BF (24Stunden-Dienste an statt 3 x 8-Stunden-Dienste bei anderen LE). Allerdings ist zu konstatieren,
dass im Gefüge der Stellensituation des Amtes 37 Anpassungen erforderlich waren. Auch wenn
aus organisatorischer Sicht die Sicherstellung von Fernfahrten durch Feuerwehrangehörige ideal
erscheint, werden damit für diese Einsätze Beschäftigte herangezogen, die über eine deutlich
höhere Qualifikation verfügen, als dies erforderlich wäre. Bei einem gleichzeitig bestehenden
Stellendefizit in anderen Bereichen wird die Verschiebung eines 24-h-KTW zur Entlastung der
Stellensituation nun im Bereichsplan umgesetzt.
Erhöhung der RTW-Vorhaltung
Im Bereich der RTW-Vorhaltung sind erforderliche Aufstockungen durch nichtverfügbare Wachkapazitäten limitiert. Dennoch sollen in zwei Bereichen Aufstockungen erfolgen.
Der Einsatzbereich der RW Reick ist der Bereich mit den zweithöchsten Einsatzzahlen. Diese
können nur mit Unterstützung aus benachbarten Bereichen bewältigt werden, sodass eine Aufstockung zur Einhaltung der Hilfsfristen unumgänglich ist. Aufgrund nichtvorhandener Stellplatzund Raumkapazitäten kann diese Aufstockung nicht am Bestandsstandort auf der Stephensonstraße 12 erfolgen, sodass zunächst ein Reservestellplatz der RW Leuben genutzt wird, um einen
zusätzlichen RTW für 17 Stunden in Dienst zu stellen und den Einsatzbereich zumindest teilweise zu entlasten. Der Neubau der RW Reick auf der Mügelner Straße ist hier dringend erforderlich, um den steigenden Einsatzzahlen mit einem adäquaten Aufwuchs an Rettungsmitteln strategisch zu begegnen.
...

6/9
Der RWB 4 wird durch die Aufstockung mit einem 12-h-RTW auf der FuRW Altstadt weiter gestärkt. In 2024 entstanden in diesem Rettungswachenbereich die meisten Einsätze. Zur Bewältigung dieser Notfalleinsätze müssen RTW aus den Nachbarbereichen in das Territorium der
FuRW 5 gezogen werden und fehlen dann wiederum im eigenen Gebiet. Weitere erforderliche
Aufstockungen sind aufgrund der ausgelasteten Stellplätze und Räume für die Beschäftigten
nicht möglich. Diese Entlastung kann erst mit dem vorgesehenen Rettungsdienstzentrum auf
der Strehlener Straße eintreten.
Erhöhung der NEF-Vorhaltung
Eine Erhöhung der Vorhaltezeit ist im RWB 5 auf der FuRW Altstadt vorgesehen. Das hier stationierte NEF wird in der Vorhaltezeit von 17 Stunden auf 24 Stunden verlängert. Das direkt im
Stadtzentrum stationierte Fahrzeug hat die höchste Einsatzdichte aller NEF in Dresden und wird
seit der Indienststellung der FuRW Altstadt im 17-h-Betrieb eingesetzt.
Im letzten Bereichsplan wurde angenommen, dass durch den Einsatz von Notfallsanitäter/innen
auf den RTW die Einsatzzahlen für die NEF zurückgehen werden. Dieser Trend ist zwar nachweisbar, allerdings nicht so signifikant wie angenommen. Aus diesem Grund müssen noch immer über 500 Notarzteinsätze pro Jahr durch die angrenzenden RWB übernommen werden.
Davon entfallen ca. 40 Prozent auf die Nacht. Durch die Außerdienstnahme des zentralen NEF
auf der FuRW Altstadt zwischen 0 Uhr bis 7 Uhr müssen andere NEF dieses Einsatzgebiet mitversorgen indem diese NEF der Peripherie in das Stadtzentrum fahren und das eigene Versorgungsgebiet verlassen. In der Folge benötigen die Randgebiete dann Unterstützung aus den
Landkreisen.
Notarzteinsätze in Dresden
Jahr

Anzahl

2020 (Planungsgrundlage)
2021
2022
2023
2024

23.931
25.788
25.507
23.924
23.772

Fremdleistung NEF aus Landkreisen
Jahr
Anzahl
2020 (Planungsgrundlage)
2021
2022
2023
2024

714
666
623
541
527

Einsatzdauer
pro Einsatz(min)
57
57
57
57
57

Gesamteinsatzdauer (h)

Einsatzdauer
pro Einsatz(min)
73
73
55
69
43

Gesamteinsatzdauer (h)

23.216
24.909
24.605
23.118
22.673

787
729
686
617
557

...

7/9
Einsätze aller Dresdner NEF
DD RW Altstadt
DD RW Striesen
DD RW Friedrichstadt
DD RW Neustadt
DD RW Reick
DD RW BF Albertstadt

2022
5.317
5.503
4.721
4.194
3.910
2.720

2023
5.050
5.007
4.635
3.762
4.011
2.608

2024
5.069
4.750
4.576
3.652
3.832
2.543

Festbesetzung des ITW
Mit der Rettungsdienstbereichsplanänderung 2022 wurde der ITW, ein Spezialfahrzeug zur Verlegung von Patienten mit intensivmedizinischem Betreuungsbedarf, nicht mehr als fest besetztes, sondern als sog. Springerfahrzeug vorgesehen. Hintergrund war die seinerzeit geringe Auslastung des Fahrzeuges durch das sehr hoch angesetzte Indikationserfordernis und die damit
verbundene Unwirtschaftlichkeit einer durchgängigen Besetzung im Bereitschaftssystem. Die
Entwicklung der Einsatzzahlen zeigt jedoch zwischenzeitlich ein anderes Bild. In den Coronajahren wurde der ITW deutlich öfter eingesetzt und die Einsatzzahlen befinden sich seitdem auf
konstant hohem Niveau.
Entwicklung Einsatzzahlen ITW
Jahr
Anzahl Einsätze
2020 (Planungsgrundlage) 186
2021
274
2022
304
2023
294
2024
323
Da die Einsätze überwiegend tagsüber und an Arbeitstagen (Mo – Fr) erfolgen, ist das vorgesehene Springermodell überlastet. Die Mischung aus Regelrettungsdienst auf einem RTW in einem
hochfrequentierten Rettungswachenbereich bei gleichzeitig hohen Aufkommen an Intensivverlegungsfahrten führten zur Abwanderung von hochqualifizierten Beschäftigten beim Leistungserbringer. Durch die Festbesetzung des ITW an Arbeitstagen zwischen 8 und 20 Uhr wird diese
Doppelbelastung zukünftig vermieden.
Folgekosten und Refinanzierung
In Anlage 2 wurden die o. g. Änderung der Vorhaltestunden für jeden Rettungswachenbereich
und die jeweilige Rettungsmittelart zusammengefasst gegenübergestellt. In Summe werden
folgende Änderungen in der Rettungsmittelvorhaltung vorgeschlagen:
NEF
RTW
ITW
KTW

+ 2.555 Kfz-Vorhaltestunden pro Jahr
+ 8.969 Kfz-Vorhaltestunden pro Jahr
+ 3.129 Kfz-Vorhaltestunden pro Jahr
+ 6.257 Kfz-Vorhaltestunden pro Jahr

...

8/9
Ausgehend von diesen Werten und unter Zugrundelegung der durchschnittlichen Kosten pro
Vorhaltestunde je RWB werden die Folgekosten der vorliegen Bereichsplanerweiterung für die
RWB 1 bis 4 auf 2,8 Mio. Euro pro Jahr ab dem Zeitpunkt der erreichten Endausbaustufe im
4. Quartal 2026 prognostiziert.

Abschläge 2025
RWB
1
RWB
2
RWB
3
RWB
4

VorhalteVorhalte- Kosten pro
stunden
stunden alt Vorhaltestd.
neu

Abschläge
neu

Steigerung

7.092.643,20 €

71.957

98,57 €

82.803

8.161.679,28 €

1.069.036,08
€

5.291.768,40 €

58.713

90,13 €

58.713

5.291.768,40 €

0,00 €

5.940.020,88 €
10.907.417,16
€
29.231.849,64
€

59.234

100,28 €

67.160

794.791,53 €

96.934

112,52 €

105.276

6.734.812,41 €
11.846.194,32
€
32.034.454,41
€

286.838

313.952

938.777,16 €
2.802.604,77
€

Für die Änderungen im RWB 5, welcher durch den LE BF besetzt ist, werden keine Kostensteigerungen erwartet, da es sich um eine bereichsplanneutrale KTW-Verschiebung handelt und die
Verlängerung des NEF durch freiwerdende Kapazitäten innerhalb dieses Bereiches ausgeglichen
wird.
Inwiefern sich die prognostizierten Werte ab 2026 tatsächlich einstellen, kann erst nach Abschluss der Verlängerungsoption des laufenden Vergabeverfahrens mit den vertraglich gebundenen Leistungserbringern ermittelt werden. Als Richtwert sind diese Zahlen jedoch gut geeignet.
Die tatsächlichen Mehraufwendungen gegenüber dem Planansatz 2025/2026 werden nach Abschluss der Vertragsverhandlungen und im Ergebnis der jährlichen Entgeltverhandlungen konkret ermittelt und ergebnisneutral in den Haushalt des Brand- und Katastrophenschutzamtes
eingestellt. In jedem Fall werden die Mehraufwendungen vollständig über die Rettungsdienstentgelte refinanziert. Grundlage bildet § 32 Abs. 1 i. V. m. § 31 Abs. 6 SächsBRKG. Entsprechend
dieser Regelung enthalten die jährlich zu vereinbarenden Entgelte u. a. die Vergütung der Leistungserbringer.
Zu den geplanten Änderungen im Rettungsdienstbereichsplan ab 2025 wurde der Bereichsbeirat
entsprechend § 26 Abs. 2 i. V. m. § 25 Abs. 3 SächsBRKG bereits angehört und Zustimmung seitens der Kostenträger signalisiert, sodass der Bereichsplan zeitnah bei der Landesdirektion Sachsen als Aufsichtsbehörde zur Genehmigung eingereicht werden soll.

...

9/9
Fortschreibung 2027
Das neue Vergabeverfahren nach § 31 SächsBRKG muss im Jahr 2027 beginnen, um mit dem
Auslaufen der verlängerten Verträge mit den Leistungserbringern zum 31. Dezember 2028 neue
Verträge schließen zu können. Vor Durchführung dieses Vergabeverfahrens soll der Bereichsplan entsprechend § 2 Abs. 1 SächsLRettDPVO aktualisiert werden. In dieser Fortschreibung
werden das Investitionserfordernis in Rettungswachen und Auswirkungen aus der geplanten
Reform der Notfallversorgung abzubilden sein.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Rettungsdienstbereichsplan 2025 – 2028 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden – nicht öffentlich
Anlage 2 Synopse Rettungsdienstbereichsplan 2022 zu 2025 – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) (AV/IT/024/2021)

Sitzung am:

29.03.2021

Beschluss zu:

V0749/21

Gegenstand:
Rettungsdienstbereichsplan 2022 – 2028 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt
Dresden
Beschluss:

1. Der als Anlage 1 (zur Vorlage) beigefügte Rettungsdienstbereichsplan 2022 – 2028 für den
Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden wird bestätigt.
2. Die konsumtiven Folgekosten entsprechend Anlage 3 (zur Vorlage) werden im Rahmen der
Budgets in die Planungen eingearbeitet.
Dresden,

Detlef Sittel
Vorsitzender

