Hausmitteilung

|

Xal
| Dresden,
)LG2Ageu
r

Im

®

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

U vertraulich

Klima, Recht und Ordnung

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

62:

Datum:

(GB7) 27

08. AUG. 2025

Beschlusskontrolle zu V2285/23 (Sitzungsnummer: F/063/2023)
Budgeterhöhung im Haushaltsjahr 2024 im Ergebnishaushalt des Regiebetriebes Zentrale Technische
Dienstleistungen (RB ZTDL) und des Jugendamtes zur Finanzierung der einheitlichen Ausschreibung
RV Sicherheitsdienstleistungen in der Stadtverwaltung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Notwendigkeit einer einheitlichen Ausschreibung
der RZV Sicherheitsdienstleistungen für die Verwaltungsgebäude der Stadtverwaltung und der
Gebäude des Jugendamtes. Die Finanzierung erfolgt durch Budgetbereitstellung der in Anlage
1 aufgeführten Geschäftsbereiche.“

Der Auftrag für die Rahmenvereinbarung
der Stadtverwaltung wurde am 4. Januar
die Sicherheitsdienstleistungen für beide
Teplitzer Straße wurde am 18. Dezember
2.

Sicherheitsdienstleistungen für die Verwaltungsgebäude
2024 erteilt. Der Auftrag für die Rahmenvereinbarung für
Objekte des Jugendamtes Rudolf- Bergander-Ring und
2023 erteilt.

„Die für die Ausschreibung des Rahmenvertrages durch den RB ZTDL benötigten finanziellen
Mittel sind durch die jeweiligen Geschäftsbereiche im Haushaltsvollzug 2024 sicherzustellen.
Die in den Teilhaushalten im Jahr 2024 bereits veranschlagten Budgets für die Sicherheitsleistungen, der in Anlage 1 aufgeführten Organisationseinheiten, sind im Haushaltsvollzug 2024 an
den RB ZTDL zu übertragen. Sofern diese Aufwendungen im Jugendamt beziehungsweise im
Sozialamt erstattungsfähig sind, verbleiben diese Kosten in den Fachämtern.“

Eine Implementierung der Sicherheitsdienstleistungen für das Stadtarchiv wurde im Dezember 2024
durchgeführt. Für das Bürgeramt erfolgte dies im Januar 2025. Ab dem Jahr 2025 liegt die Budgetverantwortung im RBZTDL.

Im Sozialamt verbleiben die erstattungsfähigen Kosten für die Produkte Asyl und Ukraine.
Im Jugendamt werden die Kosten für Sicherheitsdienstleistungen für die Standorte Teplitzer Straße
und Rudolf-Bergander-Ring durch das Fachamt selbst übernommen.

F

Mit freundlichen Grüßen

a ae

FE

nn?

. Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

7

5

Dirk Hilbert
.

Oberbürgermeister

