Hausmitteilung

Al

Dresden.
Dis2gen'
Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle Fraktionen sowie
Mitglieder des Ausschusses für Finanzen
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Klima, Recht und Ordnung

(GB7) 86

Datum:

08. AU6. 2025

Beschlusskontrolle zu V2322/18 (Sitzungsnummer: F/063/2018)
Schaffung von Ausgleichsräumen für Hochwasser der Elbe 2018

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„In 2018 besteht das Erfordernis ca. 24.000 m? Retentionsraum zu schaffen. Dafür wird für

2018 eine budgetneutrale Aufstockung der Einzahlungen und Auszahlungen im PSPElement U1.4348R001 gem. Anlage 1 in Höhe von 722.000,00 Euro beschlossen.“
Der Beschlusspunkt 1 ist vollständig erfüllt.
2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein „Retentionsraumkonto“ in Analogie zum

„Ökokonto“ einzurichten bzw. die Aufgaben über das „Ökokonto“ abzuwickeln. Darüber
sind künftige Forderungen zum Retentionsausgleich zu regulieren. Die in Frage kommenden Grundstücke sind dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beratend und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorzulegen.“

Der Retentionsraumausgleich für die Bebauungspläne 357B und 357C wurde jeweils vollständig
auf den Flächen der ehemaligen Werft Dresden-Übigau realisiert.
Die Retentionsraumschaffung auf dem ehemaligen Baufeld C der Stadtentwässerung befindet
sich in Planung. Darüber hinaus konnten bislang keine weiteren Grundstücke für die Herstellung
von Retentionsraum erschlossen werden.

Da bislang keine finanzielle Förderung zur Einrichtung eines Retentionsraumkontos erreicht werden konnte, arbeitet das Umweltamt derzeit an einer vereinfachten Abbildung in der Maßnahmenverwaltung der Stadt Dresden.
nächste Beschlusskontrolle: Juli 2026

|

Mit freundlichen Grüßen

a

Ps

WA PR

9

Pr;

_—

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

/

Dirk Hilbert

x

Oberbürgermeister:

