Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0394/25
Datum: 21. Juli 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
15.07.2025
11.08.2025
03.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

30.09.2025
20.10.2025
06.11.2025

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

26.11.2025

nicht öffentlich

11.12.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Pieschen und Standortentscheidung Neues
Sachsenbad
Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 263/b der Gemarkung Pieschen mit ca. 1.885 m² an den in Anlage 1 genannten Käufer zu dem zum Zeitpunkt
des Abschlusses des Kaufvertrages aktuellen Bodenwert, mindestens aber für 605.000 Euro
zu veräußern.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung der Errichtung eines Anbaus an das
Bestandsgebäude Sachsenbad im Rahmen des Kaufvertrages Durchführungsfristen (z. B.
Baubeginn und mit der Sanierung des Bestandgebäudes harmonisierte Endabnahme), Rückabwicklungsoptionen, Vertragsstrafen bei Nichterfüllung der Investitionsrealisierung sowie
...

2/9
eine Rückübertragungsverpflichtung zugunsten der Landeshauptstadt Dresden rechtlich zu
sichern und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beim
möglichen Wirksamwerden entsprechender Regelungen umgehend zu berichten.
3.

Die im Sondervermögen des Eigenbetriebs Sportstätten befindliche Teilfläche des Flurstückes 263/b der Gemarkung Pieschen mit einer Größe von 366 m² wird aus dem Sondervermögen herausgelöst. Für diese Teilfläche die an die Landeshauptstadt Dresden zurückübertragen wird, erhält der Eigenbetrieb Sportstätten den Verkehrswert in Höhe von 117.120 Euro erstattet. Die Deckung erfolgt aus dem Verkaufserlös (aus Beschlusspunkt 1).

4.

Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Standortbewertung inklusive der Anlage „Standortbewertung Schwimmhalle Nordwest: Standorte 1 bis 6“ zum Stand Februar 2023 zur Kenntnis.

4.1 Der Stadtrat bestätigt den Standort 1 – Sachsenbad/Wüllnerstraße als Vorzugsvariante.
4.2 In die Planung ist die notwendige Neugestaltung der Sportanlage Wüllner Straße unter Einbeziehung des ansässiges Sportvereins SV TUR Dresden e. V., unter Federführung des Eigenbetriebes Sportstätten mit dem Ziel vorzunehmen, dass auch zukünftig das Tennisangebot
besteht. Dafür werden die Standortvarianten 1 und 2 Heidestraße sowie 5 Hufewiesen favorisiert. (Anlage Tennisplätze Pieschen, Wüllnerstraße: Prüfung von Ersatzstandortvorschlägen).

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V2699/18 vom 11. April 2019
V0507/20-01 vom 12. Mai 2021
V1163/21 vom 14. Juli 202
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

70.230011.771.019 (Veräußerung von
Grundstücken)
70.230011.710.010 (Ankauf von Grundstücken – Verkaufserlösanteil an EB Sport)
6821 0000 und 7821 0000
605.000 Euro/2025
117.120 Euro/2025

PSP 10.100.11.1.3.04
5061 0000

470.411,50 Euro/2025

70.205072.740.003 investiver Zuschuss in
Höhe des anteiligen Buchwertes
10.100.42.4.1.01 Verlustausgleich in Höhe
des Gewinns über Buchwert an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Anlage

17.468,50 Euro (Anlage 1200001095, TF
1.519 m²)
...

4/9
Verkehrswert:

605.000 Euro

Bemerkungen:

Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da Grundlage der Vorlage kein konkretes Vorhaben im Sinne der Vorlage
V0657/20 „Klimawirkungsprüfung in Beschlussvorlagen ist.

Begründung:
I.

Eigentumsverhältnisse und Grundstücksbeschreibung

Das Flurstück 263/b der Gemarkung Pieschen mit einer Größe von 7.210 m² ist im Grundbuch
von Dresden-Pieschen, Blatt 1094, als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesen.
Das Grundstück befindet sich ca. 5 km nordwestlich des Stadtzentrums im Stadtbezirk Pieschen.
Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan.
Die zu veräußernde Teilfläche ist teilweise mit Anlagenbestand der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH bebaut. Grundlage hierfür bildet ein Gestattungsvertrag. Der Anlagenbestand ist in
der derzeitigen Form entbehrlich, die Anlage wird von der DREWAG im Falle der Veräußerung
der Fläche zurückgebaut.
Nördlich der derzeitigen Anlage der DREWAG ragt ein Teil der angrenzenden Sportanlage
(Faustballfeld) in das Flurstück 263/b. Diese, sowie eine weitere schmale Fläche entlang der
westlichen Grundstücksgrenze (in Summe 366 m²), ist Bestandteil des Sondervermögens des
Eigenbetriebs Sport und wird zum Zweck der Veräußerung gegen Erstattung des Verkehrswertes
in Höhe von 117.120 Euro aus dem Sondervermögen herausgelöst. Hierüber wurde mit Eigenbetrieb Sport das Einvernehmen hergestellt.
Die übrige Fläche ist unbebaut.
II. Historie und Anlass
Mit Beschluss zu V0507/20-01 vom 12. Mai 2021 entschied der Stadtrat, dass das historische
Sachsenbades zum Zweck der denkmalgerechten Sanierung und anschließenden Nutzung mit
innovativ konzipierten Büros, gesundheitlichen Angeboten und Gastronomie an einen privaten
Vorhabenträger veräußert werden solle. Am 5. November 2021 wurde der entsprechende Kaufvertrag notariell beurkundet. Zur Erreichung des mit der Veräußerung verfolgten Ziels wurden
folgende Meilensteine als durch den Käufer zu erfüllende Verpflichtungen definiert:
• umgehende und fortlaufende Gewährleistung der Verkehrssicherheit des Objekts, insbesondere in Bezug auf das marode Dach (wird fortlaufend erfüllt),
• Beantragung und Erlangung eines positiven Bauvorbescheides (wurde erfüllt),
...

5/9
• Beantragung und Erlangung einer Baugenehmigung,
• Beginn und Fertigstellung der Sanierung sowie
• definierte Nutzung des Objekts für mindestens zehn Jahre nach Fertigstellung.
Diese Verpflichtungen wurden mit Fristen für den Käufer und Sanktionsmöglichkeiten bei Verstößen für die Stadt versehen. Da es sich bei dem seit mehr als 30 Jahren leerstehenden und
augenscheinlich stark baufälligen Sachsenbad um eine Spezialimmobilie handelt, bedurfte es
seitens des Käufers aufwändiger und damit langwieriger Untersuchungen des Objekts sowie
intensiver Abstimmungen mit Fachämtern der Stadt und dem Landesamt für Denkmalpflege des
Freistaates Sachsen. Infolgedessen konnten die vereinbarten Fristen nicht eingehalten werden,
weshalb nach engen Abstimmungen mit der Stadtverwaltung wiederholt Verlängerungen vereinbart wurden.
Im Ergebnis der vom Käufer durchgeführten gutachterlichen Untersuchungen des Tragwerks
und der damit einhergehenden Materialuntersuchungen wurde festgestellt, dass Teile des Bestandsgebäudes keiner Nutzung zugeführt werden können bzw. für zwingend erforderliche Ertüchtigungsmaßnahmen in Anspruch genommen werden müssen. Dies betrifft schwerpunktmäßig den nördlichen Anbau (vollständiger Entfall bzw. unumgänglicher Rückbau aufgrund der
Schädigung der Tragstruktur und der sehr hohen Schadstoffbelastungen) sowie insbesondere
das Kellergeschoss und das Erdgeschoss im südlichen Bereich des Hauptgebäudes (teilweiser
Entfall aufgrund der Schädigung der Tragstruktur). Damit reduzieren sich die Ertragsflächen gegenüber der ursprünglichen Planung von 5.408 m² um 1.784 m² auf 3.898 m², mithin minus 33
Prozent. Hieraus ableitend mangelt es im historischen Sachsenbad nach der Kalkulation des Käufers an der für die wirtschaftliche Tragfähigkeit des Nutzungskonzepts erforderlichen Nutzfläche.
III. Geplanter Erweiterungsbau und Flächenbedarf
Der erhebliche Umfang der entfallenden Nutzfläche erfordert eine Kompensation, die nach der
angepassten Planung des Käufers in einem erweiterten Neubau des abrissreifen nördlichen Anbaus des Bestandsgebäudes bestehen soll. Das Sachsenbad würde somit in nördlicher Richtung
verlängert werden. Die visualisierte Planung ist als Anlage beigefügt und wurde vom Landesamt
für Denkmalpflege und dem städtischen Amt für Kultur und Denkmalschutz äußerst wohlwollend aufgenommen.
Mit dem Erweiterungsbau würden zusätzliche Nutzflächen um Umfang von rund 3.100 m² geschaffen werden. Nach dem gegenwärtigen Planungsstand des Vorhabenträgers kommen hierfür Büro- oder Nutzungen mit Bildungsbezug sowie gesundheitliche, soziale, kulturelle oder
sportliche Zwecke in Betracht.
Für die Errichtung des Erweiterungsbaus benötigt der Vorhabenträger eine zusätzliche Fläche
des städtischen Flurstücks 263/b; im Januar 2025 wurde ein entsprechender Kaufantrag gestellt.
Auf der beschlussgegenständlichen Fläche kann der Baukörper einschließlich aller Abstandsund Erschließungsflächen eingeordnet werden. Wie oben bereits erläutert, wird die gegenwärtig noch durch die DREWAG genutzte Fläche in Zukunft nicht mehr für benötigt, das Heizkraftwerk und die Gasdruckregelanlage können zurückgebaut und als wesentlich kleinteilige Anlagen
im Sachsenbad bzw. dem Anbau untergebracht werden (entsprechende Abstimmungen zwischen DREWAG und Vorhabenträger wurden bereits vorgenommen). Der Bereich von der Wurzener Straße bis zur DREWAG-Station wurde im ursprünglichen Kaufvertrag als Stellplatzfläche
...

6/9
für das Sachsenbad definiert – da hierdurch ohnehin eine rechtliche Bindung an das Vorhaben
besteht, soll das Eigentum ebenfalls auf den Vorhabenträger übergehen.
Für die Sanierung des Bestandsgebäudes hatte der Käufer zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses
mit Gesamtkosten in Höhe von knapp zehn Millionen Euro kalkuliert. Die neu gewonnenen Erkenntnisse zum baulichen Zustand des Sachsenbades und die ubiquitär gestiegenen Baukosten
führen dem Käufer zufolge zu einer mindestens 20-prozentigen Erhöhung der Kosten (bei
gleichzeitiger Reduzierung der Nutzflächen um mindestens 33 Prozent). Für den Neubau veranschlagt der Vorhabenträger Kosten von rund 15 Millionen Euro. Der gesamte Investitionsumfang
am Standort beträgt demnach rund 27 Millionen Euro.
IV. Prüfung und Auflösung von Nutzungskonflikten
Der nördliche Bereich der beschlussgegenständlichen Fläche wurde in der Machbarkeitsstudie
der Dresdner Bäder GmbH als Bedarfsfläche einer neuen Schwimmhalle (sog. neues Sachsenbad) am Standort Wüllnerstraße identifiziert. Unter Beibehaltung der ursprünglichen Konzipierung, das heißt mit einer Nord-Süd-Ausrichtung des Bades, wäre die Veräußerung der Fläche aus
liegenschaftspolitischen Gründen somit ausgeschlossen.
Im Einvernehmen zwischen dem Eigenbetrieb Sport bzw. der Bäder GmbH (siehe Anlage 4) und
dem Vorhabenträger konnte dieser Zielkonflikt aufgelöst werden: Durch eine Drehung des Baukörpers des neuen Bades um 90 Grad lassen sich beide Vorhaben ohne Flächenkonflikte einordnen. Durch die geänderte Planung der inneren Erschließung (Errichtung einer Tiefgarage unter
dem Anbau/neue Anordnung von Stellplätzen auf den Grundstücksfreiflächen) sind zudem Synergieeffekte bei der Führung von Pkw- und Feuerwehr-Zu- und -ausfahrten zwischen beiden
Vorhaben darstellbar (Anlage 5) und können durch vertragliche Absicherungen auch im Fall einer erst in der Zukunft liegenden Errichtung des neuen Sachsenbades sichergestellt werden.
Durch die Veräußerung der beschlussgegenständlichen Flächen und die Errichtung des Erweiterungsbaus ergeben sich gegenüber der Machbarkeitsstudie der Bäder GmbH keine Änderungen
in Bezug auf die Notwendigkeit der Neueinordnung der Tennisplätze. Sofern bautechnologisch
unumgänglich, wäre das Faustballfeld geringfügig zu verkleinern; die Kosten für diese Maßnahme sowie die Umverlegung/Umgestaltung des Zaunes inklusive des Ballfangs wären durch den
Käufer zu tragen, was im abzuschließenden Kaufvertrag vereinbart werden würde. Weiterhin
würden im Kaufvertrag auch mögliche Abstandsflächen für die bestehende bzw. zu sanierende
Flutlichtanlage gesichert werden.
Die Bevorratung der Restfläche des städtischen Flurstücks 263/b ist im Ergebnis nicht (mehr)
erforderlich.
V. Bodenwert/Kaufpreis
Die Kommunale Bewertungsstelle der Landeshauptstadt Dresden hat den Bodenwert der beschlussgegenständlichen Fläche zum 26. März 2025 mit 605.000 Euro ermittelt. Die Veräußerung erfolgt zu diesem Wert. Sollte der Kaufvertrag nicht bis zum 25. März 2026 beurkundet
worden sein, wird eine erneute Wertermittlung erforderlich und der Kaufpreis ggf. hierauf angepasst werden.

...

7/9
VI. Fazit und Abwägung
Der Zustand des Sachsenbades hat sich im Laufe des mehr als 30-jährigen Leerstandes gravierend verschlechtert. Statik und Material des Gebäudes erschweren eine Sanierung und schränken Nutzungsmöglichkeiten erheblich ein. Dies gilt aktuell mit Blick auf das Nutzungskonzept
des Vorhabenträgers, würde aber gleichsam jeden anderen Eigentümer vor ähnliche Herausforderungen stellen (etwa die Stadt im Falle der Rückabwicklung des bereits geschlossenen Kaufvertrages).
Die Veräußerung der beschlussgegenständlichen Fläche zur Errichtung eines Anbaus an das
Sachsenbad erscheint vor diesem Hintergrund notwendig, wenn das historische Gebäude absehbar eine Revitalisierung erfahren soll. Mit dem Vorhabenträger steht trotz langwieriger und
kostspieliger Voruntersuchungen weiterhin ein Partner bereit, der sich den Anforderungen des
Objekts stellt und im engen Austausch mit der Stadtverwaltung Lösungen für teils komplexe
Fragestellungen erarbeitet.
Mit der Grundstücksveräußerung und der Errichtung des Anbaus werden keine anderweitigen
städtischen Zielstellungen beeinträchtigt. Eine selbständige bauliche Nutzung der Flächen ist
nicht möglich; die Planungen zum Standort des neuen Sachsenbades nördlich des historischen
Gebäudes lassen sich in modifizierter Form fortführen.
Im Ergebnis sollte nach Einschätzung der Stadtverwaltung dem Vorhabenträger die Möglichkeit
eingeräumt werden, das Vorhaben umzusetzen. Sofern diese Beschlussvorlage keine Zustimmung findet, muss realistischerweise mit dem Rücktritt des Käufers vom Kaufvertrag über das
Sachsenbad gerechnet und ein alternativer Umgang mit dem maroden Gebäude beschlossen
werden.
VII. Bilanz
In der Bilanz der Landeshauptstadt Dresden ist unter der Anlagennummer 1200001095 eine
Teilfläche des Flurstücks 263/b der Gemarkung Pieschen von 1.519 m² mit einem Buchwert in
Höhe von 17.468,50 Euro ausgewiesen. Der außerordentliche Ertrag aus dem Abgang von Gegenständen des Anlagevermögens aus dem Grundstücksverkauf beträgt 470.411,50 Euro. Der
Verkaufserlös beträgt 605.000 Euro. Hiervon werden 117.120 Euro an den Eigenbetrieb Sportstätten aus dem Verkaufserlös erstattet.
VIII. Begründung zur Standortentscheidung Neues Sachsenbad:
Mit Beschluss zur V0507/20-01 „Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsenbades“ wurde
der Oberbürgermeister beauftragt, ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept für den zeitnahen Neubau einer Sport-Schwimmhalle im Rahmen des Bäderkonzeptes im näheren Umfeld,
vorzugsweise als Verlängerung im Norden des Sachsenbades bis zum 31. Dezember 2021 vorzulegen.
Um diesem Ansinnen gerecht zu werden, muss eine Standortentscheidung vorangestellt werden, auf deren Basis ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept erstellt werden kann.

...

8/9
Diese Standortbewertung wurde von der Dresdner Bäder GmbH in Zusammenarbeit mit dem
Planungsbüro KRIEGER ARCHITEKTEN I INGENIEURE erarbeitet. Es wurden zwei Standorte in
Nachbarschaft des Sachsenbades auf ihre Bebaubarkeit mit einem Schwimmhallenneubau untersucht (Varianten A und B). Eine ursprünglich von der STESAD GmbH vorgeschlagene dritte
Variante, als direkter Anbau an das Sachsenbad, wurde nicht weiter betrachtet. In der vorliegenden Standortbewertung wurden nunmehr die vier vom Amt für Stadtplanung und Mobilität
vorgeschlagenen Standorte untersucht, wobei der Standort (Neues) Sachsenbad zwei Standorte
umfasst.
Im Zuge des seinerzeit avisierten Flächentauschs zwischen SachsenEnergie AG und der GLOBUS
Markthallen Holding GmbH & Co. KG wurden die zu bewertenden, potentiellen SchwimmhallenStandorte im Dresdner Nordwesten um das Areal des „Alten Leipziger Bahnhofs“ (Leipziger
Straße/Eisenbahnstraße) erweitert. Insgesamt wurden sechs Standorte untersucht und bewertet.
Die sechs Standorte für einen potentiellen Schwimmhallen-Neubau im Dresdner Nordwesten
wurden anhand einer Bewertungsmatrix verglichen.
Im Ergebnis ergibt sich nachstehende Rangfolge:
1. Neues Sachsenbad, Variante B7 - Wurzener Straße (Standort 2):
2. Neues Sachsenbad, Variante A - Wüllner Straße (Standort 1):
3. Alexander-Puschkin-Platz/Erfurter Straße (Standort 3):
4. Friedensstraße/Lößnitzstraße (Standort 5):
5. Alter Leipziger Bahnhof (Standort 6):
6. Maxim-Gorki-Straße/Heidestraße (Standort 4):

320 Punkte
290 Punkte
255 Punkte
250 Punkte
235 Punkte
190 Punkte

Entgegen der Favorisierung des Standortes 1 (Neues Sachsenbad, Variante B7 - Wurzener Straße
wurde in einem Runden Tisch Neues Sachsenbad am 14. März 2024 im Bürgersaal Pieschen (vgl.
Protokoll Anlage 8) festgelegt, den favorisierten Standort Wurzener Straße nicht weiter zu verfolgen. Insbesondere die nutzenden Sportvereine der Sportstätte Wurzener Straße wären in
dieser Variante für Training und Wettkampf eingeschränkt (Drehung Großspielfeld, keine Rundlaufbahn). Der Standort Wüllner Straße hingegen lässt eine Bestandsicherung der Funktionen
für Fußball und Leichtathletik weiterhin zu. Geeignete Ersatzflächen für die Tennisanlage und
dem Faustballplatz können andererseits angeboten werden.
Dennoch ist aufgrund der vorgeschlagenen Flächenverwendung eine Neugestaltung der Sportstätte Wurzener Straße/Wüllnerstraße notwendig. Die Planung ist unter Einbeziehung der ansässigen Sportvereine SV TUR Dresden e. V. und des 1. FFC Fortuna Dresden e. V., unter Federführung des Eigenbetriebes Sportstätten mit dem Ziel vorzunehmen, dass auch zukünftig Tennis- sowie Faustballangebote des SV TUR Dresden e. V. bestehen bleiben. Dafür werden die
Standortvarianten 1 (Alter Leipziger Bahnhof) und 2 (Heidestraße) favorisiert (Anlage Tennisplätze Pieschen, Wüllnerstraße: Prüfung von Ersatzstandortvorschlägen).
Der Beschlusspunkt 4 des vorstehenden Beschlussvorschlages korrespondiert insbesondere mit
dem Beschluss zu V2699/18 „Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030“, in denen
der Auftrag zur Standortsuche eines Hallenbades in den Stadtbezirken Neustadt bzw. Pieschen
durch den Stadtrat erteilt wurde.

...

9/9
Gemäß Beschlusspunkt 4 zur V0776/21 „Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen“ standen
dem Sachsenbad aus dem Jahresüberschuss 2020 ursprünglich 6,5 Mio. Euro zur Verfügung.
Davon wurden 6,019 Mio. Euro zur Deckung des Innovationsbudgets ebenso wie die Mittel aus
dem Erlös des Grundstücks Pieschen in Höhe von 1,040 Mio. Euro sowie die Minderaufwendungen Wetterschutzdach in Höhe von 0,941 Mio. Euro (V0507/20-01 „Verkauf eines Grundstückes
in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur
Zukunft des Sachsenbades“) verwendet.
Zur Finanzierung der Planungsleistungen stehen somit 0,481 Mio. Euro zur Verfügung. Um die
Synergien zwischen Schwimmhallenneubau und Neugestaltung der Sportanlage zu heben, ist die
Planung unter Federführung des Eigenbetriebes Sportstätten zu erstellen. Die Dresdner Bäder
GmbH wird dabei einbezogen.
Die Planung wird erst dann begonnen, wenn die Gesamtfinanzierung gesichert ist.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9

Dirk Hilbert

Name des Käufers (nicht öffentlich)
Lageplan Verkaufsfläche
Visualisierung und Flächenkonzept des Anbaus sowie des Bestandsgebäudes
(nicht öffentlich)
Stellungnahme der Dresdner Bäder GmbH
Lageplan Neues Sachsenbad mit gemeinsamer Zufahrt
Neubau Schwimmhalle Dresden-Nordwest; Bericht zur Standortbewertung
Bewertungsmatrix Neubau Schwimmhalle Dresden-Nordwest: Standorte 1-6
Protokoll „Runder Tisch Neues Sachsenbad“
Tennisplätze Pieschen, Wüllnerstraße: Prüfung von Ersatzstandortvorschlägen

Anlage 2

Pieschen 263/b
TF ca. 1.900 m²
Herausgeber:
65.33
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom:
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 4

WÜLLNER STRASSE

N

7,50m * 0,4 = 3,00m

Anlage 5
Wüllnerstraße

Lei
sni
ger

Str
aße

4,00m * 0,4 = 1,60m ≈ 3,00m

geplante Teilung

12,28m * 0,4 = 4,91m

+111,00

7

Rehefeld
er Straße

geplante Teilung

befestigte Flächen
gepflastert

ner
Wurze

zanderÆarchitekten

ner
Wurze

Straße

Straße

Lageplan neues Bad OG 1:750

Sachsenbad

Anlage 6

Anlage 1

zur V2229/23

Neubau Schwimmhalle Dresden-Nordwest
Bericht zur Standortbewertung

1. ANLASS UND ZWECK
In seiner Sitzung am 11. April 2019 unter Beschlusspunkt 5 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden der Fortschreibung des Bäderkonzeptes 2025/2030 zugestimmt. Weiterhin zugestimmt wurde „dem Neubau einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt oder Pieschen… zum frühest möglichen Zeitpunkt, spätestens ab dem Jahr 2025.”1
Vor dem Hintergrund dieser sportpolitischen Grundsatzentscheidungen wurde das Amt für
Stadtplanung und Mobilität gebeten, die Dresdner Bäder GmbH bei der Standortsuche in den
genannten Stadtteilen zu unterstützen, potenzielle Standortflächen zu identifizieren und diese
bauplanungsrechtlich vorzubereiten. Hierzu wurden in einem ersten Schritt vier Standorte im
Dresdner Nordwesten benannt.
Ein Standortvorschlag nahm Bezug auf die damaligen Verhandlungen zum Verkauf des Sachsenbades. Im Vorfeld des Stadtratsbeschlusses zum Verkauf hatte die STESAD eine „Entwicklungsstudie Sachsenbad“2 vorgelegt. In der Studie werden im Teil 3 Nutzungskonzepte,
drei stadträumliche Varianten einer zukünftigen Nachbarschaft von „altem“ und „neuem“ Sachsenbad vorgeschlagen. Im Ergebnis der Verkaufsentscheidung des Stadtrats wurde weiterhin
die Vorlage eines „Finanzierungs- und Realisierungskonzeptes“ für einen Ersatzneubau im
Umfeld des Sachsenbads beschlossen3:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept (inklusive möglicher Fördermittelquellen) für den zeitnahen Neubau einer Sport-Schwimmhalle im
Rahmen des Bäderkonzeptes im näheren Umfeld, vorzugsweise als Verlängerung im Norden
des Sachsenbades bis zum 31.12.2021 vorzulegen. Das Konzept für das neue Schwimmbad
ist bei der Gestaltung der Sanierung zu berücksichtigen. In diesem Zusammenhang wird der
Oberbürgermeister beauftragt, die ggf. notwendige Aufstellung eines Bebauungsplanes voranzutreiben. Weiterhin ist bei einer denkbaren Umstrukturierung der benachbarten Sportflächen
eine enge Abstimmung mit dem dort ansässigen Sportverein SV TuR Dresden e. V. vorzunehmen, um zukünftig möglichst alle bisherigen Sportangebote im Vereinssport aufrecht erhalten
zu können.“
Eine entsprechende „Machbarkeitsstudie“ wurde von der Dresdner Bäder GmbH, in Zusammenarbeit mit dem Planungsbüro KRIEGER ARCHITEKTEN I INGENIEURE erarbeitet4. Es
wurden zwei Standorte in Nachbarschaft des Sachsenbads auf ihre Bebaubarkeit mit einem
Schwimmhallenneubau untersucht (Varianten A und B). Eine, ursprünglich von der STESAD
vorgeschlagene dritte Variante, als direkter Anbau an das Sachsenbad, wurde nicht weiter
betrachtet. Hierfür waren die absehbaren Nutzungskonflikte und Schnittstellenprobleme bei
unterschiedlichen Betreibern sowie die begrenzten Flächenkapazitäten ausschlaggebend.
In der vorliegenden Standortbewertung wurden nunmehr die vier, vom Amt für Stadtplanung
und Mobilität, vorgeschlagenen Standorte untersucht, wobei der Standort Sachsenbad zwei
Standorte5 umfasst.

1

Stadtrat, Beschluss_SR_V2699_18 vom 11.04.2019
STESAD/HAHN+KOLLEGEN „Entwicklungsstudie Sachsenbad“ vom 31.03.2021
3 Stadtrat (SR/025/2021), Beschluss zu V0507/20-01 vom 12. Mai. 2021, Punkt 3
4
Dresdner Bäder GmbH/KRIEGER ARCHITEKTEN I INGENIEURE „Machbarkeitsstudie Dresden – Standort Pieschen, Standortuntersuchung – Das neue Sachsenbad“ vom 17.12.2021
5
Standort 1 = Variante A der Machbarkeitsstudie: Wüllner Straße (Nord) / Standort 2 = Variante B der Machbarkeitsstudie: Wurzener Straße (West)
2

Dresdner Bäder GmbH, Februar 2023

Seite 2 von 14

Im Zuge des geplanten Flächentauschs zwischen SachsenEnergie und der GLOBUS Markthallen Holding GmbH & Co. KG wurden die zu bewertenden, potenziellen SchwimmhallenStandorte im Dresdner Nordwesten um das Areal des „Alten Leipziger Bahnhofs“ (Leipziger
Straße/Eisenbahnstraße) erweitert.6 Insgesamt wurden also sechs Standorte untersucht und
bewertet:
Standort 1 - Neues Sachsenbad, Variante A – Wüllner Straße (Nord)
Standort 2 - Neues Sachsenbad, Variante B – Wurzener Straße (West)
Standort 3 - Alexander-Puschkin-Platz/Erfurter Straße
Standort 4 - Maxim-Gorki-Straße/Heidestraße
Standort 5 - Friedensstraße/Lößnitzstraße – „Ehemaliges Gaswerk“
Standort 6 - Leipziger Straße/Eisenbahnstraße – „Alter Leipziger Bahnhof“

Abb. 1 – Lage der zu untersuchenden Standorte 1 bis 6 im Dresdner Stadtgebiet

6

Zwischenzeitlich wurde das Gebiet des „Alten Leipziger Bahnhofs“ insgesamt unter Denkmalschutz gestellt.

Dresdner Bäder GmbH, Februar 2023

Seite 3 von 14

2. STANDORTBEWERTUNG
Die sechs Standorte für einen potenziellen Schwimmhallen-Neubau im Dresdner Nordwesten
wurden anhand einer Bewertungsmatrix7 verglichen. In drei Hauptkategorien konnten maximal
500 Punkte vergeben werden:
1. Lage/Erreichbarkeit
2. Grundstück
3. Umweltbelange

max. 100 Punkte
max. 300 Punkte
max. 100 Punkte

Die verschiedenen Standorte wurden wiederholt besichtigt, um einen authentischen Eindruck
der Gegebenheiten vor Ort zu erhalten. Unter Berücksichtigung der lokalen Bedingungen und
bäderspezifischen Anforderungen wurden in den genannten Kategorien, abhängig vom Erfüllungsgrad, Punkte vergeben. Die Bewertung erfolgte durch ein Mitarbeitergremium der Dresdner Bäder GmbH. Im Ergebnis ergibt sich nachstehende Rangfolge:
1. Neues Sachsenbad, Variante B8 - Wurzener Straße
(Standort 2):
2. Neues Sachsenbad, Variante A – Wüllner Straße
(Standort 1):
3. Alexander-Puschkin-Platz/Erfurter Straße (Standort 3):
4. Friedensstraße/Lößnitzstraße (Standort 5):
5. Leipziger Straße/Eisenbahnstraße – „Alter Leipziger
Bahnhof“ (Standort 6):
6. Maxim-Gorki-Straße/Heidestraße (Standort 4):

320 Punkte
290 Punkte
255 Punkte
250 Punkte
235 Punkte
190 Punkte

3. BEGRÜNDUNG
Das gute Abschneiden und die Favorisierung des Standorts „Neues Sachsenbad, Variante B
– Wurzener Straße“ begründet sich wie folgt:
-

Sehr gute Anbindung an den ÖPNV, gesicherte Erschließung;
Öffentlichkeitswirksame Lage an einer wichtigen innerstädtischen Quartiersstraße;
Kommunales Grundstück;
Mögliche Synergien von Schwimmhallen-Neubau und Neuordnung der benachbarten
Sportflächen;
Evtl. beschleunigtes Planungsrecht und Realisierungsmöglichkeit bei Einstufung des
Vorhabens nach § 34 BauGB durch Amt für Stadtplanung und Mobilität;
Bevölkerungsstarkes Einzugsgebiet.

Dresdner Bäder GmbH
Dresden, 27.02.2023

7

Siehe Anlage 1
Siehe „Machbarkeitsstudie Dresden – Standort Pieschen, Standortuntersuchung – Das neue Sachsenbad“ vom
17.12.2021
8

Dresdner Bäder GmbH, Februar 2023

Seite 4 von 14

4. STANDORTÜBERSICHT

4
1
2

3

5

6

Abb. 1 - Luftbild ohne Maßstab – Standortübersicht Stadtteile Neustadt/Pieschen

Dresdner Bäder GmbH, Februar 2023

Seite 5 von 14

Standort 1 – Neues Sachsenbad „Wüllner Straße“ (Nord)

Abb. 2 - Luftbild Wüllner Straße

Abb. 3 - STESAD-Studie 2021 – NSB nördlich Bestandsbau,
Variante A

Abb. 4 - Blick über Faustballfeld Richtung Westen
Dresdner Bäder GmbH, Februar 2023

Seite 6 von 14

Standort 2 – Neues Sachsenbad „Wurzener Straße“ (West)

Abb. 5 - Luftbild Wurzener Straße

Abb. 6 - STESAD-Studie 2021 – NSB westlich Bestandsbau,
Variante B

Abb. 7 - Blick über Fußballfeld Richtung Osten
Dresdner Bäder GmbH, Februar 2023

Seite 7 von 14

Standort 3 – Alexander-Puschkin-Platz/Erfurter Straße

Abb. 8 - Luftbild Alexander-Puschkin-Platz/Erfurter Straße

Abb. 9 - Blick von Leipziger Straße Richtung Nordosten

Abb. 10 - Blick von Leipziger Straße Richtung Osten
Dresdner Bäder GmbH, Februar 2023

Seite 8 von 14

Standort 4 – Maxim-Gorki-Straße/Heidestraße

Abb. 11 - Luftbild Maxim-Gorki-Straße/Heidestraße

Abb. 12 - Blick von Heidestraße Richtung Nordwesten (DVB)

Abb. 13 - Blick von Heidestraße Richtung Norden
Dresdner Bäder GmbH, Februar 2023

Seite 9 von 14

Standort 5 – Friedensstraße/Lößnitzstraße – Ehemaliges Gaswerk

Abb. 14 - Luftbild Friedensstraße/Lößnitzstraße

Abb. 15 - Blick von Lößnitzstraße Richtung Nordwesten

Abb. 16 - Blick von Lößnitzstraße Richtung Norden
Dresdner Bäder GmbH, Februar 2023

Seite 10 von 14

Standort 6 – Alter Leipziger Bahnhof

Abb. 17 - Luftbild Alter Leipziger Bahnhof

Abb. 18 - Blick vom östlichen Bahndamm Richtung Südwesten

Abb. 19 - Blick über Gleisanlage Richtung Südwesten
Dresdner Bäder GmbH, Februar 2023

Seite 11 von 14

5. TESTENTWÜRFE STANDORTE 1-3
Standort 1 – Wüllner Straße“ (Nord) Variante A

1

2

3

Abb. 20 - Wüllner Straße, Variante A

1

Schwimmhalle Neues Sachsenbad

2

Parkplatz Schwimmhalle

3

Flächen für sportliche Nutzung

Dresdner Bäder GmbH, Februar 2023

Seite 12 von 14

Standort 2 – Wurzener Straße“ (West), Variante B

5

4

3

1

2

Abb. 21 - Wurzener Straße, Variante B

1

Schwimmhalle Neues Sachsenbad

2

Parkplatz Schwimmhalle

3

Flächen für sportliche Nutzung

4

Tennisanlage, Bestand

5

Kleinspielfeld (Faustball), Bestand

Dresdner Bäder GmbH, Februar 2023

Seite 13 von 14

Standort 3 – Alexander-Puschkin-Platz / Erfurter Straße

2

1

Abb. 22 - Schwimmhalle Alexander-Puschkin Platz
1

Schwimmhalle Alexander- Puschkin-Platz

2

Parkplatz Schwimmhalle

6. ANLAGEN
Anlage 1 – Standortbewertung Schwimmhalle Nordwest: Standorte 1 bis 6

Dresdner Bäder GmbH, Februar 2023

Seite 14 von 14

Anlage 7
Standortbewertung - Neubau Schwimmhalle Dresden-Nordwest: Standorte 1-6
Anlage 1 zur V2229/23

Bewertung

%

Standort 1

Standort 2

Standort 3

Pieschen
Sachsenbad/Wüllner Straße

Pieschen
Sachsenbad/Wurzener Straße

Pieschen/Neustadt
Alexander-Puschkin-Platz/Erfurter Straße

P max

%

%

Punkte

Punkte

%

Punkte

3

15

1. Lage, Erreichbarkeit

10

etablierter Standort in Stadtteilrandlage Mickten, Nachbarschaft
historisches Sachsenbad,
öffentlichkeitswirksam, städtebauliche
Präsenz an Wurzener Straße
(Flurstücks-Nrn. 226/2, TB 263b,
959/1-2)

2

10

Lage an Stadtteil-Hauptverkehrsachse, öffentlichkeitswirksam,
städtebauliche Präsenz möglich
(Flurstücks-Nrn. 1160/14, 1160/27,
1160/44, 1160/45)

Lage im Stadtgebiet/Stadtteil

3

15

etablierter Standort in Stadtteilrandlage Mickten, Nachbarschaft
historisches Sachsenbad, Rücklage
hinter Garagenhof (Flurstücks-Nrn.
226/2, TB 263b, 959/1-2)

Einzugsgebiet, Bevölkerungsanteil (
2,5-km-Radius)

4

20

Ortsamtsbereich: Pieschen
(Stadtteile: 21-25, 14)

4

20

Ortsamtsbereich: Pieschen
(Stadtteile: 21-25, 14)

4

20

Ortsamtsbereiche: Pieschen,
Neustadt (Stadtteile: 21-25, 14)

4

20

Entfernung zu nächstgelegenen
Schwimmhallen

3

15

Nordbad 4,1 km (LL 3,0 km)
SSK 5,4 km (LL 3,6 km)
Klotzsche 10,9 km (LL 7,0 km)

3

15

Nordbad 4,3 km (LL 3,1 km)
SSK 5,3 km (LL 3,5 km)
Klotzsche 10,9 km (LL 7,1 km)

3

15

Nordbad 3,2 km (LL 1,8 km)
SSK 3,5 km (LL 2,3 km)
Klotzsche 11,6 km (LL 7,4 km)

2

10

ÖPNV

5

25

Bus (330 m), Tram (540 m), S-Bahn
(840)

3

15

Bus (110 m), Tram (320 m), S-Bahn
(620)

4

20

Tram (150), Bus (400), S-Bahn (800)

3

15

Anbindung Pkw, Lkw, Fahrrad, EBike, Realisierbarkeit Stellplätze

5

25

Zufahrt Pkw über Wüllner Straße, kein
Fahrradweg, Ausbau Erschließung
erforderlich

2

10

Zufahrt Pkw über Wurzener Straße,
Fahrradweg vorhanden

4

20

Zufahrt vorzugsweise über Gothaer
Straße, Fahrradweg an Leipziger
Straße vorhanden

5

25

20

100

14

70

17

85

Grundstücksgröße und -zuschnitt

5

25

ca. 0,7 ha, flächeneffizienter Zuschnitt
eingeschränkt möglich; jedoch
begrenzte Flächenkapazität

3

15

ca. 0,9 ha, flächeneffizienter Zuschnitt
möglich; jedoch begrenzte
Flächenkapazität

3

15

ca. 3,7 ha, flächeneffizienter Zuschnitt
möglich

5

25

Eigentümer, Verkaufsbereitschaft,
Konditionen

10

50

kommunal (LHD)
Bodenrichtwert 2022: k. A. (SAN)

10

50

kommunal (LHD)
Bodenrichtwert 2022: k. A. (SAN)

10

50

Privater Eigentümer
Bodenrichtwert 2022: € 150,-/m² (G);
Umgebung: € 750 ,-/m² und € 1.000,/m² (W); nur hochpreisig zu erwerben.

1

5

Verfügbarkeit, möglicher
Realisierungszeitraum

10

50

ab ca. 2028-2029, evtl. früher

5

25

ab ca. 2028-2029, evtl. früher

5

25

unklar

0

0

Brachflächenentwicklung, bzw.
neuer Flächenverbrauch

5

25

Sportplatzflächen, tlw. bebaut,
Ersatzräume für Vereinsgebäude
erforderlich

2

10

Sportplatzflächen, tlw. bebaut,
Ersatzräume für Vereinsgebäude
erforderlich

2

10

Brachfläche mit Baumbestand

3

15

1

5

ggw. Außenbereich nach § 35 BauGB,
B-Plan erforderlich (Verfahrensdauer:
ca. 5 Jahre); aktuell: Prüfung durch
A61, ob Planungsrecht nach § 34
BauGB möglich

2

10

Vorhabenbezogener B-Plan
erforderlich

1

5

2

17

85

2. Grundstück

Planungsrecht

5

25

ggw. Außenbereich nach § 35 BauGB,
B-Plan erforderlich (Verfahrensdauer:
ca. 5 Jahre)

Fördermittel

5

25

evtl. Investive Sportförderung +
Förderprogramm: WEP

4

20

evtl. Investive Sportförderung +
Förderprogramm: WEP

4

20

evtl. Investive Sportförderung +
Förderprogramm: WEP

4

20

Altlasten

5

25

keine Altlasten

5

25

keine Altlasten

5

25

keine Altlasten bekannt

5

25

Attraktivität Umfeld

5

25

Wohnen, Sport, historisches
Sachsenbad, Garagenhof

1

5

Wohnen, Sport, historisches
Sachsenbad

2

10

zukünftiger Stadtquartier "Alter
Leipziger Bahnhof", Wohn- und
Gewerbestandorte in Nachbarschaft,
tlw. wertvoller Baumbestand

3

15

10

50

Nachbarschaft denkmalschütztes
Sachsenbad, notwendige Verlagerung
Tennisplätze + Vereinsräume für
Interimszeitraum von mind. 2 Jahren> ggfs. ist eine Errichtung von neuen
Tennisanlagen und eine dauerhafte
Umsiedlung der Abt. Tennis vor dem
Bau des NSB möglich, insofern ist
nicht zwingend ein Interim zu schaffen
. Mögliche Synergien "neue
Schwimmhalle" und Wellnes
"historisches Sachsenbad" (z. B.
gläserne Verbindung).

2

10

Nachbarschaft denkmalschütztes
Sachsenbad, notwendige Verlagerung
Sportplatz und Vereinsräume,
Aufgabe der historischen
Sportplatzanlage und Laufbahn
erforderlich, problematische Ost-WestAusrichtung Sportplatz

2

10

Nachbarschaft denkmalschützter
"Alter Schlachthof", begrenzter
Flächenanteil für öffentliche
Nutzungen im neu entstehenden
Stadtquartier; Konflikt mit laufenden
Planungen zur Quartiersentwicklung
"Alter Leipziger Bahnhof"

2

10

60

300

33

165

35

175

24

120

2

10

Grundstück, sonstiges

3. Umweltbelange

15

Überschwemmungsgefährdetes
Gebiet der Elbe

3

15

westlicher Rand:
Überschwemmungsgebiet der Elbe,
daran anschließend überschwemmungsgefährdetes Gebiet.
Östliche Hälfte nicht betroffen.

Wasserrecht

5

25

Überschwemmungsgefährdetes
Gebiet der Elbe

Lärmschutz

5

25

Beeinträchtigung benachbarter
Wohnstandorte durch Zufahrtsverkehr
Parkplatz

2

10

Beeinträchtigung benachbarter
Wohnstandorte durch Zufahrtsverkehr
Parkplatz

3

15

evtl. Beeinträchtigung benachbarter
Wohnstandorte durch Zufahrtsverkehr
Parkplatz

4

20

Gehölzschutz

5

25

k. A.

5

25

k. A.

5

25

Umfangreicher, geschützer
Baumbestand

3

15

Klimaschutz

5

25

Bebauung im Kaltluftentstehungsgebiet. Lage in Sanierungszone gem.
Fachleitbild Stadtklima

1

5

Bebauung im Kaltluftentstehungsgebiet. Lage in Sanierungszone gem.
Fachleitbild Stadtklima

1

5

Bedingt erforderliche Kompensation
für Flächenversiegelung. Lage in
Sanierungszone gem. Fachleitbild
Stadtklima

1

5

20

100

11

55

12

60

10

50

100

500

58

290

64

320

51

255

Wertung, gesamt

3

% = Wichtung:
(450) Entfernung in Metern

je erreichte Prozent: 5 Punkte

k. A. keine Anforderungen

WEP: Förderprogramm Wachstum und nachhaltige Entwicklung

LL = Luftlinie

Standortbewertung - Neubau Schwimmhalle Dresden-Nordwest: Standorte 1-6

Bewertung

%

Standort 4

Standort 5

Standort 6

Pieschen/Klotzsche
Maxim-Gorki/Heidestraße

Pieschen/Neustadt
Friedensstraße/Lößnitzstraße

Pieschen/Neustadt
Leipziger Straße/Eisenbahnstraße

P max

%

Punkte

%

Punkte

2

10

%

Punkte

Lage in Rücklage Neustädter Bahnhof, wenig öffentlichkeitswirksam
(Flurstücks-Nr. 853/6)

2

10

1. Lage, Erreichbarkeit

Lage im Stadtgebiet/Stadtteil

3

15

extreme Stadtteil-Randlage, in
Nachbarschaft DVBStraßenbahbetriebshof/-Parkplatz,
keine Öffentlichkeitswirksamkeit
(Flurstücks-Nrn. 508/2, 509/3, 510/1,
511/1, u.a.)

Einzugsgebiet, Bevölkerungsanteil (
2,5-km-Radius)

4

20

Stadtbezirke: Pieschen, Klotzsche
(Stadtteile: 21-25, 34)

1

5

Stadtbezirke: Pieschen, Neustadt
(Stadtteile: 21-25, 11, 13-14)

4

20

Stadtbezirke: Pieschen, Neustadt
(Stadtteile: 11, 14, 21)

3

15

Entfernung zu nächstgelegenen
Schwimmhallen

3

15

Nordbad 3,7 km (LL 2,7 km)
SSK 5,3 km (LL 4,2 km)
Klotzsche 8,7 km (LL 5,8 km)

3

15

Nordbad 1,0 km (LL 0,9 km)
SSK 3,1 km (LL 2,4 km)
Klotzsche 7,5 km (LL 7,1 km)

1

5

Nordbad 1,5 km (LL 1,2 km)
SSK 2,6 km (LL 2,0 km)
Klotzsche 8,6 km (LL 7,4 km)

1

5

ÖPNV

5

25

Bus (220), Tram (800),S-Bahn (900)

1

5

Tram (600), Bus (600), S-Bahn/DB
(550)

2

10

Tram (250), Bus, S-Bahn (600)

3

15

Anbindung Pkw, Lkw, Fahrrad, EBike, Realisierbarkeit Stellplätze

5

25

Zufahrt Heidestraße mit unterdimensioniertem Fahrbahnquerschnitt,
erforderlicher Ausbau

1

5

Zufahrt über Lößnitzstraße, kein
Fahrradweg

3

15

Zufahrt über Eisenbahnstraße,
Fahrradweg an Leipziger Straße
vorhanden

4

20

20

100

7

35

12

60

13

65

Grundstücksgröße und -zuschnitt

5

25

ca. 1,0 ha, flächeneffizienter Zuschnitt
möglich

4

20

ca. 1,1 ha, flächeneffizienter Zuschnitt
möglich

4

20

ca. 9,6 ha, flächeneffizienter Zuschnitt
unter Einbeziehung vorhandener
Bausubstanz eingeschränkt möglich

2

10

Eigentümer, Verkaufsbereitschaft,
Konditionen

10

50

Städtischer Betrieb (Dresdner
Verkehrsbetriebe), privat
Bodenrichtwert 2022: k. A., bzw. tlw.
€ 115,-/m² (G)

5

25

Städtischer Betrieb (SachsenEnergie),
privat
Bodenrichtwert 2022: k. A.

6

30

Städtischer Betrieb (SachsenEnergie)
Bodenrichtwert 2022: € 150,-/m² (G)

7

35

Verfügbarkeit, möglicher
Realisierungszeitraum

10

50

unklar

0

0

unklar

0

0

unklar

0

0

Brachflächenentwicklung, bzw.
neuer Flächenverbrauch

5

25

Grünfläche mit Baumbestand mit
geringem Brachflächenanteil

2

10

Brachfläche beräumt, ehemaliges
Drewag-Areal

5

25

Brach- und Grünfläche mit
Baumbestand

3

15

Planungsrecht

5

25

ggw. § 35 BauGB, B-Plan erfoderlich
(Verfahrensdauer: ca. 5 Jahre)

1

5

nach § 34 BauGB, da B-Plan 391
noch nicht rechtskräftig

3

15

nach § 34 BauGB, da B-Plan 357
noch nicht rechtskräftig

3

15

Fördermittel

5

25

evtl. Investive Sportförderung

2

10

evtl. Investive Sportförderung +
Förderprogramm: WEP

4

20

evtl. Investive Sportförderung +
Förderprogramm: WEP

4

20

Altlasten

5

25

im westlichen Randbereich
Altlastenverdachtsfläche

4

20

Altlastenstandort "Ehemaliges
Gaswerk", Kontaminationen

0

0

Altlastenstandort "Alter Leipziger
Bahnhof"

0

0

Attraktivität Umfeld

5

25

nicht definiertes, heterogenes Umfeld

1

5

Standort in Nachbarschaft zum
Neustädter Bahnhof und
gründerzeitlichem Wohnquartier

2

10

zukünftiger Stadtquartier, Wohn- und
Gewerbestandorte, Neustädter
Bahnhof in Nachbarschaft, tlw.
wertvoller Baumbestand

3

15

1

5

Nachbarschaft denkmalschütztes
"Betriebsgebäude Gasanstalt".
Zu erwartender Altleitungsbestand
und unkalkulierbare Mehraufwendungen für unterirdische Abbruchmaßnahmen.

0

0

Hoher Anteil denkmalgeschützter
Bausubstanz "Alter Leipziger
Bahnhof", lineare Gebäudestruk-turen
entsprechend früherer Gleis-anlagen.
Perspektivisch Debatte um Gedenkort
"Jüdisches Museum", Fragestellung
"Würde des Ortes" und angemessene
Nutzungen.

0

0

20

100

24

120

22

110

1

5

Randlage in Nähe Stadtteil-Hauptverkehrsachse, an Bahntrasse, wenig
öffentlichkeitswirksam (FlurstücksNrn. 1582/11, 1582/13, 1582/22,
1582/23, 1582/24)

2. Grundstück

Grundstück, sonstiges

Tlw. Grünflächenanteil, private
Freizeitgärten mit unklarer
bauplanunsrechtlicher Perspektive.

10

50

60

300

Wasserrecht

5

25

Überschwemmungsgefährdetes
Gebiet der Elbe

3

15

k. A.

5

25

k. A.

5

25

Lärmschutz

5

25

k. A.

5

25

evtl. Beeinträchtigung benachbarter
Wohnstandorte durch Zufahrtsverkehr
Parkplatz

3

15

evtl. Beeinträchtigung benachbarter
Wohnstandorte durch Zufahrtsverkehr
Parkplatz

4

20

Gehölzschutz

5

25

Teilweise geschützer Baumbestand

3

15

k. A.

5

25

Umfangreicher, geschützer
Baumbestand

1

5

Klimaschutz

5

25

Bedingt erforderliche Kompensation
für Flächenversiegelung. Lage in
Erhaltungsbereich gem. Fachleitbild
Stadtklima

0

0

Bereich hoher thermischer Belastung, erforderliche Kompensation.
Lage in Sanierungszone gem.
Fachleitbild Stadtklima

1

5

Bedingt erforderliche Kompensation
für Flächenversiegelung. Lage in
Sanierungszone gem. Fachleitbild
Stadtklima

2

10

20

100

11

55

14

70

12

60

100

500

38

190

50

250

47

235

3. Umweltbelange

Wertung, gesamt

erstellt: Dresdner Bäder GmbH
27.02.2022

Anlage 8

Dresden.

fflll

Protokoll

DIG'2qGIJ

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen
GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

92Pie
Katrin Becker
(03 51) 4 88 54 13
Kieler Str. 52
kbeckerl@dresden.de

Datum:

21.03.2024

Runder Tisch Neues Sachsenbad am 14. März 2024, 19 Uhr, Bürgersaal Rathaus Pieschen

Teilnehmer:

Jan Donhauser

Erster Bürgermeister

Matthias Waurick

Geschäftsführer Dresdner Bäder GmbH

Gunnar Krisch

EB Sportstätten, Abt.-Ltr. kaufmännischer Bereich

Dr. Matthias Lerm

Amtsleiter Amt für Stadtplanung und Mobilität

Thomas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter Pieschen/Klotzsche

Katrin Becker

Stadtbezirksamt Pieschen, SB SBR

Aline Jentsch

Stadtbezirksamt Pieschen, SB Stb-Angelegenheiten/Wahlen/Bürgerbeteiligung

Claus Lippmann

Stadtrat Freie Bürger

Thomas Ladzinski

Stadtrat AfD

Dr. Martin Schulte-Wissermann Stadtrat Dissidenten
Pia Barkow

Stadträtin Die Linke

Vincent Drews

Stadtrat SPD

Veit Böhm

Stadtrat CDU

Kati Bischoffberger

Stadträtin Bündnis 90/Grüne

Torsten Schulze

Stadtrat Bündnis 90/Grüne

Nora Hohlfeld

FDP Ortsverband Pieschen

Stefan Grund

FDP Ortsverband Pieschen

Dr. Rolf-Jörg Pappe

SBR Pieschen AfD

Tassilo Langner

SBR Pieschen CDU

Tina Jasef

SBR Pieschen Freie Wähler

Uwe Sochor

SBR Pieschen SPD/parteilos

Sophia Jansen

SBR Pieschen Bündnis 90/Grüne

Andreas Danneberg

SV TuR Dresden e. V.

Frank Brendel

SV TuR Dresden e. V.

Ralf-Dietmar Günther

TSV Rotation Dresden 1990 e. V.

Frank Reichelt

TSV Rotation Dresden 1990 e. V.

Roland Hönisch

l. FFC Fortuna Dresden e. V.

Prof. Dr. Dorothea Becker

Bürgerinitiative „Endlich Wasser ins Sachsenbad"

Heidi Geiler

Bürgerinitiative „Endlich Wasser ins Sachsenbad"

- 2-

1. Begrüßung, Vorstellung der Teilnehmer aus der Verwaltung durch Herrn Grundmann
- Wunsch zur Einberufung des Runden Tisches erwuchs aus der Beratung des Stadtbezirksbeirates (SBR)
Pieschen zur Standortvorlage Neues Sachsen bad (V2229/23) in seiner 48. Sitzung
- Festlegung der Redezeit auf fünf Minuten je Wortbeitrag
2. Einführung in die Thematik/Beschlussvorlage durch Herrn Donhauser

- Dank an alle Teilnehmer für das Kommen
- verbindliche Standortentscheidung wird für weitere Gespräche mit Stadtkämmerei benötigt
- drei Standortvorschläge stehen noch zur Diskussion
- Favorisierung der Verwaltung: 1. Wurzener Straße, 2. Wüllner Straße, 3. Alexander-Puschkin-Platz/Erfurter Straße
- Ziel der heutigen Veranstaltung: vor der Beschlussfassung im Stadtrat Meinungen der vor Ort wirkenden Akteure einholen, Kompromissfindung
- im Anschluss des Rundes Tisches wird Vorlage wieder in den SBR Pieschen eingebracht, alternativ kann
eine zweite Runde des Runden Tisches stattfinden
- zentrale Fragen zum Standort Wüllner Straße - Baurecht nach§ 34 BauGB? Folgen einer Verschiebung
der Sportanlagen an der Wurzener Straße?
3. Fragerunde

- Herr Drews: Hat der Runde Tisch schon einmal getagt? Was sind die Gründe für die geänderte Favorisierung seitens der Verwaltung (vorher Standort Alexander-Puschkin-Platz/Erfurter Straße favorisiert,
nun Wurzener Straße)?
- Herr Grundmann: bisher ist lediglich eine Diskussion zur Standortentscheidung im SBR Pieschen am
12.12.2023 erfolgt
- Herr Dr. Lerm: in Bezug auf die Studie von EB Sportstätten/Dresdner Bäder GmbH und den Gesamtprozess zum Alten Leipziger Bahnhof würde ein Bad dort andere Nutzungen nicht mehr möglich machen;
aus stadtplanerischer Sicht wird Standort Wurzener Straße bevorzugt aufgrund Präsenz, Auffindbarkeit, städtebaulicher Prägung
- Frau Bischoffberger: Standort im Stadtbezirk Pieschen im Nahbereich des alten Sachsenbades wird begrüßt; Vorstellung der Stellungnahme der Bürgerinitiative „Endlich Wasser ins Sachsenbad" wird vorgeschlagen
- Herr Lippmann: Runder Tisch sowie Standort in Pieschen wird ebenfalls unterstützt; aufgrund Betroffenheit von Sportanlagen bei Standorten Wurzener Straße und Wüllner Straße soll Meinung der Sportvereine gehört werden mit dem Ziel, Anzahl der Sportanlagen insgesamt zu erhalten
- Frau Prof. Dr. Becker: Lage der Schwimmhalle am Standort Wüllner Straße favorisiert, Gründe: Denkmalschutz, Erhalt städtebauliches Ensemble, Vertretung des Votums Bürgerforum; Alternativflächen
für Unterbringung Tennisplätze, Faustballplatz?
- Herr Böhm: Kritik an Betrachtung Alter Leipziger Bahnhof (ALB); Wegfall von Sportflächen bei Umsetzung Standort Wüllner Straße - Lösung für Ausweichflächen für Sportvereine muss gefunden werden
zum Erhalt der Sportangebote; alternativ zu Standorten aus der Vorlage wird Prüfung Hufewiesen sowie Washingtonstraße (geplante Fläche für Zollhof) angeregt
- Herr Schulze: Standort Wüllner Straße favorisiert, Einstufung als Außenbereich? bei Standort Wurzener
Straße ebenfalls B-Plan-Verfahren notwendig?; Erhalt städtebauliches Ensemble sowie Erhalt Mehrsportangebote am Standort unterstützt

-3-

- Herr Brendel: schriftliche Stellungnahme an Herrn Donhauser erfolgt - Standort Wurzener Straße ausgeschlossen, Ersatzflächen für Sportanlagen werden benötigt, Verein ist grundsätzlich kompromissbereit, Umzug Tennisheim sowie Aufgabe Faustballplatz zugunsten des Bades vorstellbar, insofern Fußballplatz für Faustball genutzt werden kann und Ersatzbau Tennisheim vor Wegfall an der Wüllner
Straße erfolgt, Ablehnung einer Platzdrehung (Richtlinien zur Nord-Süd-Ausrichtung), darüber hinaus
Wunsch nach einer modernen Kegelanlage für Kegler am Standort, steigende Mitgliederzahlen insbesondere im Leichtathletik-Bereich, Ausbildung neuer Übungsleiter
- Herr Dr. Lerm: Überprüfung planungsrechtlicher Zulässigkeit nach§ 34 BauGB für beide Standorte erfolgt mit positivem Ergebnis, auch unter Berücksichtigung der Planungen des Investors des alten Sachsenbades mit geringfügiger Norderweiterung; Wurzener Straße ist besserer Spielraum hinsichtlich Bauflucht und Betonung neues Gebäude mit zeitgenössischer Architektur; sollte politischer Prozess zu einer anderen Variante kommen, wird Ersatz für neue Tennisanlage als einfacher erachtet aufgrund
Mangel an großen Ersatz-Sportflächen (z. B. Einordnung Tennisanlage am ALB in Grünzug)
- Frau Geiler: Standort Alexander-Puschkin-Platz sollte nicht weiter betrachtet werden, Abwägung zwischen Wüllner Straße und Wurzener Straße hinsichtlich Verlust von Sportanlagen (400 m-Bahn und
Fußballplatz vs. Tennis-/Faustballplatz)
- Frau Bischoffberger: Studie der STESAD zum nördlichen Anbau mit Einordnung Tennisplätze auf Dach,
ist das möglich?
- Herr Donhauser: Einordnung auf Dach schwer vorstellbar hinsichtlich Hitze, fehlender Sonnenschutz,
Wind

- Herr Krisch: Verkürzung/Verlegung/Zusammenlegung von Sportanlagen seitens EB Sport nicht begrüßt,
aufgrund Flächenverteilung im Stadtgebiet aber auf gemeinsame Nutzung von Sportanlagen angewiesen, Wegfall 400m-Bahn würde für weitere Einordnung erhebliche Vorteile bringen, lt. Varianten in der
STESAD-Studie keine 400m-Bahn vorgesehen, EB Sportstätten hat rückläufige Nutzungszahlen der
400m-Bahn an der Wurzener Straße vorliegen (z. B. Ausweichflächen Rundlaufbahn Eisenberger Straße
mit nutzen); Verlegung Tennis und Faustball als kritisch gesehen, da solche Anlagen in Dresden selten
vorhanden; mit Bau des neuen Sachsenbades wird es Einschränkungen auf den Sportanlagen geben
- Herr Sochor: welche der zur Verfügung stehenden Varianten wäre schneller zu realisieren (Planung,
Bau)? Bauzeit?
- Herr Donhauser: Planungen werden erst bei gesicherter Gesamtfinanzierung begonnen
- Herr Waurick: ab Planungsbeginn bis Baufertigstellung ist mit 5 Jahren zu rechnen (Planverfahren bis
Baugenehmigung ca. 2 bis 3 Jahre plus Bauzeit)
- Herr Dr. Pappe: mit Bezug zur Beratung in der Stadtbezirksbeiratssitzung wird kritisiert, dass in heutiger Beratung kein neuer Stand seitens Verwaltung präsentiert werden kann (keine Alternativmöglichkeiten vorgelegt etc.), da dies ein klarer Auftrag des Stadtbezirksbeirates mit der Vertagung gewesen
sei
- Herr Drews: Unterstützung Bürgerbeteiligungsverfahren, hat neuer Standort im Bürgerforum eine Rolle
gespielt? Hat eine neue Schwimmhalle im Wettbewerbsverfahren zum ALB eine Rolle gespielt? Abstimmung zeitlicher Abläufe möglich (Wegfall Tennisplätze zeitgleich mit Ersatzbau oder Überbrückung Zwischenzeitraum nötig)?
- Herr Dr. Lerm: zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine zeitliche Abstimmung möglich aufgrund Gesamtverfahren ALB
- Herr Donhauser: es wird festgestellt, dass in der Runde der Standort Wurzener Straße mehrheitlich abgelehnt wird, weshalb eine Überarbeitung hinsichtlich Prüfung Alternativstandorte Hufewiesen und

- 4-

Washingtonstraße (Fläche Zollhof) sowie Zeitleiste vorgeschlagen wird mit anschließender Präsentation der Ergebnisse in der Sitzung des SBR Pieschen am 7. Mai 2024
- Herr Dr. Lerm: bei Standort Washingtonstraße wird keine Multiplikationswirkung im Sinne der Integration in den Stadtteil als bedeutendes Gebäude gesehen und ist daher nicht geeignet
- Frau Prof. Dr. Becker: Standort im Quartier aufgrund Nähe Wohnen, Bahn, Anbindung Neustadt (Er. schließung Einzugsgebiet) befürwortet, Standorttradition Sport fortführen, Variante am Stadtrand
nicht unterstützt, fachliche Argumente sprechen gegen Standort Wurzener Straße (Wegfall 400mBahn, Nord-Süd-Ausrichtung Sportplatz, Einsehbarkeit Schwimmbecken)
- Herr Grundmann : Vorschrift über Ausrichtung der Sportplätze? Einordnung von Tennisplätzen auf Dach
möglich? Sollen we itere Standorte kursorisch geprüft werden?
- Herr Jasef: trotz der angekündigten Einschränkungen ist Schutz der nutzenden Sportvereine und Aufrechterhaltung Sportbetrieb zu gewährleisten, Beauftragung der Verwaltung mit Prüfung weiterer Alternativstandorte wird begrüßt, Washingtonstraße wird aufgrund guter verkehrstechnischer Anbindung und Erreichbarkeit anderer Stadtteile als geeignet erachtet
- Frau Barkow: Bereich ALB erscheint als unsichere Variante, welche Alternativflächen für Tennisplätze
kommen noch in Betracht?
- Herr Krisch: Einordnung Tennis auf Dach wurde verworfen wegen Lärmbelastung, Wind; bezüglich Ausrichtung der Sportanlagen existieren Empfehlungen des Tennisverbandes; neuer Standort in unmittelbarer Nähe des alten Sachsenbades entsprang dem Stadtratsbeschluss
- Frau Bischoffberger: wenn Schwimmhalle auf Fläche Washingtonstraße gebaut wird, wo würde der
Zollhof dann hinkommen?; Bürgerinitiative setzte sich auf den Hufewiesen für den Erhalt als hundertprozentige Grünfläche ein, Kompromiss Teilbebauung durch Investor sowie Teil Erhalt als Grünfläche,
Investor hätte kein wirtschaftliches Interesse an einem Schwimmbadbau auf den Hufewiesen
- Herr Ladzinski: findet sich eine Mehrheit für Wüllner Straße?, Prüfung weiterer Alternativstandorte kritisch gesehen, da diese dem Wunsch nach unmittelbarer Ortsnähe zum Sachsenbad nicht nachkommen, Verlegung Tennisplätze sollte nicht in Abhängigkeit zum Verfahren ALB betrachtet werden, Überarbeitung Vorlage hinsichtlich zeitnah realisierbarer Ersatzflächen für Tennisplätze gewünscht
- Herr Hönisch: Sportanlage wird Montag bis Sonntag genutzt, 11 Mannschaften im Spielbetrieb, Standort Wurzener Straße mit verbundener Platzdrehung und Verkleinerung nicht vorstellbar, Suche von Alternativflächen zur Absicherung des Spielbetriebes/Training schon jetzt schwer, Auslagerung während
Bauzeitüberbrückung noch schwieriger
- Herr Krisch: Fußballplatz würde bei Drehung auf minimale Normmaße heruntergefahren werden, Unterbringung Funktionsräumlichkeiten im Bad zu prüfen
- Herr Brendel: Kompromissangebot zum Standort Wüllner Straße mit Verlegung Tennisplätze wurde unterbreitet, Wegfall 400m-Bahn wird klar abgelehnt, Berufung auf Vertrag der TuR GmbH mit der Stadt
Dresden von 1991 bezüglich der Gewährleistung des Sports im vollen Umfang, Ersatzflächen müssen
vor Wegfall der Tennisplätze bereitstehen, insofern keine einvernehmliche Lösung gefunden wird Ankündigung Rechtsstre it
- Frau Geiler: Bau des Bades sollte zeitnah erfolgen, aber weitere Standortuntersuchung verzögert Planungsbeginn, Aussichten auf andere Alternativmöglichkeit nicht gegeben
- Herr Sochor: Sanierungsfortschritt altes Sachsenbad? ab welchem Zeitpunkt könnten finanzielle Mittel
· zum Bau im städtischen Haushalt zur Verfügung stehen?

-5-

- Herr Donhauser: gemäß Bäderkonzeption wird Schwimmhalle Klotzsche prioritär vor Pieschen betrachtet; zurzeit werden keine Rücklagen gebildet (außer BUGA); Einstellung Haushaltsmittel ab 2027 /2028
realistisch oder Ermächtigung Dresden Bäder GmbH über TWD zur Kreditaufnahme
- Herr Dr. Lerm: keine Auskunft zum Privatvorhaben altes Sachsenbad möglich, Planung liegt vor
- Herr Böhm: Intention des Stadtbezirksbeirates ist Prüfung von Alternativstandorten; Einordnung Tennisplätze auf Hufewiesen (Grünfläche) oder Einordnung Schwimmhalle sollte geprüft werden
- Herr Dr. Schulte-Wissermann: Ortsnähe neues Bad zum alten Sachsenbad sollte beibehalten werden;
bezüglich Hufewiesen müssten Verhandlungen mit dem Flächeneigentümer/Investor erfolgen; wann
erfolgt beim alten Sachsenbad der Heimfall?
- Herr Donhauser: bis Sommer 2024 muss der Bauantrag gestellt werden, sonst tritt Heimfall ein
- Herr Schulze: schlägt Einordnung Kegelbahn im neuen Sachsenbad vor (wie Stadtbad Chemnitz)
- Frau Hohlfeld: angemessener Ausgleich für die zwei wichtigen gesellschaftlichen Themen Neubau
Schwimmhalle sowie Erhalt Sportvereine/Sportangebote muss gefunden werden
- Frau Bischoffberger: Gespräche mit Architekt altes Sachsen bad stattgefunden, offen für Verbindung/Synergieeffekte bei Neubau Wüllner Straße
- Frau Jansen: wünscht Konkretisierung des SV TuR bezüglich Ansprüche an Alternativen für Tennisplätze, Standort Wüllner Straße am mach barsten erachtet, Prüfung alternativer Standorte nicht zielführend, eher Alternativen/Synergieeffekte für Sportplätze finden, Wurzener Straße wird per se nicht ausgeschlossen, Erhalt der 400m-Bahn wichtigster Aspekt
- Herr Danneberg: mit Anlage derzeit zufrieden, gute Verträglichkeit mit Nachbarn, vor Drehung der Tennisplätze würde neuer Standort mit Platzerweiterung, Tennisheim, Beleuchtung akzeptiert; nicht in Autobahn-/Gleisnähe
- Herr Grundmann: fasst vorläufiges Ergebnis zusammen
➔ Auftrag zur kursorischen Prüfung Standort Washingtonstraße für neues Sachsen bad
➔ Prüfung der Einbeziehung Hufewiesen für ein neues Sachsenbad oder Errichtung Tennisplätze
➔ Konsens ist, dass der Standort Wurzener Straße aufgrund der damit verbundenen Platzdrehung
nicht weiterverfolgt werden soll und dass der Standort Wüllner Straße dann unterstützt wird,
wenn es geeignete Ersatzflächen/Umverlegung der Tennisplätze und des Faustballplatzes gibt
➔ Konsens muss weiterhin sein, dass Schwimmbadbau am alten Sachsen bad unter vollumfänglichem Erhalt der ansässigen Sportnutzungen nicht möglich ist
➔ Vorstellung erster Ergebnisse der kursorischen Prüfung für Alternativstandorte in der Sitzung
des SBR Pieschen am 7. Mai 2024

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

~
Katrin Becker
Protokollantin

Anlage 9

Tennisplätze Pieschen, Wüllnerstraße: Prüfung von Ersatzstandortvorschlägen

09.04.2024

Übersichtskarte

Trachau, Hufewiesen

Kaditz, Peschelstraße

5

8
4

Mickten/Trachau, Fechnerstraße

Pieschen, Heidestraße
(Gewerbegebiet Heidestraße)

Pieschen, Heidestraße
(Gärtnereigelände)

1
2
3
Neustadt, Hansastraße

6
Pieschen/Neustadt, Harkortstraße

7
Neustadt, Alter Leipziger Bahnhof

Tennisplätze Pieschen, Wüllnerstraße: Prüfung von Ersatzstandortvorschlägen
Erläuterung der Bewertungskriterien: ⊕ = günstige Ausprägung;
Kriterium
Luftbild

Lage/Größe
Flächenbedarfe entspr. Bestand:
−
−
−
−

4 Spielfelder je 675 m²
Sozialgebäude 240 m²
Verkehrsfläche 590 m²
Gesamtfläche 3.500 m²

Eigentumsverhältnisse
•
•
•

•
•
•
•
•
•

Landeshauptstadt Dresden - hellrot
sonstige Unternehmen (ohne
Wohnungsunternehmen) - türkis
private Haushalte (natürliche
Personen und Personengemeinsch.) - violett
mehrere Eigentümer (ohne LHD)
- graublau
Städtische Betriebe und Gesellschaften - weinrot
Bundesrepublik Deutschland
(Bund) – dunkelbraun
Deutsche Bahn AG - hellgelb
Wohnungsunternehmen - dunkelgelb

aktuelle Nutzung

umgebende Nutzung/immissionsempfindliche Nutzungen im
Umfeld/insbesondere Wohnen

o = neutrale Ausprägung;

09.04.2024
⇓ = ungünstige Ausprägung

Standort 1 - Pieschen, Heidestraße
(Gewerbegebiet Heidestraße)

Standort 2 - Pieschen, Heidestraße
(Gärtnereigelände)

Standort 3 - Neustadt, Hansastraße

Standort 4 – Mickten/Trachau, Fechnerstraße

SB Pieschen, Gem. Pieschen, östlich der Heidestraße
ca. 6.700 m2 Gesamtfläche
(Bedarf Tennisplätze: 3.500 m2)

SB Pieschen, Gem. Pieschen, östlich der Heidestraße
ca. 5.700 m2 Gesamtfläche
(Bedarf Tennisplätze: 3.500 m2)

SB Pieschen, Gem. Neustadt, westlich Hansastraße
ca. 5.300 m2 Gesamtfläche
(Bedarf Tennisplätze: 3.500 m2)

SB Pieschen, Gem. Mickten/Trachau, südlich
Fechnerstraße
ca. 15.400 m2 Gesamtfläche
(Bedarf Tennisplätze: 3.500 m2)

⊕

⊕
brachliegende Wiese, teilw. Parkplatz

o

⊕

o
ehem. Gärtnerei (bebaut mit Gewächshäusern),
derzeit brachliegend, teilweise Nutzung für
Community-Gardening (Wurzelwerk Pieschen)

⊕
brachliegende Wiese
Flächenverfügbarkeit unwahrscheinlich, da Teil
des Projekts Kleingartenpark „Hansapark“ (Obstwiese)
⇓
nördlich, westlich, südlich Freizeitgärten (immissionsempfindlich), östlich Hauptverkehrsstraße
(Hansastraße)

⊕
umgebend Wohnbebauung, Freizeitgärten
(beide Nutzungen immissionsempfindlich) und
Gewerbe

o

o

o
⊕
Nebenstraße, Gewerbe, Stadtbahndepot, immis- westlich Wohnbebauung und KiTa, nördlich Freisionsempfindliche Nutzung Wohnbebauung in
zeitgärten und Hundetagesstätte, östlich Gärt350 m und Freizeitgärten in 400 m
nereigewerbe, südlich Behördeneinrichtung und
Wohnbebauung (überw. immissionsempfindlich)
⊕

o

⊕

brachliegende Wiese

o

-3–
Kriterium

Standort 1 - Pieschen, Heidestraße
(Gewerbegebiet Heidestraße)
Flächennutzungsplan:
Darstellung als gewerbliche Baufläche, Überlagerung Grünvernetzung
Bebauungsplan:
Bebauungsplan Nr. 377, Frühzeitige Bürgerbeteiligung/Beteiligung der TÖB, Verfahren ruht

Standort 2 - Pieschen, Heidestraße
(Gärtnereigelände)
Flächennutzungsplan:
Darstellung als Fläche für die Landwirtschaft,
Zweckbestimmung gartenbauliche Erzeugung
Bebauungsplan:
Außenbereich nach § 35 BauGB
FNP-Verfahren erforderlich, BebauungsplanVerfahren gegebenenfalls erforderlich

Verkehrsanbindung MIV

⊕
über Heidestraße von Hansastraße und Großenhainer Straße

⊕/o
über Heidestraße von Hansastraße und Großenhainer Straße

über Hansastraße

Verkehrsanbindung ÖPNV

⊕
Bus (Linien 64, 70, 76 und 81) ca. 250 m und
Straßenbahn (Linie 3) ca. 550 m

o
Straßenbahn (Linie 3) ca. 150 m

o
Straßenbahn (Linie 13) ca. 700 m

bestehende Planungen

andere Restriktionen/Nutzungseinschränkungen

Einschätzung

Standort 3 - Neustadt, Hansastraße

Standort 4 – Mickten/Trachau, Fechnerstraße

Flächennutzungsplan:
Darstellung als Grün- und Freifläche, Zweckbestimmung Dauerkleingärten
Bebauungsplan:
Außenbereich nach § 35 BauGB
FNP-Verfahren erforderlich, BebauungsplanVerfahren gegebenenfalls erforderlich

Flächennutzungsplan:
Darstellung als Grün- und Freifläche, Zweckbestimmung sonstiger Garten, Teil einer Grünvernetzung
Bebauungsplan:
Außenbereich nach § 35 BauGB
FNP-Verfahren erforderlich, BebauungsplanVerfahren gegebenenfalls erforderlich
o
über Fechnerstraße von Leipziger Straße

o

⊕
Straßenbahn (Linie 4) und Bus (Linien 70 und 80)
ca. 150 m

⊕
Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet
der Elbe gemäß § 75 Abs. 1, Nr. 1 und 2
SächsWG, Bauschutzbereich des Verkehrsflughafens Dresden

⊕

o

⊕
Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet
der Elbe gemäß § 75 Abs. 1, Nr. 1 und 2
SächsWG,

o
Standort gut geeignet, Flächenpotenzial ausreichend groß für vier Plätze in Nord-Süd-Richtung,
gute Verkehrsanbindung, Grunderwerb nicht erforderlich, Anpassung der Flurstücke empfehlenswert, FNP-Verfahren erforderlich, ggf. BPlan aufstellen

⊕
Standort bedingt geeignet, Flächenpotenzial
ausreichend für vier Plätze in Nord-Süd-Richtung, Grunderwerb erforderlich, kollidierende
Nutzungsinteressen mit Gartenverein, potenzieller Konflikt mit immissionsempfindlicher Nutzung im Umfeld, FNP- und ggf. B-Plan-Verfahren
erforderlich

⊕
Standort eingeschränkt geeignet, Flächenpotenzial ausreichend für vier Plätze in Nord-Süd-Richtung, herausfordernde Verkehrsanbindung, kein
Grunderwerb notwendig, kollidierende Nutzungsinteressen mit Projekt „Hansapark“ - bestehende Streuobstwiese  Flächenverfügbarkeit äußerst unwahrscheinlich, potenzieller Konflikt mit immissionsempfindlicher Nutzung im
Umfeld, FNP- und ggf. B-Plan-Verfahren erforderlich

o
Standort gut geeignet für vier Plätze in NordSüd-Richtung, gute Verkehrsanbindung, Grunderwerb notwendig, potenzieller Konflikt mit immissionsempfindlicher Nutzung im Umfeld, FNPund ggf. B-Plan-Verfahren erforderlich

⊕

c

⇓

⊕

Gesamtwertung

...

(Mögliche Umsetzung in Form eines Parks zur
Nutzbarmachung der Grünverbindung und Realisierung von natürlichem Schallschutz)

-4–
Kriterium

Standort 5 - Trachau, Hufewiesen

Standort 6 – Pieschen/Neustadt, Harkortstraße

Standort 7 - Neustadt, Alter Leipziger Bahnhof

Standort 8 - Kaditz, Peschelstraße

SB Pieschen, Gem. Trachau, zwischen
Bahntrasse, Leipziger Straße und Alttrachau
ca. 12.000 m2 Gesamtfläche
(Bedarf Tennisplätze: 3.500 m2)

SB Pieschen/Neustadt, Gem. Pieschen/Neustadt, Leisniger Platz und Harkortstraße
ca. 5.800 m2 Gesamtfläche
(Bedarf Tennisplätze: 3.500 m2)

SB Neustadt, Gem. Neustadt, zwischen Leipziger
Straße und Bahntrasse
ca. 46.600 m2 Gesamtfläche
(Bedarf Tennisplätze: 3.500 m2)

SB Pieschen, Gem. Kaditz, Peschelstraße am Elbepark
ca. 8.400 m2 Gesamtfläche
(Bedarf Tennisplätze: 3.500 m2)

⊕

⊕

Luftbild

Lage/Größe
Flächenbedarfe entspr. Bestand:
−
−
−

−

4 Spielfelder je 675 m²
Sozialgebäude 240 m²
Verkehrsfläche 590 m²
Gesamtfläche 3.500 m²

Eigentumsverhältnisse
•
•
•
•
•
•
•
•

•

Landeshauptstadt Dresden - hellrot
sonstige Unternehmen (ohne
Wohnungsunternehmen) - türkis
private Haushalte (natürliche
Personen und Personengemeinsch.) - violett
mehrere Eigentümer (ohne LHD)
- graublau
Städtische Betriebe und Gesellschaften - weinrot
Bundesrepublik Deutschland
(Bund) – dunkelbraun
Deutsche Bahn AG - hellgelb
Wohnungsunternehmen - dunkelgelb

aktuelle Nutzung

umgebende Nutzung/immissionsempfindliche Nutzungen im
Umfeld/insbesondere Wohnen
bestehende Planungen

⊕

⊕

o
naturbelassene Grün- und Freifläche (Sukzession)

⇓
Brachfläche, Zwischenlagerplatz für Baustellen

o/⇓
im Norden Bahnstrecke, sonst Wohnbebauung
(immissionsempfindlich)

⊕/o
Umgeben von Gleisanlagen, südlich grenzt Gewerbe und Wohnbebauung an

⇓/o
Flächennutzungsplan:
Darstellung überwiegend als Fläche für Wald,
am westlichen Rand gemischte Baufläche
Bebauungsplan:
Außenbereich nach § 35 BauGB

⊕
Flächennutzungsplan:
Darstellung als gewerbliche Baufläche und Grünfläche, Zweckbestimmung Parkanlage; Symboldarstellung Sportlichen Zwecken dienende
Anlagen
...

⊕/o

o

Brachfläche

Grünfläche (Wiese)

⊕/o
Brachfläche und Gewerbe im Süden, Bahnviadukt im Osten, Gewerbe und Kultur im Norden
und Wohnbebauung im Westen; Änderungen
durch neues Entwicklungsgebiet
⇓
Flächennutzungsplan:
Darstellung als gemischte Baufläche
Bebauungsplan:

⊕/o
Westlich und nördlich Gewerbenutzung, östlich
Wohnbebauung (immissionsempfindlich), Südlich Grünfläche
⇓
Flächennutzungsplan:
Darstellung als Grün- und Freifläche, Zweckbestimmung Dauerkleingarten
Bebauungsplan:

-5–
Kriterium

Verkehrsanbindung MIV

Verkehrsanbindung ÖPNV

andere Restriktionen/Nutzungseinschränkungen

Einschätzung

Standort 5 - Trachau, Hufewiesen

Standort 6 – Pieschen/Neustadt, Harkortstraße

Standort 7 - Neustadt, Alter Leipziger Bahnhof

Standort 8 - Kaditz, Peschelstraße

Bebauungsplan Nr. 380, Gaußstraße; Bebauungsplan Nr. 3028, Hufewiesen/Alttrachau, Verfahren ruhen bzw. nächste Stufe in Vorbereitung
FNP-Verfahren erforderlich, BebauungsplanVerfahren erforderlich

Bebauungsplan:
Außenbereich nach § 35 BauGB
Bebauungsplan-Verfahren erforderlich

Bebauungsplan Nr. 357, Leipziger Vorstadt, Verfahren ruht, Bürgerbeteiligung zum Alten Leipziger Bahnhof abgeschlossen
Außenbereich nach § 35 BauGB
FNP-Verfahren und Bebauungsplan-Verfahren
erforderlich

o
Anbindung an Gaußstraße und Pettenkoferstraße sowie Hildesheimer Straße, Veteranenstraße
⊕
Bus (Linien 70 und 80) ca. 200 m, Straßenbahn
(Linie 4) ca. 200 m; S-Bahn-Anschluss über Hildesheimer Straße

⊕
Anbindung über Leisninger Platz und Harkortstraße

⊕/o
Anbindung über Leipziger Straße

Bebauungsplan Nr. 110, Stadterweiterung Kötzschenbroder Str./Lommatzscher Str., Verfahren
abgeschlossen: B-Plan in Kraft seit 20.12.2001
(Festsetzung private Grünfläche mit Zweckbestimmung Dauerkleingärten)
Potenzielle Ersatzfläche gemäß Kleingartenentwicklungskonzept
FNP- und Bebauungsplanverfahren erforderlich
⇓
Anbindung über Peschelstraße

⊕
Bus (Linien 64, 73 und 76) sowie S-Bahn unmittelbar (S-Bhf. Pieschen) und Bus (Linie 81) sowie
Straßenbahn (Linien 3 und 13) unmittelbar (Liststraße)

⊕
Straßenbahn (Linien 4 und 9) unmittelbar

⊕
Bus (Linie 476) ca. 100 m und Straßenbahn (Linien 9 und 13) sowie Bus (Linien 64, 70, 72 und
80) ca. 850 m

⊕
Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet
der Elbe gemäß § 75 Abs. 1, Nr. 1 und 2
SächsWG, Bauschutzbereich des Verkehrsflughafens Dresden
o
Standort bedingt geeignet, Flächenpotenzial
ausreichend groß für vier Plätze in Nord-SüdRichtung, gute Verkehrsanbindung, Grunderwerb erforderlich, kollidierende Nutzungsinteressen mit Hufenwiesenverein, potenzieller Konflikt mit immissionsempfindlicher Nutzung im
Umfeld, FNP-Verfahren erforderlich, ggf. B-Plan
aufstellen

⊕
Lage teilweise im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe gemäß § 75 Abs. 1, Nr. 1 und
2 SächsWG

⊕

⊕/o
Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet
der Elbe gemäß § 75 Abs. 1, Nr. 1 und 2
SächsWG

⊕
Standort bedingt geeignet, Flächenpotenzial
ausreichend groß für vier Plätze in Nord-SüdRichtung, gute Verkehrsanbindung, Grunderwerb erforderlich, bisher keine Verkaufsbereitschaft, unvorteilhafte Nähe zu Bahntrassen, Realisierung im Zuge des geplanten Parkareals
möglich

⊕
Standort geeignet, Flächenpotenzial ausreichend groß für vier Plätze in Nord-Süd-Richtung,
gute Verkehrsanbindung, Grunderwerb erforderlich, derzeitige Erarbeitung des Gebietes
nach abgeschlossener Bürgerbeteiligung, Realisierung im Zuge des geplanten Parkareals möglich, im B-Plan berücksichtigen

⊕
Standort geeignet, Flächenpotenzial ausreichend groß für vier Plätze (davon bis zu 3 in
Nord-Süd-Richtung), gute Verkehrsanbindung,
Grunderwerb erforderlich, derzeitig für Kleingärten vorgesehen, aber nicht umgesetzt, potenzieller Konflikt mit immissionsempfindlicher Nutzung im Umfeld, FNP-Verfahren erforderlich,
ggf. B-Plan aufstellen

o

o/⇓

⊕/o

o

Gesamtwertung

...

-6–

Übersichtskarte

Trachau, Hufewiesen

Kaditz, Peschelstraße

5

8
4

Mickten/Trachau, Fechnerstraße

Pieschen, Heidestraße
(Gewerbegebiet Heidestraße)

Pieschen, Heidestraße
2
(Gärtnereigelände)
eschen, Heidestraße
(Gewerbegebiet Heidestraße)

1

3
Neustadt, Hansastraße

6
Pieschen/Neustadt, Harkortstraße

7
Neustadt, Alter Leipziger Bahnhof

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/063/2019)

Sitzung am:

11.04.2019

Beschiuss zu:

V2699/18

Gegenstand:

Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030
Beschiuss:

1. Der Stadtrat nimmt den Endbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der
Landeshauptstadt Dresden 2030 sowie den Maßnahmenkatalog zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts zu.

3. Der Stadtrat nimmt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten zur
KenntniST und stimmt der darin erarbeiteten Grundintention ausdrücklich zu.

4. Aus dem Maßnahmenkatalog der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Lan
deshauptstadt Dresden (FoSep 2030) und dem Sanierungs- und Entwicklungskonzept für
Dresdner Sportstätten resultierende Einzelmaßnahmen sind Grundlage der Sportstrategie.
Deren Ziel muss sein, sie so in Umsetzung zu bringen und finanziell zu untersetzen, dass die
abgebildeten Sanierungs- und Entwicklungsbedarfe bis spätestens 2030/2035 angegangen
und abgebaut werden können. Hierfür sind die finanziellen Ressourcen zur Untersetzung der
genannten Einzelmaßnahmen im Zuge der jeweiligen Haushaltsplanung/Wirtschaftsplan ab
dem Doppelhaushalt 2021/2022 auskömmlich zur Verfügung zu stellen sowie den entspre

chenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen. Ähnlich dem Schulsanierungsprogramm
ist, vorbehaltlich der allgemeinen Haushaltslage, die nun vorliegende Sportstättenstrategie
als Sanierungs- und Entwicklungsprogramm mit mindestens 10 -15 Mio. Euro pro
Jahr/Doppelhaushalt auskömmlich für eine Zielerreichung zu untersetzen.

5. Der Stadtrat bekräftigt die Beschlussfassung zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
"Zukunft Dresden 2025+" - Fortschreibung 2017 (Vorlage V2177/18) und stimmt sowohl der
Entwicklung und dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche am Standort Königsbrücker
Landstraße 100 als auch dem Neubau einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt o-

der Pieschen, vorzugsweise am Standort Harkortstraße sowie einem Neubau einer

-2-

Schwimmhalle für den Dresdner Osten Im Gebiet des Stadtbezirksamtes Biasewitz zum

frühstmöglichen Zeitpunkt, spätestens ab dem Jahr 2025 zu. Anderslautende Ausführungen
zur Schwimmhalle Dresden Nord Im Punkt 6.1 des Konzepts (Seite 66, Absatz 1} sind ent
sprechend zu streichen. Darüber hinaus sind im Zuge der Evaluation der Badkonzeption laut
Beschlusspunkt 7 entsprechend der Bevölkerungsentwicklung gegebene Bedarfe und gege
benenfalls notwendige Standorte für gedeckte Schwimmflächen in anderen Stadtteilen zu
identifizieren. Dies gilt insbesondere für die Stadträume Dresdner Westen und Blase
witz/Striesen.

6. Die dafür notwenigen Voraussetzungen (Finanzierung, Grundstückssuche, Baurecht) sind bis
dahin zu schaffen. Die Einbeziehung privater Bauherren ist zu prüfen.
7.

Darüber hinaus sind im Zuge der Evaluation der Badkonzeption laut Beschlusspunkt 7 ent
sprechend der Bevölkerungsentwicklung gegebenen Bedarfe und gegebenenfalls notwenige
Standorte für gedeckte Schwimmflächen in anderen Stadtteilen zu identifizieren.

8. Über den Umsetzungsstand der Sportstrategie erfolgt eine jährliche, detaillierte Berichter
stattung im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten), die auch dem Stadtrat zur
Kenntnis zu geben Ist.
9. Die im Beschlusspunkt 2 vorgelegte Fortschreibung des Bäderkonzeptes wird einer Evaluati
on unterzogen, um auf aktuelle Bedarfe und Entwicklungen in der Dresdner Bevölkerung re
agieren zu können und gegebenenfalls den geänderten Bedingungen anzupassen. Mit der
Evaluation ist spätestens zu Beginn des Jahres 2021 zu beginnen und sie ist spätestens An
fang 2022 vorzulegen.

10. Die Galopprennbahn Dresden-Seidnitz wird in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für
Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen.
11. Für die Sporthalle an der Wetterwarte in Klotzsche ist als Ersatz eine Konzeption zu erarbei
ten und mit den nutzenden Vereinen abzustimmen.

Dresden,

nibert
Vorsitzender

]l

2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/025/2021)

Sitzung am:

12.05.2021

Beschluss zu:

V0507/20-01

Gegenstand:

Verkaufeines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohnerversammlung
vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsenbades
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Wurzener Str. 18, bestehend aus
zwei noch unvermessenen Teilflächen der Flurstücke 263 b und 960 der Gemarkung
Pieschen mit einer Größe von insgesamt 5.590 m^ an den in Anlage 1 der Vorlage benannten
Käufer zu einem Kaufpreis von 1.040.000,00 Euro bzw. zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs
aktuellen Verkehrswert zuzüglich des sanierungsbedingten Ausgleichsbetrages mit der
Verpflichtung zur denkmalgerechten Sanierung zu veräußern.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung einer denkmalgerechten Sanierung
im Rahmen des Kaufvertrages Durchführungsfristen (z. B. Baubeginn und Endabnahme),
Rückabwicklungsoptionen, Vertragsstrafen bei Nichterfüllung der Investitionsrealisierung
sowie eine Rückübertragungsverpflichtung zugunsten der Landeshauptstadt Dresden recht
lich zu sichern und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
beim möglichen Wirksamwerden entsprechender Regelungen umgehend zu berichten.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept (inklu
sive möglicher Fördermittelquellen)für den zeitnahen Neubau einer Sport-Schwimmhalle im
Rahmen des Bäderkonzeptes im näheren Umfeld, vorzugsweise als Verlängerung im Norden
des Sachsenbades bis zum 31.12.2021 vorzulegen. Das Konzept für das neue Schwimmbad
ist bei der Gestaltung der Sanierung zu berücksichtigen. In diesem Zusammenhang wird der
Oberbürgermeister beauftragt, die ggf. notwendige Aufstellung eines Bebauungsplanes vo
ranzutreiben. Weiterhin ist bei einer denkbaren Umstrukturierung der benachbarten Sport

flächen eine enge Abstimmung mit dem dort ansässigen Sportverein SVTuR Dresden e. V.
vorzunehmen, um zukünftig möglichst alle bisherigen Sportangebote im Vereinssport auf
recht erhalten zu können.

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Verwendung der Erlöse aus der Grund
stücksveräußerung (1.040.000 Euro) und den nunmehr nicht benötigten Aufwendungen für
ein Wetterschutzdach (941.000 EUR), ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept für den
Neubau einer Sport-Schwimmhalle (Neues Sachsenbad) im näheren Umfeld des Sachsenba
des bis zum 31.12.2021 vorzulegen.
Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt,
a) zu prüfen, inwieweit im „Neuen Sachsenbad" neben den geplanten 25 m Schwimm
bahnen ein Becken für Kinder- und Reha-Schwimmen eingeordnet werden kann.

b) mit dem Erwerber Gespräche zu führen, inwieweit im sanierten Gebäude „Sachsen
bad" bei Bedarf Räumlichkeiten für ein Stadtteilzentrum, für eine Kegelbahn,für ein
Puppentheater und für das HSKD bereitgestellt werden können.
c) im Rahmen des Verkaufs vom Gebäude „Sachsenbad" vorsorglich gegenüber dem
Erwerber sämtliche für die Umgestaltung von benachbarter Sportplatzfläche und
Neubau Schwimmbad erforderlichen Baulasten dinglich und rechtlich zu sichern.
d) bei angedachter Errichtung des „Neuen Sachsenbads" auf der benachbarten Sport
platzfläche umgehend einen Bebauungsplan aufzustellen.

e) bei angedachter Errichtung des „Neuen Sachsenbads" auf der benachbarten Sport
platzfläche sich umgehend mit dem dort ansässigen Sportverein SV TuR Dresden e.
V. ins Benehmen zu setzen, mit dem Ziel, dass auch zukünftig alle bisherigen Sport
angebote im Vereinssport aufrechterhalten werden können und ein entsprechendes
Einvernehmen für Platzneugestaltung und zukünftige Nutzung erreicht wird.
Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/040/2022)

Sitzung am:

14.07.2022

Beschlusszu:

V1163/21

Gegenstand:

Strategisches Flächenerwerbs- und Entwickiungskonzept
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Strategische Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept gemäß
der Anlage der Vorlage.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Geschäftsbereichen die Prioritäten für er

forderlichen Grunderwerb und Grundstücksentwicklungsmaßnahmen im jeweiligen Pla
nungsrhythmus festzulegen. Die Realisierung entsprechender Vorhaben erfolgt unter dem
Vorbehalt, dass im jeweiligen Haushaltplan entsprechende Mittel zur Verfügung gestellt
werden. In den jeweiligen Fach-, Stellen- und Haushaltplanungen sind die erforderlichen Bedarfe anzumelden.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften ein Portfoliomanagement mit dem Ziel aufzubauen, eine laufende,
ressortübergreifende Bewertung der Nutzung, Bewirtschaftung und Entwicklungsmöglich
keiten kommunaler Flächen durchzuführen und Handlungsempfehlungen abzuleiten. Die Er
gebnisse sind bei der Fortschreibung des Strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungs
konzepts zu berücksichtigen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Strategische Flächenerwerbs- und Entwick

lungskonzept aller drei Jahre zu evaluieren und den Stadtrat über die Fortschreibung zu in
formieren.

5. Der Stadtrat bekennt sich zur Durchführung des Pilotprojekts „Erschließung des Baugebiets
Geystraße" gemäß Ziffer 7.2 des in der Anlage beigefügten Konzepts.
Für den Aufbau eines Bodenfonds und zur Sicherung der Erschließungskosten des Bauge

biets Geystraße sind ab dem nächsten Doppelhaushalt die erforderlichen Haushaltmittel im
Projekt 70.230011 zu berücksichtigen.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich im Sinne eines übergreifenden Portfoliomanage
ments mit den teilweise bzw. vollständig kommunalen Unternehmen der Landeshauptstadt in
regelmäßigen Abständen (mindestens aller zwei Jahre) abzustimmen, ob unternehmenseigene
Flächen ggf. nicht mehr betriebsnotwendig sind und für andere städtische Entwicklungsziele
(Wohnungsbau, Gewerbeflächen, Gemeinbedarfe usw.) zur Verfügung stehen könnten. Gleich
ermaßen ist zu prüfen, ob städtische Flächen für Bedarfe der kommunalen Unternehmen in Fra
ge kommen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Hinblick auf Flächenknappheit in der Stadt Dresden
und die starken Nutzungskonflikte auch die Entwicklung interkommunaler Gewerbegebiete jen
seits der Dresdner Stadtgrenzen stärker zu forcieren. Dabei ist insbesondere zu prüfen, inwie
weit andere Städte und Gemeinden schon über fortgeschrittene Planungen für große zusam
menhängende Gewerbeflächen verfügen, aber diese mangels Finanzkraft nicht realisieren kön

nen. Über den Fortgang entsprechender Gespräche und die rechtlichen bzw. finanziellen Rah
menbedingungen -z. B. Investitionsbedarfe oder Regelungen zur Aufteilung des Gewerbesteu
eraufkommens - Ist dem Stadtrat ab dem Jahr 2023 mindestens jährlich zu berichten. Aspekte
wie z. 8. eine angemessene Verkehrsanbindung (insbesondere mit dem ÖPNV)oder auch der
Landschafts- und Umweltschutz sind zu beachten.

8. Der Stadtrat stellt fest, dass im Bereich der individuellen Baulandentwicklung (EFH; DHH;
Reihenhäuser, kleinere Wohnungseinheiten etc.) aktuell und zukünftig ein erhebliches Delta
zwischen den prognostizierten Bedarfen und den verfügbaren baureifen Flächen vorliegt.
Dieses Delta kann derzeit und zukünftig weder durch kommunale Flächen noch durch pri
vate Baulandentwicklung gedeckt werden. Schon jetzt liegt ein Marktversagen vor, welches
sich in Grundstücksknappheit und massiv gestiegenen Preisen widerspiegelt.

Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, bis zum 31.12.2022 einen Vorschlag zu un
terbreiten, wie zukünftig dieses Delta beispielsweise durch die Nutzung von Zwischener
werbsmodellen geschlossen werden kann.

Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

13.

2022

