Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dresden.
QiGzqGir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61

Datum:

12. AUG. 2025

Dringend notwendige Erneuerung des Fuhrparks der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

AF0608/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF0584/25 wurde mitgeteilt, dass die drin­
gend notwendige Erneuerung des Fuhrparks keinen weiteren Aufschub zulasse.
Aus welchen Gründen ist die Erneuerung des Fuhrparks der Dresdner Verkehrsbetriebe AG in
welchen Bereichen und in welchem Umfang dringend notwendig?"

Die Erneuerung des Fuhrparks der Dresdner Verkehrsbetriebe AG ist dringend notwendig, da
viele Fahrzeuge (insbesondere Straßenbahnen) das Ende ihrer Nutzungsdauer erreichen. Ohne
Investitionen werden die Betriebssicherheit gefährdet und zunehmend hohe Instandhaltungs­
kosten verursacht.
Betriebssicherheit
.
Bei ausbleibender Fuhrpark-Erneuerung drohen aufgrund technischer Mängel der Altfahr­
zeuge Störungen im Betrieb sowie Ausfälle im Angebot.
Mehrkosten
Die Mehrkosten für die Instandhaltung belaufen sich auf schätzungsweise 500.000 Euro pro Jahr
aufgrund einer sinkenden Verfügbarkeit der Ersatzteile und steigenden Obsoleszenz-Kosten.
Fördermittel
Die Fördermittel für die Beschaffung von 45 E-Bussen sind bereits bewilligt. Es droht der Verlust
des Fördermittelbescheides über 23,3 Millionen Euro.

- 2 -

Jährlicher normativer Investitionsbedarf in den Fuhrpark zum Bestandserhalt
Straßenbahn

Bus

Bestand

189 Fahrzeuge

154 Fahrzeuge

0 Nutzungsdauer

30 Jahre

12 Jahre

Notwendiger Ersatz

6 - 7 Fahrzeuge/Jahr

12 -13 Fahrzeuge/Jahr

Kosten/Fahrzeug

6 Millionen Euro

Jährlicher Investitionsbedarf

35 - 40 Millionen Euro

1 Million Euro
10 - 15 Millionen Euro

