Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0391/25
Datum: 18. Juni 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
17.06.2025
11.08.2025
28.08.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Neubesetzung (Vorsitzende, Mitglied, Stellvertreter) des Umlegungsausschusses
Beschlussvorschlag:
Durch Wahl wird der ständige Umlegungsausschuss der Landeshauptstadt wie folgt neu besetzt:
Vorsitzende:

Klara Töpfer, Amtsleiterin Amt für Geodaten und Kataster

Erste Stellvertreterin:

Antjela Ross, Juristische Referentin, Rechtsamt

Zweite Stellvertreterin:

Birgit Schmidt, Abteilungsleiterin Liegenschaftskataster, Amt
für Geodaten und Kataster

Mitglied

1. Stellvertreter/-in

2. Stellvertreter/-in

Birgit Schmidt
Abteilungsleiterin
Liegenschaftskataster
Amt für Geodaten und Kataster

Bernd Fettback
Öffentlich bestellter
Vermessungsingenieur

-

Die übrigen Mitglieder/Stellvertreter bleiben unverändert.
...

2/3

bereits gefasste Beschlüsse:
V983-27-1995 vom 2. November 1995
V2925/24 vom 22. August 2024

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

THH_OB
10.100.11.1.1.05
44210000

10.100.11.1.1.05
44210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine
...

3/3

Klimacheck:
Kein Klimacheck notwendig.

Begründung:
Bei der derzeitigen Vorsitzenden Frau Eva Jähnigen liegt in vielen Verfahren eine Befangenheit
nach § 20 Abs. 1 S. 1 Nr. 5 Verwaltungsverfahrensgesetz vor. Damit ist ihr eine Leitung des Ausschusses nahezu unmöglich. Ein/e andere/r Bürgermeister/-in steht für den Vorsitz nicht zur
Verfügung. Die vorgeschlagene neue Vorsitzende, Frau Klara Töpfer, ist bereits seit über zehn
Jahren Mitglied und stellvertretende Vorsitzende des Umlegungsausschusses. Frau Antjela Ross
als zukünftige erste Stellvertreterin arbeitet bereits seit sechs Jahren im Umlegungsausschuss
mit, die zweite Stellvertretung soll durch Frau Birgit Schmidt erfolgen.
Für die fachliche Expertise wird als Mitglied, welches Angehöriger des höheren vermessungstechnischen Verwaltungsdienstes der örtlich zuständigen Vermessungsbehörde sein muss, Frau
Birgit Schmidt vorgeschlagen. Frau Birgit Schmidt war bisherige Stellvertreterin für Frau Töpfer.
Als Stellvertreter von Frau Birgit Schmidt soll Herr Bernd Fettback, Öffentlich bestellter Vermessungsingenieur, gewählt werden.
Frau Eva Jähnigen scheidet aus dem Umlegungsausschuss aus. Die übrigen Mitglieder/Stellvertreter des Umlegungsausschusses bleiben unverändert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Sächsische Umlegungsausschussverordnung vom 20. August 2008

Anlage 2

Erlass zur Sächsischen Umlegungsausschussverordnung vom 24. Juli 2019

Dirk Hilbert

Sächsische Umlegungsausschussverordnung - SächsUAVO

Anlage 1

Verordnung
der Sächsischen Staatsregierung über die Umlegungsausschüsse nach dem
Baugesetzbuch
(Sächsische Umlegungsausschussverordnung – SächsUAVO)
Vom 20. August 2008
Aufgrund von § 46 Abs. 2 und § 80 Abs. 5 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBl. I S. 2414), das zuletzt durch Artikel 1 des
Gesetzes vom 21. Dezember 2006 (BGBl. I S. 3316) geändert worden ist, wird verordnet:
§1
Bildung von Umlegungsausschüssen
(1) Zur Durchführung einer Umlegung hat die Gemeinde einen Umlegungsausschuss zu
bilden, sofern sie nicht von ihrer Befugnis zur Übertragung der Durchführung der Umlegung
nach § 46 Abs. 4 Satz 1 BauGB Gebrauch macht. Satz 1 gilt auch für das vereinfachte
Umlegungsverfahren gemäß § 80 BauGB.
(2) Der Umlegungsausschuss hat die der Umlegungsstelle zustehenden Befugnisse mit
Ausnahme der Anordnung der Umlegung nach § 46 Abs. 1 BauGB.
(3) In Gemeinden, in denen Bedarf hierfür besteht, kann ein ständiger Umlegungsausschuss
gebildet werden. Mehrere Gemeinden können durch öffentlich-rechtliche Vereinbarung einen
gemeinsamen Umlegungsausschuss bilden.
§2
Zusammensetzung des Umlegungsausschusses
(1) Der Umlegungsausschuss besteht aus dem Vorsitzenden und mindestens vier weiteren
Mitgliedern. Für jedes Mitglied sind ein oder mehrere Stellvertreter zu bestellen. Diese
müssen dieselben Voraussetzungen wie das vertretene Mitglied erfüllen.
(2) Ein Mitglied muss Angehöriger des höheren vermessungstechnischen Verwaltungsdienstes
der örtlich zuständigen Vermessungsbehörde oder ein im Freistaat Sachsen beliehener
Öffentlich bestellter Vermessungsingenieur sein. Ein Mitglied muss die Befähigung zum
Richteramt oder zum höheren allgemeinen Verwaltungsdienst haben. Ein Mitglied muss in
der Bewertung von Grundstücken erfahren sein. Zwei Mitglieder müssen dem Gemeinderat
angehören. Ein Mitglied kann auch mehrere der genannten Qualifikationsmerkmale erfüllen.
(3) Die Mitglieder dürfen hauptamtlich oder hauptberuflich nicht mit der Verwaltung oder
dem Makeln von Grundstücken der Gemeinde oder des Landkreises, dem die Gemeinde
angehört, befasst sein.
§3
Bestellung und Amtzeit der Mitglieder
(1) Für einen nicht ständigen Umlegungsausschuss werden der Vorsitzende und die weiteren
Mitglieder sowie deren Stellvertreter vom Gemeinderat für die Dauer des

www.recht.sachsen.de

1 von 4

Sächsische Umlegungsausschussverordnung - SächsUAVO
Umlegungsverfahrens bestellt. Scheidet ein Mitglied zu einem früheren Zeitpunkt aus dem
Umlegungsausschuss aus, so rückt der Stellvertreter als Ersatzmann nach.
(2) Für einen ständigen Umlegungsausschuss werden der Vorsitzende und die weiteren
Mitglieder sowie deren Stellvertreter nach jeder regelmäßigen Wahl zum Gemeinderat vom
Gemeinderat neu bestellt. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.
§4
Pflichten der Mitglieder
(1) Die Mitglieder des Umlegungsausschusses sind verpflichtet, ihre Aufgaben gewissenhaft
und unparteiisch zu erfüllen. Sie haben die ihnen durch ihre Tätigkeit zur Kenntnis gelangten
personenbezogenen Daten der Beteiligten sowie die Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse auch
über den Bestellungszeitraum hinaus geheim zu halten.
(2) Die Mitglieder sind, sofern sie nicht dem Gemeinderat angehören, vor der Übernahme
ihrer Tätigkeit über ihre Pflichten nach Absatz 1 sowie die sonstigen bei ihrer Tätigkeit zu
beachtenden Vorschriften durch den Vorsitzenden zu unterrichten und auf deren Einhaltung
schriftlich zu verpflichten. Sie sind darüber zu belehren, dass sie Ausschließungsgründe nach
§ 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes für den Freistaat Sachsen ( SächsVwVfG ) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 10. September 2003 (SächsGVBl. S. 614), das durch
Artikel 26 des Gesetzes vom 29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 138, 161) geändert worden ist,
in der jeweils geltenden Fassung, in Verbindung mit den §§ 20 und 21 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
23. Januar 2003 (BGBl. I S. 102), das durch Artikel 4 Abs. 8 des Gesetzes vom 5. Mai 2004
(BGBl. I S. 718, 833) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, unverzüglich
dem Vorsitzenden mitzuteilen haben.
§5
Tätigkeit des Umlegungsausschusses
(1) Der Umlegungsausschuss entscheidet selbständig und in eigener Verantwortung. Er ist an
Aufträge und Weisungen nicht gebunden.
(2) Die Sitzungen des Umlegungsausschusses sind nicht öffentlich. Beschlüsse werden mit
Stimmenmehrheit gefasst. Bei Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Vorsitzenden.
(3) Der Umlegungsausschuss kann allgemein oder im Einzelfall die Entscheidung über
Vorgänge nach § 51 BauGB von geringer Bedeutung der Geschäftsstelle übertragen.
§6
Beratung durch Sachverständige
(1) Zu den Sitzungen können Sachverständige mit beratender Stimme hinzugezogen werden.
(2) Für die Sachverständigen gilt § 4 Abs. 1 entsprechend. Sie sind über ihre Pflichten
aktenkundig zu belehren.
§7
Geschäftsstelle
Bei der Gemeinde ist eine Stelle zu bestimmen, welche die Entscheidungen, die im
Umlegungsverfahren zu treffen sind, koordiniert und vorbereitet (Geschäftsstelle). § 2 Abs. 3
gilt entsprechend.
www.recht.sachsen.de

2 von 4

Sächsische Umlegungsausschussverordnung - SächsUAVO
§8
Entschädigung der Mitglieder und der Sachverständigen
(1) Die Mitglieder des Umlegungsausschusses, die nicht dem Gemeinderat angehören, sowie
sachverständige Personen gemäß § 6 Abs. 1 werden für ihre Leistungen nach dem Gesetz über
die Vergütung von Sachverständigen, Dolmetscherinnen, Dolmetschern, Übersetzerinnen und
Übersetzern sowie die Entschädigung von ehrenamtlichen Richterinnen, ehrenamtlichen
Richtern, Zeuginnen, Zeugen und Dritten (Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz –
JVEG) vom 5. Mai 2004 (BGBl. I S. 718, 776), zuletzt geändert durch Artikel 18 Abs. 4 des
Gesetzes vom 12. Dezember 2007 (BGBl. I S. 2840, 2859), in der jeweils geltenden Fassung,
entschädigt. Für jede angefangene Stunde der benötigten Zeit ist der vorgesehene
Mindeststundensatz für Sachverständige zu gewähren. Die Entschädigung trägt die Gemeinde.
(2) Mitglieder und beratende Sachverständige, die hauptberuflich dem öffentlichen Dienst
angehören, erhalten eine Entschädigung für ihre Leistung nur für die außerhalb der
regelmäßigen Arbeitszeit geleistete Arbeit. Absatz 1 bleibt im Übrigen unberührt.
(3) Die Grundsätze der Entschädigung im Rahmen der Absätze 1 und 2 werden durch
Beschluss des Gemeinderats festgelegt. Die Entschädigung wird entsprechend dieser
Festlegung durch die Geschäftsstelle berechnet und ausgezahlt.
§9
Auflösung
Der Gemeinderat kann die Auflösung eines Umlegungsausschusses beschließen, wenn die
Umlegung durchgeführt ist oder nach Ansicht des Umlegungsausschusses nicht durchgeführt
werden kann und mit der Anordnung einer weiteren Umlegung in absehbarer Zeit nicht zu
rechnen ist.
§ 10
Übergangsregelung
Bestehende Umlegungsausschüsse, die die Anforderungen an die Zusammensetzung nach § 2
nicht erfüllen, sind innerhalb von sechs Monaten nach Inkrafttreten dieser Verordnung neu zu
wählen.
§ 11
Inkrafttreten und Außerkrafttreten
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft. Gleichzeitig tritt die
Verordnung der Sächsischen Staatsregierung über die Umlegungsausschüsse und das
Vorverfahren bei Umlegungen und Grenzregelungen nach dem Baugesetzbuch
(Umlegungsausschußverordnung) vom 6. April 1993 (SächsGVBl. S. 281), geändert durch
Artikel 1 der Verordnung vom 21. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 74), außer Kraft.
Dresden, den 20. August 2008
Der Ministerpräsident
Stanislaw Tillich
Der Staatsminister des Innern
Dr. Albrecht Buttolo

www.recht.sachsen.de

3 von 4

Sächsische Umlegungsausschussverordnung - SächsUAVO

www.recht.sachsen.de

4 von 4

Anlage 2

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/001/2024)

Sitzung am:

22.08.2024

Beschluss zu:

V2925/24

Gegenstand:

Neubesetzung des Umlegungsausschusses nach der Kommunalwahl vom 9. Juni 2024
Beschluss:

Zur Durchführung von Baulandumlegungsverfahren und vereinfachten Umlegungen nach dem
IV. Teil des Baugesetzbuches(BauGB) werden die/der Vorsitzende und die weiteren Mitglieder
sowie deren Stellvertretungen neu bestellt. Der Umlegungsausschuss besteht aus der Vorsit
zenden/dem Vorsitzenden,6 Mitgliedern und 2 beratenden Mitgliedern.

Für jedes Mitglied aus dem Stadtrat und die beratenden Mitglieder werden jeweils zwei Stell
vertreter/innen,für die weiteren Mitglieder und die Vorsitzende/den Vorsitzenden werden je
weils mindestens ein/e Stellvertreter/in gewählt. Die Stellvertretungen müssen die Vorausset
zungen wie das vertretene Mitglied erfüllen.
Durch Wahl wird der ständige Umlegungsausschuss der Landeshauptstadt wie folgt besetzt:
Vorsitzende:

Eva Jähnigen, Beigeordnete für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

Stellvertreterin:

Klara Töpfer, Amtsleiterin Amt für Geodäten und Kataster

3 Mitglieder aus dem Stadtrat:
Mitglied

1. Stellvertreter/in

2. Stellvertreter/in

Thomas Ladzinski

Marco Dittrich

Daniela Walter

Veit Böhm

Mirco Göhler

Mario Schmidt

Susanne Krause

Ulrike Caspary

Torsten Hans

-2

3 Mitglieder:
Mitglied

1. Stellvertreter/in

Klara Töpfer

Birgit Schmidt
Abteilungsleiterin
Liegenschaftskataster

Amtsleiterln
Amt für Geodäten und Katas
ter

2. Stellvertreter/in

Amt für Geodäten und Katas
ter

Antjela Ross

Annick Metzler

Heike Fabian

Juristische Referentin

Fachbereichsleiterin

Fachbereichsleiterin

Rechtsamt

Juristischer Dienst 2

Juristischer Dienst 1

Rechtsamt

Rechtsamt

Wissenschaftliche Mitarbeite

Prof. Dr.-ing.
Alexandra Weitkamp

Wissenschaftlicher Mitarbei

rin der Professur für Landma

Inhaberin der Professur für

ter der Professur für Landma

Dr.-Ing. Anja Jahn

Dr.-Ing. Matthias Soot

nagement am Geodätischen

Landmanagement am Geodä

nagement am Geodätischen

Institut der TU Dresden

tischen Institut der TU Dres

Institut der TU Dresden

den

Weitere 2 beratende Mitglieder (ein/e Bausachverständige/r in Bauplanungsrecht, ein/e Sach
verständige/r in Bauordnungsrecht):
Mitglied

1. Stellvertreter/in

2. Stellvertreter/in

Dr. Matthias Lerm

Falko Wendler

Abteilungsleiter

Amt für Stadtplanung und

Anja Heckmann
Abteilungsleiterin
Amt für Stadtplanung und

Mobilität

Mobilität

Mobilität

Ursula Beckmann
Amtsleiterin

Martina Stephan
Abteilungsleiterin

Ludger Dörfers
Abteilungsleiter

Bauaufsichtsamt

Bauaufsichtsamt

Bauaufsichtsamt

Amtsleiter

Dresden/) 2 8, AM.2®

an Donhäuser
Vorsitzenner

Amt für Stadtplanung und

