Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0384/25
Datum: 12. Juni 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
10.06.2025
11.08.2025
03.09.2025

Stadtbezirksbeirat Altstadt
21.10.2025
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 29.10.2025
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3057 Dresden-Altstadt I Nr. 51 Neumarkt Quartier IV/Hotel Stadt Rom
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
...

2/9
zum Bebauungsplan Nr. 3057 Dresden-Altstadt I Nr. 51, Neumarkt Quartier IV / Hotel
Stadt Rom in der Fassung vom 17.03.2025. (Anlage 1).
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans Nr. 3057 Dresden-Altstadt I Nr. 51, Neumarkt
Quartier IV / Hotel Stadt Rom in der Fassung vom 17.03.2025. (Anlage 2).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die
Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alt. 2 i. V.
m. § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 2. Alt. i.V. m. § 4 Abs. 2 BauGB
durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
A0575/19 vom 06.06.2019
V0173/19 vom 09.09.2020

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche
Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche
Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

-

Dachbegrünung
Stellplatzbegrenzung
Regenwasserbewirtschaftung
Solarenergieanlagen nicht ausgeschlossen

Klimacheck Stadtklima
Keine StadtklimaRelevanz
/

Erhebliche
Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche
Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

-

Dachbegrünung
Stellplatzbegrenzung
Solarenergieanlagen nicht ausgeschlossen
Baumpflanzungen im Geltungsbereich nicht
ausgeschlossen

Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 und 2 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden.
Ziel des Bebauungsplanes Nr. 3057 Dresden-Altstadt I Nr. 51, Neumarkt Quartier IV/Hotel Stadt
Rom in der Fassung vom 17.03.2025 ist die Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen
zur Wiedererrichtung des Gebäudes des ehemaligen Hotel Stadt Rom.
Der Bebauungsplan dient der Nachverdichtung sowie der städtebaulichen Fassung des Neumarktes durch eine hochbauliche Entwicklung im Rahmen der Innenentwicklung, demzufolge
soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche
Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne zusammenfassende Erklärung
aufgestellt werden.
Im Bebauungsplan wird eine Größe der Grundfläche festgesetzt von 2.014,73 m² (Geltungsbereich)
- insgesamt weniger als 20.000 m² (§ 13 a Abs. 1 Nr. 2 BauGB).
...

5/9
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Baulicher Abschluss des Platzraumes Neumarkt nach Süden. Durch einen baulichen Lückenschluss in der bestehenden Bauflucht des Steigenberger Hotel nach Südwesten wird der Platzraum abschließend durch Gebäude gefasst und entspricht damit interpretierend dem historischen Raumbild.
- Umsetzung des vom Stadtrat beschlossenen Rahmenplanes „Städtebaulich-gestalterisches
Konzept für den Neumarkt“, welcher die Zielstellungen zum Wiederaufbau der acht Quartiere
in direkter Nachbarschaft der Frauenkirche auf dem historischen Stadtgrundriss sowie die Rekonstruktion der historischen Fassaden des Hotel Stadt Rom, Neumarkt 10 enthält.
- Bestimmung eines Baufeldes zwischen Heinrich-Schütz-Residenz und Steigenberger Hotel, auf
dem die Errichtung des ehemaligen Hotel Stadt Rom in seiner historischen Geometrie nach
Nordwesten, Nordosten und Südosten unter Berücksichtigung der näheren Umgebung ermöglicht werden kann. Die historische Lage des Hotel Stadt Rom wird wegen der historisch sehr
geringen und bauordnungsrechtlich heute nicht zu bewältigenden Abstände zur Nachbarbebauung mit einer geringen Verschiebung nach Nordosten aufgegeben.
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung
soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.
Frühzeitige Beteiligung
Zur Vorstellung und Erörterung des Vorentwurfes des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 1 BauGB
war am 28.03.2023 die Öffentlichkeit zu einer Bürgerversammlung eingeladen worden.
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit hat der Vorentwurf in der Zeit vom
13.03.2023 bis 14.04.2023 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 06.03.2023 und 07.03.2023 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten. Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der
Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage ein.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
...

6/9
-

Verschiebung des Baufeldes um 90 cm nach Südwesten (keine Überlagerung des Baufeldes
mit den Abstandsflächen des Steigenberger Hotel de Saxe)
Anpassung der Gebietszuordnung zu MK (Kerngebiet) um städtebaulich vertretbare und für
das Gebiet typische Nutzung zulassen zu können und Wohnnutzung zu ermöglichen
Festsetzung zu Dachbegrünung
Zulässigkeit von Ausnahmen zur festgesetzten Gebäudehöhe
Festsetzung zu einer maximalen Anzahl an Stellplätzen
Hinweis auf die Pflicht zur Durchführung von Belichtungsgutachten im weiteren bauordnungsrechtlichen Verfahren
Ausschluss von Ein- und Zufahrten an den dem Neumarkt zugewandten Fassaden
Ausschluss von Tankstellen und Vergnügungsstätten
mögliche Integration von Spolien in den Neubau
Festsetzung einer Straßenbegrenzungslinie in beidseitiger Weiterführung der platzseitigen
Nordwestfassade des Vorhabens

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB. Der Entwurf des Bebauungsplans wird mit der Begründung und den nach Einschätzung der Gemeinde
wesentlichen, bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen mindestens für die Dauer von 30 Tagen im Internet veröffentlicht.
Zusätzlich besteht die Möglichkeit einer Einsichtnahme in die kompletten Planungsunterlagen in
der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Stadtforum, Bürgerberatung, Waisenhausstraße 14, 01067 Dresden.
Für die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange erfolgt die Beteiligung nach § 4 Abs.
2 BauGB. Diese werden auf elektronischem Weg benachrichtigt und um Stellungnahme gebeten.
Umweltsituation / Umweltschutz
Das Verfahren wird als beschleunigtes Verfahren nach § 13 a BauGB durchgeführt. Daher erübrigt sich in entsprechender Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3
BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen, werden nachfolgend Aussagen zu relevanten Umweltbelangen zusammenfassend wiedergegeben.
Baugrund und Altlasten
Im Planbereich werden aufgrund der Vornutzungen umfangreiche Trümmerschuttvorkommen
vermutet. Großflächige Trümmerschuttverbreitungen sind keine Altablagerungen
i. S. d. Bundes-Bodenschutzgesetzes (BBodSchG).

Oberflächen- und Grundwasser
Im Plangebiet und seiner näheren Umgebung sind weder fließende noch stehende Gewässer
vorhanden. Trinkwasserschutzgebiete sind nicht betroffen.
Hochwasserschutz
Der Plangeltungsbereich befindet sich weder in einem festgesetzten Überschwemmungsgebiet
...

7/9
noch im überschwemmungsgefährdeten Gebiet von Gewässern.
Stadtklima
Das Plangebiet befindet sich im Zentrum der Dresdner Innenstadt und damit innerhalb einer
Zone starker Überwärmung. Ziel der Planung ist es, durch Maßnahmen wie z. B. eine teilweise
Dachbegrünung Beeinträchtigungen durch die geplante Bebauung zu mildern.
Schutzgebiete und Biotope
Im Plangebiet befinden sich keine Schutzgebiete nach Naturschutzrecht.
Baumerhalt
Die Entscheidung, welche Priorität dem Erhalt von Bäumen gegenüber städtebaulichen Erwägungen zukommt, wurde mit dem Beschluss des Stadtrates zugunsten der baulichen Entwicklung des Standortes getroffen. Durch den städtebaulichen Ansatz der Rekonstruktion des Gebäudes des ehemaligen Hotel Stadt Rom am Standort ist der Erhalt oder eine Verpflanzung des
Baumbestandes nicht möglich. Für zu fällende Bäume sind Ersatzpflanzungen an zwei innerstädtischen Standorten vorgesehen.
Hinweise zur Umsetzung der Planung
Im Rahmen der beschlossenen Ausschreibung und späteren Umsetzung des Vorhabens müssen
weitere Belange, vertiefend betrachtet und geklärt werden.
Gestaltung des öffentlichen Verkehrsraums, Herstellung/Anpassung der Erschließungsanlagen
Die Umsetzung der Planung erfordert die Anpassung bzw. Neugestaltung des öffentlichen Verkehrsraums im Umfeld:
- Anpassung der verkehrlichen Erschließungsanlagen
- Verlegung von Versorgungsleitungen, Anpassung der Stadtbeleuchtung
- Einordnung der notwendigen Aufstellflächen der Feuerwehr unter Beachtung der Aspekte
wie ggf. mögliche einzelne Baumpflanzungen oder Flächen für Maßnahmen der Regenwasserrückhaltung
Rekonstruktion:
Zur Qualitätssicherung der Planung und Ausführung einer originalgetreuen Rekonstruktion,
werden, basierend auf der vorhandenen Dokumentation des Vorgängerbaus, die Ausschreibung
des städtischen Grundstücks und die Inhalte einer abzuschließenden vertraglichen Vereinbarung
im Detail präzisiert.
Die Methoden zur Qualitätssicherung der Gestaltung der Fassaden, die beim Vorgängerbau als
Brandwände ausgebildet waren, können bei der Ausschreibung, in Verbindung mit dem Kaufvertrag, kommuniziert und mit einem zukünftigen Investor vereinbart werden.
CO2 – Klimabilanz
Es wird die Erstellung eines Energiekonzeptes empfohlen. Eine Verpflichtung zum Fernwärmeanschluss und/ oder Verwendung regenerativer Energien wäre im Rahmen eines Kaufvertrages
vorzugsweise zu verhandeln.
Sonstiges
Ggf. können im Vertrag die Prüfung einer Räumlichkeit für einen Nachbarschaftsraum im Neubau (Vorschlag 53.42) oder der Bau neuer öffentlicher Bänke verankert werden.
...

8/9

Im Vorfeld ist die Endwidmung und Umwidmung entsprechender Flächen (aktuell noch gewidmete öffentlichen Verkehrsflächen) vor der Ausschreibung des städtischen Grundstücks durchzuführen.
Übersichtsplan

...

9/9

Herausgeber: Amt für Stadtplanung und Mobilität
Stand: Februar 2025
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 17.03.2025 - Rechtsplan
Anlage 2
Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 17.03.2025
Anlage 3
Grundlagen und Information zum Planprozess - Informationsplan
Anlage 4
Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange zur frühzeitigen Beteiligung - nicht öffentlich

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. 3057 Dresden-Altstadt I Nr. 51
Neumarkt, Quartier IV/Hotel Stadt Rom
VM

14

Neumarkt

143/3
143/4

6

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 3057
W

143/5

113.13

Vom ...............202.

112.86 W
W

2644/8

9

sse

Mü

3256/3

3256/1
FH 27.9
TH 23.2

113.42

VII S
FH 27.9
TH 23.7

113.34

II

F

rie

IV M

8

184/2

2.2 Ausnahmen von festgesetzten Gebäudehöhen (9 Abs. 3 BauGB i.V.m § 18 Abs. 2 BauNVO)

str
huh
dsc
Bun

e
ck
brü
ert
Alb

str.

se
Eli

.

e

Permo
ser-

Grund

str.

Str.
Hans-

chne
r-

Georg
Nerlic h-

Mars

Bloch
man
nstra
ße

P ir

Gü
nt

z-

Riets

Math
ilden
straß
e

ig-Str

straß

e

chels

straß

tr.
Dürers
tr.
Düre
rstr.
Pestal
ozzistr
aße

.

straße

str.

Geric
str. htsGerich
tsstr

n-

r
se

th t
Lo er S
g

lhu
Scgut.
str

instraße
Ste

hel
tsc
Rie

as . Els Str sen
ch e
Sa allerin-r.

Carolae
brück

Altstadt II

Wi
nte
r gart
en-

e

str
aß

5_1254

e
lle
ra
ne
ing

Dachform

straße

Anzahl der Vollgeschosse

1.1 Fassaden
Gliederung
- Alle Fassaden sind als Lochfassaden mit stehenden Fensteröffnungen auszubilden.

5_1256

tr.

Straßenbegrenzungslinie

Grundflächenzahl (GRZ)

g.

5. Verkehrsflächen und -anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

MK
1,0
VII MD

r
he
lsc
üh rten
a

Traufhöhe als Mindest- und Höchstmaß über dem Bezugspunkt, z.B. 18 m bis 19 m

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, S. 62), zuletzt
geändert am 29. Mai 2024 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 500)

5_1054

ies
erw
Bürg
p
alW

TH 18-19

1. Äußere Gestaltung der baulichen Anlagen (§89 Abs. 1 Nr. 1 und 5 SächsBO)

Bemaßung in Meter z.B. 10 m

e

Firsthöhe als Mindest- und Höchstmaß über dem Bezugspunkt, z.B. 25 m bis 26 m

Neustadt

203

10

FH 25-26

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 22.
Dezember 2023 (Bundesgesetzblatt 2023 I
Nr. 409)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt
geändert am 19. Juni 2024 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 636)

s tr.

2. Sonstige erläuternde Planzeichen

7. Gehölzschutz
Das Plangebiet befindet sich im Geltungsbereich der Satzung zum Schutz von Bäumen und
anderen wertvollen Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) vom 16.06.1995 (Dresdner Amtsblatt
37/95 v. 14.09.1995), geändert durch Änderungssatzung vom 25.11.1999 (Dresdner Amtsblatt
50/99 v. 16.12.1999).

sse

Baulicher Bestand

Balkon 1. Obergeschoss

4. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

II Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 5 und
Abs. 2 SächsBO)

Höhenangabe in Meter über NHN

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 23.
Oktober 2024 (Bundesgesetzblatt 2024 I Nr.
323)

rra

112.88

Flurstücksnummer z.B. 3255/2

Te

3255/2

6. Belichtung
Aufgrund der reduzierten Abstandsflächen (textliche Festsetzung I.4) sind für die vorgesehenen
Nutzungen im Rahmen der bauordnungsrechtlichen Verfahren Belichtungsnachweise zu
führen.

ue

Erker bzw. darüber liegender Balkon

vorhandene Flurstücksgrenze mit Grenzpunkt

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 229), geändert
am 20. Dezember 2022 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 705)

Wi

Baulinie (§ 23 Abs. 2 BauNVO)

7. Notwendige Stellplätze (§ 12 Abs. 6 BauNVO)
Im Plangebiet sind maximal 20 Pkw-Stellplätze zulässig.

1. Planzeichen der Kartengrundlage

Ke

3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
(§ 23 BauNVO)

Hinweise

5_1056

Altstadt I

z
Vt

III.

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990
(Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt
geändert am 14. Juni 2021
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)

str.
Wallstre.nring
enad
n- Prom
llee
Marie
See
ra-A
Ost
ter
Am
leree
ea
i
All
Th
Seasse g. g einlig.
Amckrofs
dne
W str
hrh
Quuennen
Her tha-Lin Str.
Rö
us br
ha
Amhieß
Sc

Kerngebiet (§ 7 BauNVO)

ße

Mansarddach

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt
geändert am 1. März 2024 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 169)

stra

MD

5. Archäologie
Im Plangebiet müssen rechtzeitig vor Beginn der Erschließungs- und Baumaßnahmen durch das
Landesamt für Archäologie archäologische Ausgrabungen durchgeführt werden. Auftretende
Befunde sind sachgerecht auszugraben, zu dokumentieren und nach Möglichkeit in den Neubau
zu integrieren.
Der Bauherr kann gem. §14 Abs. 3 SächsDSchG an den Grabungskosten beteiligt werden.

t

MK

6. Zulässigkeit von Garagen (§ 12 Abs. 4 und 6 BauNVO)
Innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen ist die Anlage einer Tiefgarage mit maximal
zwei Untergeschossen zulässig.

Dachform:

st

2. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Baunutzungsverordnung (BauNVO)
Vom 21. November 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3786), zuletzt
geändert am 3. Juli 2023 (Bundesgesetzblatt
2023 I Nr. 176)

rniMate

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. § 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

te

II.

Ammon-

Zahl der Vollgeschosse als Höchstmaß, z.B. 7

Nebenanlagen, die der Versorgung des Baugebietes mit Elektrizität, Gas, Wärme, Kälte und
Wasser sowie zur Ableitung von Abwasser dienen, sind nur innerhalb von baulichen Anlagen
zulässig.

Mit

VII

Bereich ohne Ein- und Ausfahrt

4. Hinweise zum Umgang mit belastetem Bodenaushub
Werden bei Abbruch-/ Bodenaushubarbeiten belastete Bodenstellen angetroffen, so ist der
Bauherr nach § 10 (2) SächsKrWBodSchG verpflichtet, sofort die zuständige Abfall- und
Bodenschutzbehörde zu konsultieren. Diese entscheidet über die weitere Verfahrensweise
(gemäß § 3 SächsBO i.V.m. 12 SächsABG).

ierPapngasse
e

Grundflächenzahl, z.B. 1,0

5. Nebenanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4) Zulässigkeit von Nebenanlagen (§ 14 Abs. 2 i.V.m. § 23
Abs. 5 BauNVO)

Sächsisches Naturschutzgesetz
(SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt
geändert am 22. Juli 2024 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 672)

straße

1. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt
I, Seite 3634), zuletzt geändert am 20.
Dezember 2023 (Bundesgesetzblatt 2023 I
Nr. 394)

of

Fußgängerbereich

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

.
-Str
thus
d-Al
Alfre
k
ftwer
Kra

Verkehrsberuhigter Bereich

3. Stadttechnische Erschließung
Die Grundstücke im Plangebiet sollen an das Fernwärmenetz angeschlossen werden. Im Gebiet
ist auch eine zentrale Kälteversorgung vorhanden.

str.

Zweckbestimmung:

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches des
Bebauungsplanes

1,0

4. Vom Bauordnungsrecht abweichende Maße der Tiefe der Abstandsflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2a BauGB)
Reduzierung der Abstandsflächen
Innerhalb des Plangebietes werden die Abstandsflächen auf 3m festgesetzt.

J

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches (§ 9 Abs. 7 BauGB)

Ne
ße
tra
nts
rie
Dev

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

Friedrichstadt
enRitz str.
berg

I.

Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

M 1:20 000

ße
r Markt
m
el
e
Platz
228 Rosmaringasse Str.
ilh
raß
248 Amely-Bölte-Str.
r
r
a
S
W
229 Sporergasse
Staudenrdst
Sem
Köpc
Wiga
.
230 Schössergasse
r
k
ina
e
t
Carolastr.
s
rstr
Max
231 Schuhmachergasse
aße
str.
platz igsufer
ine fyer
stra
Kleckho
Königss
Ge
the
Kön
a
ße g s itz
P
Kä
L
198 Töpferstr. ufer
aur era
Bernhard-von233
Feigeng.
e
rins Schützen199 Brühlsche G.
138 Am Schwarzen Tor
d iß hn
tr.
rian
234 Trabanteng.
platz 4
Lindenau-Pl.
Flo rianstra 249 e
h
200 Terrassengasse
139 Paul-Schwarze-Str.
Sachsenplatz
nh
23
ße
m erteicZwinger- Te
248
Flo
fote
A
201
Kanzleigäßchen
3
r
r
r
3
e
ras
Sc
2 n de gin
Park
. P
ing
ße
202 An der Frauenkirche
nuf
Str
hw
A rzo n Zw
s
e
r
e
z
n
.
t
e
g
s
e
a
ü
s
r
s
e
t
n
s
s
es
ufe
203 Moritzgasse
a
Sch
He arteHerzog.
197 Malergäßchen
hs
r
Elsa
Terr
G
ac
.
204 Akademiestr.
Theaterplatz
rS
ßb
str SchloßG.
ale
Wettiner Grüne Straße
Brühlsc
Ro
aßeGüntzRoßt h
tr
s
.
pl.
he
r
B
Platz ine
C hi averi-A
platz Gero
-Str
200 Terrass
G er
r
kPark
ner
g. ugus
ind
G.tu
7
201
1
19
ZiegelStr.
9
TreuTasc
8 202
h
Pl.
Dürerstraße
S
enbe
p
aße
tr.
r2
g29 den- Neu- Salzstr. chwe
So Kl.
chstr
Str. rine s PostB de
Ermisch
204
.
hf. markt Rampisch TzschirEhrli
gassrü
r
r- 228
ede nerpl.Rathenaustr
e
S
Holb
tr
.
Alfr us- Palm
n
Straße platzW
eins
Frautre. Lan
traße
ilsdruff
platz Pillnitzer
str. Freiberger
Alth tr.
s
der
e
S
ß
a
194 Pfarrg.
e g.ha
i
str
r
Scheff
F en us
195
Schreiberg.
elg.
S
Freiberger
s
s S
traß
Altmarkt
196 An der Kreuzkirche
e S
traße
Str.
triese
Platz
Pirnaischer
191
191
rger
ner
Kreu
e
aße
r
s
Antonst
z
s
s
Platz G
a
3
19
g
K
S
ra
pl.
s
m
e
run
erg.1 9
idnit
.
se
D
ll
b
z
i
nglin
er
ae
ss
Wa .
ko
gerr
ga
An
str
Ja
Rathausend.Mauer Dr.-Külz pl. str.
Ros
-R.
Str
r
.
r.-KülzRing
Park
ien
tr.
Güte
Jo
Dippoldis-D isenhausstraß
Lil
hofs
Co
e
Str
Stern- seph
Wa
Lin
bahn
na
me
walder Pl.
Tromaß
gn
i
platz ße inen
s
e
niu Canalettop
c
ß
S
e
eters
e
he
a
ra
ral
t
r
a
r
t
Georgpl.
tr
.
r
s.
S
lee
Straßburger
ße
st
r
st
e
i
Platz
1
l
Ferdinand9
r.
0
i
Po
Blüherr
t
platz
hu
St
ms
190 Trompeterstr.
park
ste Großseche
ü
Cockert
e
b
Bürgerr.
191 Webergasse
elp
uen tr. st
Wiese
daA
192 Tuchmacherg.
Pla F S
ra
L
ße
eld
Bu mm
193 Zahnsgasse
Lingners
wiese
r.
ga
on
s
platz
ss
i
str
Sc Helm
e
Botanischer
.
en
hön u
.
ck
Str
ch
tr.
-Al tRä
S
le
er

tra
Os

PLANZEICHENERKLÄRUNG

Übersichtskarte

2. Farbgestaltungskonzeption
Zur farblichen Gestaltung der Fassaden und Dächer im Plangebiet ist die 'Farbgestaltungskonzeption für den Neumarkt' zu berücksichtigen. Die Konzeption ist als Broschüre im Amt für
Stadtplanung und Mobilität erhältlich.

str.

Straßenbegrenzungslinie

An den in der Planzeichnung gekennzeichnete Stellen sind Überschreitungen der Baulinie von
bis zu 1.20 m zulässig.
im 1. bis 3. Obergeschoss zur Ausbildung von Erkern
im 4. Obergeschoss zur Ausbildung von Balkonen oberhalb der Erker
im 1. Obergeschoss zur Ausbildung eines Balkons

ße

Ausgabe vom: März 2022

stra

VII S

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters: Staatsbetrieb GeoSN

Datum der letzten Änderung

Planungsbüro

Straße

15

Grunddaten:

3.1 Überschreitungen der Baulinie (§ 23 Abs. 2 BauNVO)

Zirku
s-

113.39

17. März 2025

a san

W

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

1. Gestaltung der baulichen Anlagen
Innerhalb des Plangebietes soll der historisch und architektonisch wertvolle Leitbau 'Hotel
Stadt Rom' in seiner Kubatur und Hauptgrundrissstruktur mit den als Leitfassaden definierten
Straßenfassaden zum Neumarkt, zur Moritzgasse und gegenüber der Heinrich Schütz- Residenz
wiedererrichtet werden. Vorhandene Spolien des ehemaligen „Hotel Stadt Rom" sollen nach
Möglichkeit in den Neubau integriert werden.

Fassung

Hase
nberg

17

335/2

Dresden,

3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen und Stellung baulicher Anlagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB i.V.m. § 23 BauNVO)

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Wie
sen torstr-.

19
113.31

IV Hinweise

Zin
zen
do
rfs
tra
ße

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 14.02.2022 wird bestätigt.

113.23

Aug
ust
usb
rüc
ke

A

Viktoriastr.

W

Die Überschreitung der maximalen Gebäudehöhe um bis zu 50 cm ist ausnahmsweise für den
konstruktiven Aufbau des Gründaches zulässig. Für Zierschornsteine nach historischem Vorbild
ist eine Überschreitung der Gebäudehöhe von bis zu 1.60 m ausnahmsweise zulässig.

tra
ße

113.44

nt
z

113.20
113.18

Schloß195
str.
230
194 196
Galerie JüSchulg.
str.
6
23
199
K 1
W
G aeiße Kircl.h
sse
g.
Ge
M
ünzw
g.
Rin haandg usRin - str.
gstr
.
Sch
ießg
.

2642/7

6

Straß
e

1. Werbe- und Gestaltungssatzung
Das Plangebiet befindet sich im Geltungsbereich der Werbe- und Gestaltungssatzung
Dresden-Neumarkt G 08, rechtskräftig seit dem 11.08.2006.

inandstr.

113.13

113.44

III Nachrichtliche Übernahmen

Straß
e

ruffer

Für die Bestimmung der festgesetzten Traufhöhen gilt die Oberkante des Hauptgesimses.
Für die Bestimmung der festgesetzten Traufhöhen gilt bei Gebäuden mit geneigtem Dach der
Schnittpunkt zwischen senkrecht aufgehendem Mauerwerk und der Dachhaut.
Bezugspunkt für die festgesetzten Höhen baulicher Anlagen ist die Höhe des angrenzenden
fertig ausgebauten öffentlichen Fußweges in der Mitte der zum Neumarkt orientierten
Nordwestfassade.

Fe
rd

Wilsd

WC

2.1 Festsetzung der Höhenlage baulicher Anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 i.V.m. § 9 Abs. 2 BauGB)

rge
r

113.32

Mü

2a

W

2. Maß der baulichen Nutzung

hie
n-

2642/5

113.22

ga
n
se

192

2642/6

FH 27.9
TH 23.7

FH 10.0
TH 10.0

3258/1 112.83

192
HerbertWehner-Pl.
See- s.

10

113.22

FH 27.9
TH 23.7

FH 27.9
TH 23.7

Im Kerngebiet (MK) sind nicht zulässig:
- Tankstellen

straße

A

e
ss

nstr
.

113.38

2535/1

4

Reit
bah

W

1.4 Ausschluss von nach § 7 Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen im
Kerngebiet (MK) (§ 1 Abs. 6 BauNVO)

FH 27.9
TH 23.7

er
r

113.29

112.83

ba
hn
-

14

113.15

3256/4

Re
it

113.35

112.74

H.L

FH 27.9
FH 27.9 TH 23.7
TH 23.7

2642/4

113.39

112.80

E
miscrstr. h-

FH 30.4
TH 26.5

Mü

An
nen
-

113.01

Klein

FH 30.4
TH 26.5

1.3 Ausschluss von nach § 7 Abs. 2 BauNVO allgemein zulässigen Nutzungen im Kerngebiet
(MK) ( § 1 Abs. 5 BauNVO)
Im Kerngebiet (MK) sind nicht zulässig:
- Tankstellen im Zusammenhang mit Parkhäusern und Großgaragen
- Vergnügungsstätten

3258/2

112.86

str
aß

e

113.18
113.17

16

248

VIII W

112.99

112.88

Fa
st lke
r. n-

FH 9.8
TH 9.8

VII M

1.2 Geschossweise Festsetzungen von Nutzungen (§ 7 BauNVO Abs. 2 Nr. 5, Nr. 6 und Abs. 3
BauNVO)
Ab dem 4. Obergeschoss sind Wohnungen allgemein zulässig. Eine Büronutzung ist ab dem
2. Obergeschoss zulässig.

FH 25.6
TH 21.3

FH 25.6
TH 21.3

3257

e

113.11

1.1 Kerngebiet (MK) § 7 BauNVO

FH 12.3
TH 12.3

3205/4
1

se
s
ga
h
c
Kir

ga
ritz
Mo

112.88

1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

VM

MK

3254/1

FH 25.6
TH 21.3

FH 25.6
TH 21.3

112.93

I Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

-

3254/2

3255/1

a

F
FH H/T
/TH H 1
16 9.1
.3

FH 28.4
TH 28.4

-26
25 -19
F H 18
TH 3255/2

FH 22.0
TH 22.0

112.84

FH 25.6
TH 21.3

II F

1.3 Dächer und Dachaufbauten
Für die Dächer der zum Neumarkt, zur Moritzgasse und zur Heinrich-Schütz-Residenz
orientierten Gebäude gilt:
- Die Hauptdächer sind nur als symmetrische Dächer mit beidseitig gleicher Neigung zulässig.
Das Oberdach der Mansarddächer ist mit mindestens 15° Dachneigung auszubilden.
- Die Deckung ist nur mit naturroten nicht glasierten Falz- oder Biberschwanzziegeln aus Ton in
Kronen- oder Doppeldeckung zulässig. Auf untergeordneten Nebendachflächen sind außerdem Doppelstegfalzdeckungen aus unbehandeltem Zink- und Titanzinkblech ausnahmsweise
zulässig.
- Sonstige technische Anlagen wie z.B. Entlüftungsrohre sind so anzuordnen, dass sie vom
öffentlichen Raum aus nicht einsehbar sind oder in Zierschornsteine integriert werden.
- Schornsteine sind auf der straßenseitigen Dachfläche nur im Firstbereich in traditioneller
Bauweise oder in angepasster Form zulässig.
- Eine Reihe Einzelgauben ist oberhalb der Traufe dann zulässig, wenn ihr Fensterformat um
mindestens 10 % kleiner ist als das des darunterliegenden letzten Hauptgeschosses. Eine zweite
Reihe Gauben ist zulässig, wenn deren Einzelfensterformat um mindestens 15% kleiner ist als
das der ersten Gaubenreihe.
Dacheinschnitte, liegende Dachfenster und Dachausstiegsflächen sind zu den Straßenseiten der
Gebäude nicht zulässig.
Dachaufbauten wie Aufzugsüberfahrten, Dachausstiegsbauwerke u.a. sind ausnahmsweise auf
der vom Neumarkt abgewandten Seite des Daches zulässig, wenn sie technisch zwingend
erforderlich sind. Sie dürfen den First nicht überragen. Technische Anlagen sind generell nicht
einsehbar unterhalb der Dachhaut unterzubringen.
- Antennen und sonstige Empfangseinrichtungen und Leitungen sind jeweils nur als
Gemeinschaftsanlagen zulässig und so anzuordnen, dass sie von öffentlichen Verkehrsflächen
nicht einsehbar sind.
Flachdachflächen sind mindestens zu 75 % extensiv zu begrünen; die Substratschicht muss
mindestens 15 cm betragen. Erhaltende Pflegemaßnahmen sind zu gewährleisten.

Brä
uer

113.00

TEXTLICHE FESTSETZUNG

A

3253

FH 9.8
TH 9.8

ße
2534/6

W

112.81

113.24

st
ra

3204/3

2644/10

3250/6

FH 24.2
TH 21.2

112.69

us

113.00

3250/2

Mü

ha

1.2 Tür- und Fensteröffnungen
- Tür- und Fensteröffnungen sind nur als rechteckige, stehende Elemente mit einem
Seitenverhältnis von mindestens Breite: Höhe = 3:5 zulässig.
Segmentbogenfenster oder - Portale sind untergeordnet zulässig.
- Alle Gebäudeöffnungen sind mit Gewänden oder Faschen in die Fassade einzubinden
- Schaufenster sind mit einem Sockel auszubilden
- Fenster und Türen sind aus Metall oder Holz auszuführen, Verbundkonstruktionen dieser
Materialien sind zulässig.

W l

se

IV M

FH 28.3
TH 23.0

10W

2644/9

nd

Hs
Nr
.3

6

achergas

FH 28.9
TH 22.9

FH 28.9
TH 24.0

3203/2

FH 19.5 FH 24.2
TH 19.5 TH 21.2

La

VI

113.17

FH 24.2
TH 19.7

FH 28.9
TH 22.9

Schuhm

MD
9

3260/1

A

2534/7

4

14
FH 28.9
TH 24.0

W

12

3259/1

3251/1

1,0
VII

113.14

113.06

VI M

113.20

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), zuletzt geändert am 20. Dezember 2023 (Bundesgesetzblatt 2023 I,
Nr. 176) sowie des § 89 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 11. Mai 2016 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert am 1. März 2024 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 169) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, S. 62),
zuletzt geändert am 29. Mai 2024 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 500), hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........202. den Bebauungsplan Nr.
3057, Dresden-Altstadt I Nr. 51, für das Gebiet Neumarkt,Quartier IV/Hotel Stadt Rom, bestehend
aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung mit den textlichen Festsetzungen, als Satzung
(1 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

133/4

2

113.15

113.10

112.83

MK

W

8

Frauenstraße

Fassadenmaterialien
Als Fassadenmaterialien sind zulässig:
- feinkörnige, geriebene Kalk- sowie Kalk-Zementputze
- großformatige Kunststeine mit matten Oberflächen
- Putzoberflächen
- Für untergeordnete Bauteile und Fassadenzier sind Sandstein und im Sockelbereich des
Erdgeschosses zusätzlich grauer Granit mit matter Oberfläche zulässig.

Kö
tr.
nne
ritz
-

13

Altstadt I

3201/2

Dresden-Altstadt I Nr. 51
Neumarkt, Quartier IV/Hotel Stadt Rom

VM
7

- Die Fassaden sind horizontal zu gliedern: mindestens zwischen Erdgeschoss und erstem
Obergeschoss sowie zwischen 3. und 4. Obergeschoss. Weitere horizontale Gliederungen der
Fassaden durch Gurtgesimse sind zulässig.
- Aufzugs- oder Versorgungsschächte sind zu den öffentlichen Verkehrsflächen hin gestalterisch
nicht ablesbar auszubilden.
- Vertikale Fensterbänder sind zu den öffentlichen Verkehrsflächen hin oder von diesen
einsehbar nicht zulässig.

St
r.

VI M

-

3379

Anlage 1

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 3057
Dresden-Altstadt I Nr. 51
Neumarkt Quartier IV/Hotel Stadt Rom
- Entwurf - Rechtsplan/ Textliche Festsetzung Maßstab 1:500

Blatt 1 von 1

Anlage 2
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 3057
Dresden-Altstadt I Nr. 51, Neumarkt, Quartier IV/Hotel Stadt Rom
- Entwurf Fassung vom 17.03.2025

Dr. Lerm
Amtsleiter
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Dieses Dokument wurde elektronisch erstellt und ist daher ohne Unterschrift gültig.

Bebauungsplan Nr. 3057

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 17.03.2025

Seite 2 von 30

INHALT
Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs

4

Einführung zum Entwurf für die Unterrichtung und Beteiligung

4

1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

5

2

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

7

3

Übergeordnete Planungen

9

3.1

Landes- und Regionalplanung

9

3.2

Flächennutzungsplan

10

3.3

Fachplanungen

10

3.3.1

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

10

3.3.2

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

11

3.4

Gender Mainstreaming

11

4

Umweltbelange

11

5

Erschließung

14

5.1

Verkehrserschließung

14

5.2

Stadttechnische Erschließung

15

5.2.1

Trinkwasserversorgung / Löschwasserbereitstellung

16

5.2.2

Entwässerung

16

5.2.3

Energieversorgung

17

5.2.4

Heizung

17

5.2.5

Stadtbeleuchtung

17

6

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

17

6.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

17

6.1.1

Geltungsbereich

17

6.1.2

Art der baulichen Nutzung

18

6.1.3

Maß der baulichen Nutzung

19

6.1.4

Bauweise

20

6.1.5

Zulässigkeit von Stellplätzen, Garagen und Carports

20

6.1.6

Vom Bauordnungsrecht abweichende Maße der Tiefe der Abstandsflächen

21

6.1.7

Öffentliche Verkehrsflächen

22

6.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

22

Bebauungsplan Nr. 3057

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 17.03.2025

Seite 3 von 30

6.2.1

Fassaden

22

6.2.2

Tür und Fensteröffnungen

23

6.2.3

Dächer

23

7

Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung

24

7.1

Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken

24

7.2

Klimawandelanpassung

25

8

Flächenbilanz

28

9

Plandurchführung / Kosten

28

9.1

Auswirkungen der Planung / Bodenordnung

28

10

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

29

10.1

Erschließung

29

10.2

Ausgleichsmaßnahmen / Ersatzmaßnahmen

29

10.3

Sonstige Kosten (z. B. Folgekosten für weitere Infrastrukturmaßnahmen)

29

Teil B: Anlagen

30

Teil C: Gutachten/Quellen

30

Bebauungsplan Nr. 3057

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 17.03.2025

Seite 4 von 30

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs
Einführung zum Entwurf für die Unterrichtung und Beteiligung
Mit dem Stadtratsbeschluss vom 6. Juni 2019 (A0575/19) wurde der Oberbürgermeister beauftragt, die originalgetreue Rekonstruktion des Hotel Stadt Rom an einem vom historischen
Standort abweichenden Standort bauplanungsrechtlich zu ermöglichen und anschließend das
Grundstück auszuschreiben. Der Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3057
(V0173/19) wurde am 9. September 2020 vom Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften (ASBVL) gefasst.
In der vorliegenden Begründung zum Entwurf werden die wesentlichen Themen und Aspekte
des Planprozesses aufgeführt. In Zusammenhang mit der frühzeitigen Unterrichtung und Beteiligung wurden Stellungnahmen der Öffentlichkeit und Träger öffentlicher Belange eingeholt.
Auf Grundlage der eingegangenen Stellungnahmen wurden Rahmenbedingungen und Interessen nebeneinander bewertet und abgewogen um so im weiteren Prozess einen ausgewogenen
Entwurf für die öffentliche Auslegung und den Satzungsbeschluss zu erarbeiten.

Bebauungsplan Nr. 3057

Dresden Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 17.03.2025

1

Seite 5 von 30

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3057, Dresden-Altstadt I Nr. 51, Neumarkt, Quartier IV / Hotel Stadt Rom umfasst ca. 2.015 m² und wird begrenzt:
- im Norden

durch eine fiktive Linie senkrecht vor der Fassade des Heinrich-Schütz-Hauses, Neumarkt 12, in Richtung Osten ca. 10 Meter
nördlich der nach Westen verlängerten Gebäudeflucht des
Steigenberger Hotels, Neumarkt 9,

- im Osten

durch die Fassade des Steigenberger Hotels, Neumarkt 9, und
Moritzgasse 1, sowie die Westfassade der Wilsdruffer Straße 10 in
der Kleinen Kirchgasse,

- im Süden

durch eine Linie auf der Flurstücksgrenze zwischen der Südecke der
Moritzgasse 1 bis zur Nordecke und entlang der Nordfassade der
Wilsdruffer Straße 10 sowie auf der Flurstücksgrenze entlang
der südlichen Gebäudeflucht zwischen Wilsdruffer Straße 10 und
Wilsdruffer Straße 14 sowie entlang der Nordfassade der Wilsdruffer
Straße und

- im Westen

durch die Ostseite der Wilsdruffer Straße 14 in der Kleinen
Kirchgasse, die Ostfassade der Heinrich-Schütz-Residenz und der
Verlängerung der Gebäudeflucht der Heinrich-Schütz-Residenz auf
der Flurstücksgrenze bis zur Nordfassade der Wilsdruffer Straße 14.

Der räumliche Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 3255/1, 3255/2; 2642/4;
und Teile der Flurstücke 2644/9; 2644/10; 3250/6;
der Gemarkung Altstadt I.
Der Geltungsbereich liegt auf einer Höhe von ca. 113,0 m NHN im historischen Stadtzentrum
am Neumarkt und ist, mit Ausnahme der Pflanzbereiche der vorhandenen Bäume, weitestgehend mit Natursteinoberflächen versiegelt. Die Höhendifferenzen im Planungsbereich liegen
unter 0,5 m.
Der vorliegende qualifizierte Bebauungsplan dient der Innenentwicklung und wird daher im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 und 3 BauGB aufgestellt.
Die Voraussetzungen für eine Planaufstellung nach § 13a BauGB sind gegeben, da mit dem Geltungsbereich die zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO mit ca. 2.015 m² unter der
Anwendungsgrenze von 20.000 m² liegt (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) und des Weiteren durch
den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet wird, die einer Pflicht zur

Bebauungsplan Nr. 3057

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 17.03.2025

Seite 6 von 30

Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr.
7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Durch das Planverfahren nach § 13a BauGB soll die Innenentwicklung der Städte gestärkt werden, damit die Flächeninanspruchnahme an nicht integrierten Standorten verringert und somit
zu größerer Nachhaltigkeit beigetragen werden. In diesem Sinne ist die Planung zur Weiterentwicklung des innenstädtischen Gebietes am Neumarkt für die Durchführung eines beschleunigten Planverfahrens nach § 13a BauGB geeignet.
Bis 1945 befand sich am Standort das Gebäude „Hotel Stadt Rom“ mit sechs oberirdischen Geschossen als Abschluss eines parzellierten Quartiers in geschlossener Bauweise (Baublock), welches sich zwischen Neumarkt und König Johann Straße (heute Wilsdruffer Straße) erstreckte.
Zwischen dem „Hotel Stadt Rom“ und dem heutigen, teilweise auf dem historischen Stadtgrundriss wiedererrichteten Quartier VI mit der Heinrich-Schütz-Residenz, Neumarkt 11 und 12
(zugleich Heinrich-Schütz-Haus), führte vor 1945 die abschnittsweise weniger als 4 Meter breite
Kleine Kirchgasse. In Folge der Bombardierung der Dresdner Innenstadt im Zweiten Weltkrieg
wurde das „Hotel Stadt Rom“ schwer beschädigt und nach Kriegsende abgetragen.
Aus den Trümmern konnten ca. 41 Fassadenelemente (Spolien) geborgen werden. Diese sind
bis heute in dem Lapidarium in der Zionskirche eingelagert. 1961 - 1962 wurde südlich des historischen Standortes des „Hotel Stadt Rom“ die Wohn- und Geschäftshäuser an der Wilsdruffer
Straße errichtet. Die zu dieser Zeit neu angelegte Kleine Kirchgasse endete unvermittelt am
südlichen Rand des zu dieser Zeit brachliegenden Neumarktes. Das ehemalige Flurstück des
„Hotel Stadt Rom“ blieb unbebaut und wurde, wie ein Großteil der umliegenden Grundstücke,
als Verkehrsfläche genutzt.
Im Rahmen des Wiederaufbaus am Neumarkt kam es bisher nicht zur Wiederaufnahme einer
baulichen Nutzung an diesem Standort. 2008 wurde das Flurstück vorerst mit neun Säuleneichen bepflanzt und mit Sitzgelegenheiten ausgestattet, um den öffentlichen Raum im Stadtzentrum aufzuwerten.
Im Norden grenzt der Platzraum des Neumarktes an den geplanten Neubau an. Über das Jahr
findet eine intensive Mehrfachnutzung des Platzes statt. Insbesondere erfolgt dies in der Adventszeit mit dem thematischen Weihnachtsmarkt und im Sommer mit dem Stadtfest.
Die platzseitigen Erdgeschosse beherbergen etliche kleine Läden und gastronomische Einrichtungen, von welchen im Platzraum auch Freischankflächen bedient werden. Darüber hinaus
wird der Platzraum kontinuierlich von Sondernutzungen und Veranstaltungen mit kulturellen
Schwerpunkten wie zum Beispiel Kunstaktionen, Filmvorführungen und Musikveranstaltungen
genutzt. Darüber hinaus dient der Platzraum der Erschließung der umliegenden Quartiere und
wird auch häufig für Versammlungen und Kundgebungen genutzt.
Im Osten schließt das Quartier IV mit dem Steigenberger Hotel de Saxe an. Im Westen befindet
sich das Quartier V mit der Heinrich-Schütz-Residenz mit Seniorenwohnungen in den Obergeschossen sowie Läden und gastronomischen Einrichtungen im Erdgeschoss.

Bebauungsplan Nr. 3057

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 17.03.2025

Seite 7 von 30

Im Süden schließt die Nordseite der straßenbegleitenden Gebäude der Wilsdruffer Straße mit
Handel und Gewerbenutzungen in den ersten beiden und Wohnungen in den darüber liegenden Geschossen an.
Mit der Errichtung der Bebauung an der Wilsdruffer Straße wurde diese und die (neue) Kleine
Kirchgasse verbreitert; letztere um ca. 20 Meter nach Osten verlegt. Aus diesem Grund führt
die Kleine Kirchgasse heutzutage direkt von der Wilsdruffer Straße aus nach Norden auf das
ehemalige Grundstück des Hotel Stadt Rom.
In Anbetracht der zentralen innerstädtischen Lage und des Nutzungsspektrums der Nachbarschaft ist eine Nutzungseignung, die einem Kerngebiet (MK) nach der BauNVO nahekommt,
plausibel. Aufgrund der Untersuchungsergebnisse zu Belichtung und Besonnung ist diese Nutzung im Vergleich zum Urbanen Gebiet (MU) die bessere Nutzungseignung, denn eine Wohnnutzung ist damit nur ausnahmsweise möglich.
2

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Auf Grund der Komplexität der städtebaulichen Struktur, der Erschließung, der Eigentumsverhältnisse der Nachbarschaft und bauordnungsrechtlichen Anforderungen, wie beispielsweise
das Abstandsflächengebot, können die städtebaulichen Zielvorstellungen kaum im Rahmen eines Bauantragsverfahrens nach § 34 BauGB umgesetzt werden.
Auf Grund der äußerst prominenten Lage im Stadtzentrum in direkter Nachbarschaft der zwischen 1993 bis 2006 wiederaufgebauten Frauenkirche ist ein besonderes öffentliches Interesse
für die Grundstücksentwicklung zu erwarten.
Im Rahmen eines Bebauungsplanverfahrens werden die Planungsziele der Öffentlichkeit kommuniziert, und im Rahmen der Beteiligung werden Möglichkeiten gegeben, auf den Planprozess
durch Stellungnahmen mit Kritikpunkten und Anregungen Einfluss zu nehmen.
Die Zielvorstellungen für das Neumarktgebiet wurden 1996 in dem vom Stadtrat beschlossenen
Rahmenplan, dem „Städtebaulich-gestalterischen Konzept“ für den Neumarkt mit dem Wiederaufbau der Quartiere I-VIII um die Frauenkirche auf historischem Stadtgrundriss als Planungsziel
formuliert.
Einige historische Gebäude, darunter auch das ehemalige „Hotel Stadt Rom“, sind in diesem
Rahmenplan als so genannte Leitbauten für die originalgetreue Rekonstruktion vorgesehen. Die
Rekonstruktion am historischen Standort hat sich wegen der sehr geringen Abstände zur Nachbarbebauung bisher bauordnungsrechtlich als nicht umsetzbar erwiesen. In der Folge wurden
alternative Umsetzungsvarianten, u.a. im Rahmen des 2011 abgeschlossenen Werkstattverfahrens „Schichten der Stadt“ erarbeitet und die städtebauliche Zielstellung angepasst.
Mit dem Stadtratsbeschluss A0575/19 vom Juni 2019 soll die historische Gebäudegeometrie
des Hotel Stadt Rom „geringstmöglich in Richtung Moritzgasse“ verschoben werden um die Rekonstruktion des Gebäudes als räumlichen Abschluss des Neumarktes im Süden realisieren zu
können. Damit ist eine Anpassung der städtebaulichen Einbettung des Baukörpers verbunden,
denn er wird aus der historischen Blockrandbebauung herausgelöst und als Solitär den Platzabschluss bilden. Diese Situation hatte sich bereits im „Städtebaulich-gestalterischem Konzept“
angedeutet, so dass die neue Situation sich diesbezüglich nur geringfügig von den Zielen des

Bebauungsplan Nr. 3057

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 17.03.2025

Seite 8 von 30

Rahmenplans unterscheidet, und die städtebauliche Gestaltungsidee für die geplante Wiedererrichtung legt weiterhin den Fokus auf die räumliche Fassung des Platzraumes durch eine kleinteilige räumliche Ergänzung als bauliche Innenentwicklung in der optimal erschlossenen Lage.
Die gegenwärtig an der Stelle des Hotel Stadt Roms befindlichen Bäume bilden zwar stadtklimatisch eine grüne Oase, leisten aber keinen gleichwertigen, räumlich erlebbaren Platzabschluss.
Darüber hinaus soll durch den geplanten Solitärbau des Hotel Stadt Rom eine Verflechtung der
beiden hochfrequentierten öffentlichen Räume, Neumarkt und Wilsdruffer Straße entstehen.
Das Erfordernis einer zusammenführenden Gestaltung resultiert aus der derzeitigen Erscheinung der Wilsdruffer Straße als trennende verkehrstechnische Anlage.
Es ist städtebaulich vertretbar und plausibel das Gebäude nordöstlich Richtung des Steigenberger Palais de Saxe zu verschieben und die Errichtung nur „so nah wie möglich“ am historischen
Standort umzusetzen.
Auf Grund der heutigen Platzgestaltung ist ein Durchblick durch die Moritzgasse aufgrund des
Bestands entlang der Wilsdruffer Straße nicht mehr gegeben, und auch der Durchblick durch
die Kleine Kirchgasse wäre nicht mehr möglich. Anstelle von unausgewogenen und bauordnungsrechtlich schwer zu bewältigenden Straßenbreiten bei Festhalten am historischen Standort erfährt der Bau durch die Verschiebung eine Zentrierung zwischen Palais de Saxe und Heinrich-Schütz-Residenz; und es entstehen räumlich ausgeglichene Freiräume und Durchwegungen.
Zusammengefasst entspannt die Verschiebung des Gebäudes die räumliche Enge gegenüber
der Wiedererrichtung auf dem historischen Gebäudegrundriss.
Wie Prof. Thomas Will es in einem Referat im Rahmen des 2011 durchgeführten Werkstattverfahrens „Schichten der Stadt“ erläuterte, geht es beim Wiederaufbau des Hotel Stadt Rom nicht
um eine reine Rekonstruktion, sondern wie bei etlichen wiederaufgebauten Gebäuden am Neumarkt, um einen interpretierenden Wiederaufbau. Im Mittelpunkt steht die Wiederherstellung
des Stadtraums in seiner Grundform um historisch stadträumliche Qualitäten an diesem identitätsstiftenden Ort zu erlangen. Daneben finden sich in Dresden mit der Semperoper oder der
Dreikönigskirche durchaus vergleichbare Wiederaufbauten, bei denen der Standort angepasst
wurde.
Zur Realisierung der geplanten Bebauung wird gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 2a BauGB von der Möglichkeit Gebrauch gemacht, eine von § 6 Abs. 5 SächsBO abweichende Tiefe der Abstandsflächen
festzusetzen. Die Voraussetzungen für eine diesbezügliche Festsetzung sind gegeben, da hierfür
ausschließlich städtebauliche Gründe herangezogen werden; im vorliegenden Fall die Herstellung eines Platzabschlusses in prominenter innerstädtischer Lage mit hoher baulicher Dichte.
Im Rahmen der Einzelfallbetrachtung wurde anhand von Gutachten (Belichtung) und 3D Simulationen (Besonnung) nachgewiesen, dass prinzipiell gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse bei
der durch die Planung von § 6 Abs. 5 SächsBO abweichende Tiefe der Abstandsflächen bei Realisierung der festgesetzten Geometrie und Nutzung des zulässigen Bauvolumens gewahrt sind.
So wird tendenziell durch das geplante Vorhaben die Besonnung der Nachbargebäude auf Ostund Westseite in Teilen beeinträchtigt, jedoch in Bezug auf die Belichtung nachgewiesen, dass
die Beeinträchtigung einer Nutzung des Hotels de Saxe nicht entgegensteht und im Fall der

Bebauungsplan Nr. 3057

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 17.03.2025

Seite 9 von 30

Heinrich-Schütz-Residenz durch den Neubau keine planungsbedingte Änderung der Qualitätseinstufung der Tageslichtversorgung abgeleitet werden kann. (siehe Gutachten 3 und 4) Mit
dem Bebauungsplan werden die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zur Bebauung und
Nutzung des Baufeldes in historischer Gebäudekubatur des Hotel Stadt Rom geschaffen.
Die zeichnerischen und textlichen Festsetzungen bestimmen den rechtlichen Rahmen, um die
Errichtung eines Bauwerks mit den originalgetreuen Maßen des gut dokumentierten Gebäudes
„Hotel Stadt Rom“ zu ermöglichen. Angemessene Spielräume für die Gebäudegeometrie werden bewusst offengehalten, damit die vertiefte Planung auf Grundlage fortgeschriebener Recherchen zur historischen Bemessung des Gebäudes im Rahmen der Festsetzungen des Bebauungsplanes umsetzbar wird.
Vor allem sollen Planungsspielräume nach Süden bei der Ausbildung der Baumassen und der
Fassadengestaltung als auch die Errichtung von stadtraumbildenden Kleinstkonstruktionen wie
Pergolen, daneben aber auch Strauch- oder Baumpflanzungen oder die Herstellung möglicher
Regenwasserbewirtschaftungsanlagen ermöglicht werden um so angemessen auf Gebäude und
öffentliche Räume der Umgebung reagieren zu können.
Die bauordnungsrechtlichen Festsetzungen richten sich nach den Eigenschaften des historischen Vorgängerbaus, um somit der hochbaulichen Entwicklung einen klaren Rahmen zu geben.
3

Übergeordnete Planungen

3.1

Landes- und Regionalplanung

Der Landeshauptstadt Dresden ist die Funktion eines Oberzentrums (zentraler Ort) in der
Raumordnung zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2013, verbindlich seit 31. August 2013) formuliert als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der
ihnen zugewiesenen überörtlichen Versorgungsfunktion und damit die Aufgabe, ihre innere
Entwicklung sowie die ihres räumlichen Wirkungsbereiches voranzutreiben und sich als hochwertiger Wohn-, Arbeits- und Freizeitstandort zu etablieren. Dies bedeutet auch die Bereitstellung von ausreichenden Entwicklungsflächen für den Wohnungsbau in seinen unterschiedlichen
Ausprägungen. Im Sinne einer effizienten Flächennutzung sind bauliche Entwicklungen auf
Nachverdichtung im Bestand, Schließung innerstädtischer Baulücken und Revitalisierung von
Brachflächen und untergenutzten Bereichen zu konzentrieren.
Weitere Standortvorteile der Zentralen Orte werden mit „Synergieeffekten durch die räumliche
Konzentration ihrer vielfältigen Funktionen für Wohnen und Infrastruktur“ (vgl. Entwicklungsziel Z 1.3.1) gebildet, indem die Verflechtung von innerstädtischen gewerblichen Nutzungen mit
innerstädtischem Wohnen die Grundlage urbaner Lebensqualität sichert.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan
Oberes Elbtal/Osterzgebirge (2. Gesamtfortschreibung, verbindlich seit dem 17. September
2020) besteht nach den Urteilen des Oberverwaltungsgerichtes Bautzen vom 11. Mai 2023 und
23. November 2023 nunmehr aus den Kapiteln bzw. Teilkapiteln 1 bis 3 sowie 5.1.2. Der Regionalplan weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Nutzung

Bebauungsplan Nr. 3057

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 17.03.2025

Seite 10 von 30

von Brachen sowie der Verdichtung/Auslastung bereits vorhandener Gebiete eine besondere
Bedeutung zu.
3.2

Flächennutzungsplan

Der Bebauungsplan ist nach § 8 Abs. 2 BauGB aus dem Flächennutzungsplan zu entwickeln. Diesem Entwicklungsgebot ist immer dann Rechnung getragen, wenn der Bebauungsplan die
Grundkonzeption des Flächennutzungsplans planerisch fortschreibt und in Form von verbindlichen Festsetzungen konkretisiert. Im Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als gemischte Baufläche mit Kerngebietsfunktion „Zentrum“ dargestellt. Dem Entwicklungsgebot wird mit der
vorliegenden Planung und Festsetzung auf ein Kerngebiet entsprochen; der Bebauungsplan ist
aus dem Flächennutzungsplan entwickelt.

Abbildung 1: Ausschnitt aus dem rechtswirksamen Flächennutzungsplan (Hauptplan) 2020 © Amt für Geodaten
und Kataster und Amt für Stadtplanung und Mobilität, mit blauer Wolkenform umrandet ist das Überschwemmungsgebiet als Nachrichtliche Übernahme.

3.3

Fachplanungen

3.3.1 Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Am 2. März 2023 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2035+“ als gesamtstädtisches Steuerungsinstrument beschlossen.
Das Plangebiet liegt im Schwerpunktraum 1 „Innenstadt“ des INSEK mit den vier Zukunftsthemen „Kulturstadt in Europa“, „Stadt mit Leistungskraft“, „Lebenswerte Stadt für alle“ und „Ressourcenschonende und klimaresiliente Stadt“.
Mit der Entwicklung des vorliegenden Bebauungsplans Nr. 3057 und seinen Festsetzungen werden Voraussetzungen für zusätzliche Gewerbe und Wohnungsangebote bei baulicher Nachver-

Bebauungsplan Nr. 3057

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 17.03.2025

Seite 11 von 30

dichtung in diesem „Schwerpunktraum 1 : Innenstadt“ geschaffen und damit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes im Allgemeinen, wie auch im Speziellen dem Ziel 18
„Stadt der kurzen Wege“ entsprochen; ein Baustein hin zu einem kompakten, funktional gemischten Quartier liegt damit vor.
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes haben keine direkte Auswirkung auf die kommunale
Grundstücksstrategie und sollen im Wesentlichen nur die angestrebte städtebauliche Neuordnung, unabhängig von zukünftigen Eigentümerverhältnissen und Bauträgerschaft, im Geltungsbereich ermöglichen.
3.3.2 Weitere Bebauungspläne im Umfeld
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegt innerhalb des Geltungsbereiches des „Nutzungskonzeptes innerstädtischer Plätze – Geltungsbereich Neumarkt“; letzterer muss nach Realisierung des Neubaus angepasst werden.
Im Osten grenzt der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 331 B, Dresden-Altstadt I Nr. 3, Neumarkt, Quartier IV/Süd mit seinem Geltungsbereich unmittelbar an den Bebauungsplan Nr.
3057 an. Geltende Festsetzungen zu den Verkehrsflächen dieses benachbarten Bebauungsplans
wurden im vorliegenden Bebauungsplanentwurf berücksichtigt.
Im Westen grenzt der VB Plan Nr. 660, Dresden-Altstadt I, Neumarkt Quartier V.2-Neumarkt/Frauenstraße an den vorliegenden Bebauungsplan Nr. 3057 an und überlappt mit seinem
Geltungsbereich diesen.
Geltende Festsetzungen zu den Verkehrsflächen dieses benachbarten Bebauungsplans im vorliegenden Bebauungsplan berücksichtigt.
3.4

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung zeigt Rahmenbedingungen auf, wie eine hochbauliche Entwicklung in
einem Bereich mit gutem Versorgungs- und Infrastrukturstandard erfolgen kann; eine gute und
gleichberechtigte Zugänglichkeit zu Fuß, mit dem Rad, ÖPNV oder PKW ist gegeben.
Die öffentlichen Räume im Plangebiet sind gut einsehbar und belichtet und bieten gute Voraussetzungen für eine gleichberechtigte und sichere Nutzung rund um die Uhr.
4

Umweltbelange

Da es sich bei dem Planverfahren der Innenentwicklung um ein beschleunigtes Verfahren nach
§ 13a BauGB handelt, erübrigt sich in entsprechender Anwendung von § 13 Abs. 3 BauGB die

Bebauungsplan Nr. 3057

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 17.03.2025

Seite 12 von 30

Erstellung eines Umweltberichtes. Um trotzdem den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu dokumentieren, sind nachfolgend die umweltrelevanten Sachverhalte dargestellt.
TIERE, PFLANZEN, BIOLOGISCHE VIELFALT
Im Jahr 2008 wurde das historische Baufeld des Hotel Stadt Rom als öffentliche Freifläche mit
Sitzgelegenheiten und neun Säuleneichen gestaltet. In Zusammenhang mit einer Rekonstruktion des Hotel Stadt Rom in seinen historischen Maßen in verschobener Lage muss voraussichtlich der gesamte Baumbestand gefällt werden. Der Bebauungsplan dient der innerstädtischen
Verdichtung, so dass für diesen Standort die baulichen Entwicklung Priorität bekommen soll.
Die Kompensation der Fällung der Bäume wird entsprechend der aktuellen Fassung der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden ausgeglichen.


BODEN

Das Plangebiet im Dresdner Stadtzentrums ist vollständig anthropogen überformt. Mit Ausnahme Baumscheiben über den Wurzelbereichen der bestehenden Bäume ist das Plangebiet
vollständig versiegelt.


WASSER

Das Grundwassermodell liegt vor.

LUFT/KLIMA
Das Gebiet liegt innerhalb der stadtklimatischen Sanierungszone. Im Planverfahren wurden die
Belange Stadtklima/Klimawandel/Klimaanpassung unter den geltenden Rahmenbedingungen
berücksichtigt und im Rahmen der beschränkten Möglichkeiten als wirksame Maßnahmen eine
Dachbegrünung sowie Ersatzpflanzungen vorgesehen.
Aufgrund der zentralen Lage und unter Beachtung des Planungsziels – Wiederherstellung als
Leitbau – kann an dieser Stelle nur ein festgesetzter Anteil an extensiv begrünter Dachfläche
einen Mindestanteil an Gebäudebegrünung sicherstellen.
Möglichkeiten der Verschattung und sonstige hochbauliche Maßnahmen sind im weiteren Planungsverlauf zu prüfen. Die Fällung der Bäume beendet die weitere Speicherung an CO 2 an dieser Stelle. Vegetation trägt regelmäßig signifikant zu einer Verbesserung des Lokalklimas aufgrund der Schatten spendenden Funktion des Blattwerks, der Absorption von Solarstrahlung,
von Verdunstung und Kühlen sowie der Erhöhung der Luftfeuchtigkeit bei. Diese Qualitäten
werden durch den Verlust der Bäume eingeschränkt und sollen durch Ersatzpflanzungen in innerstädtischer Lage kompensiert werden. (siehe Kap. 7)

LANDSCHAFT UND PLATZRAUM
Der Neumarkt als öffentlicher Raum ist im Wesentlichen von einem stark eingeschränkten motorisierten Individualverkehr charakterisiert; zu festgelegten Zeiten findet die Belieferung der
Gewerbetreibenden und Institutionen am Platz statt. Der vollständig mit Natursteinoberflächen
versiegelte Platzraum gewinnt seinen besonderen Charakter durch seine Fassung zwischen den

Bebauungsplan Nr. 3057

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 17.03.2025

Seite 13 von 30

parzellierten Quartieren und kleinteilig gegliederten Fassaden mit ihren vorgelagerten Gehwegbereichen und Freisitzflächen.
Untergeordnet befinden sich im Platzraum denkmalgeschützte Plastiken, Brunnen und Trinkbrunnen, das „grüne Gewandhaus“ mit 28 Platanen, die erwähnten neun Säuleneichen auf dem
historischen Grundstück des Hotel Stadt Rom, Erinnerungsorte mit Schrifttafeln und öffentliche
Sitzgelegenheiten, ergänzt von den Freischankflächen und Eingangsbereichen der Läden, Cafés
und Restaurants.
Mit der Rekonstruktion des Hotel Stadt Rom am verschobenen Standort soll der Platzraum des
Neumarktes auch nach Süden, den historischen Zustand vor 1945 interpretierend, baulich gefasst und der räumliche Charakter des Platzraumes vollständig wiederhergestellt werden. Dieser Abschluss wird durch die gepflanzten Bäume im Planungsgebiet nicht erreicht.
Dennoch ist anzumerken, dass die vorhandenen Bäume und Bepflanzungen vordergründlich einen repräsentativen Charakter bei der Inszenierung des innerstädtischen Stadtraumes haben;
schattenspendende Bereiche unter den Baumkronen stiften in diesem Zusammenhang gleichzeitig ortsspezifische Gestaltungs- und Aufenthaltsqualitäten.
MENSCH UND GESUNDHEIT
Die baulich verdichteten Bereiche der Innenstadt bieten heute gleichzeitig großzügige und
reichgestaltete öffentliche Räume für Gäste, Einwohner und Einwohnerinnen der Stadt. Weitläufige, verkehrsberuhigte Bereiche im Umfeld ermöglichen eine große Bewegungsfreiheit für
Fuß- und Radverkehr. Die Innenstadt ist außerdem aus allen Teilen der Stadt durch den ÖPNV
gut erreichbar. So sind soziale, kulturelle und gewerbliche, intensiv genutzte eng beieinanderliegende Stadträume entstanden. Diese bestehenden innerstädtischen Qualitäten sollen mit
der Rekonstruktion des Hotel Stadt Rom weiter verstärkt werden.

DARSTELLUNG DER VERMEIDUNG VON EMISSIONEN
Mit der Festsetzung des Baugebiets als Kerngebiet (MK) gehen Grenzwerte für Emissionen einher, die mit den Nutzungen im benachbarten Bestand vergleichbar sind.

ERHALTUNG EINER BESTMÖGLICHEN LUFTQUALITÄT
Mit der Festsetzung einer anteiligen Gebäudebegrünung kann die Erhaltung einer bestmöglichen Luftqualität der Innenstadt zusätzlich gefördert werden. Mit der guten Erschließung durch
ÖPNV, einer festgesetzten maximalen Anzahl an Stellplätzen, und durch die verkehrsberuhigten
Bereiche der Umgebung werden insbesondere Nutzungen privilegiert, die mit einem geringen
Aufkommen von MIV auskommen und somit auch zur Erhaltung der Luftqualität beitragen.

Bebauungsplan Nr. 3057

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 17.03.2025

5

Erschließung

5.1

Verkehrserschließung

Seite 14 von 30

Die Baufelder sind im Bestand erschlossen.
Das Planungsgebiet ist gut an das ÖPNV-Netz angebunden und befindet sich im Stadtkern weniger als 200 Meter von der Straßenbahnhaltestelle am Altmarkt und weniger als 200 Meter von
Straßenbahnhaltestelle und Mobi-Punkt Pirnaischer Platz entfernt.
Mit dem Bebauungsplan kann Baurecht für eine oberirdische Bruttogeschossfläche bis ca. 2.950
m² entstehen. Gemessen an den bestehenden Baumassen der näheren Umgebung ist dieser Zuwachs an Geschossfläche im Gebiet als geringfügig zu bewerten. Die Auswirkung auf das Verkehrsaufkommen bleibt entsprechend gering.
Im Zuge der Erarbeitung des Entwurfs zu diesem Bebauungsplan wurde der zeichnerische Nachweis erbracht, dass die Anlieferung sowie Ver- und Entsorgung für bestehende Gebäude als
auch für den geplanten Neubau (für ein dreiachsiges Fahrzeug) möglich ist. (Gutachten 1)
Folgemaßnahmen – weiterführende Verkehrsplanungen
Aufgrund der von der Bestandsituation durch den Neubau abweichende Gestaltung und Dimensionierung des Verkehrsraums folgt auf die hochbauliche Umsetzung des Bebauungsplanes eine
umfassende Umstrukturierung, Neugestaltung des allseitig umliegenden öffentlichen Verkehrsraumes.
Darüber hinaus ist nur insofern eine übergeordnete Verkehrsplanung erforderlich, als dass die
im Baugenehmigungsverfahren nachzuweisende Aufstellflächen für die Feuerwehr im Rahmen
des Brandschutzkonzepts zu berücksichtigen sind.
Des Weiteren muss der Grundsatz für die Entsorgung entsprechend der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Abfallwirtschaft (Abfallwirtschaftssatzung) sowohl für den Neubau
als auch, bei Anpassung der Dimensionierung des öffentlichen Verkehrsraumes, für die benachbarten Grundstücke eingehalten werden. Dass die prinzipielle Erreichbarkeit der Bestandsgebäude mit einem 3-achsigen Müllfahrzeug nach Errichtung des Gebäudes möglich ist, wurde
mittels Schleppkurvennachweis bestätigt. (siehe Gutachten 1)
Es ist bei der Freianlagenplanung im Zuge der Ausführung sicher zu stellen, dass u.a. der nordöstlich verlaufende Fußweg für gehbehinderte und mobilitätseingeschränkte Menschen und
Personen mit Kinderwägen eine entsprechende Breite erhält.
Die Möglichkeit der Wiederherstellung der vorhandenen Sitzmöglichkeiten kann im Rahmen
des Umbaus der angrenzenden Verkehrsräume erfolgen.
FEUERWEHR
Das Einhalten der Mindestmaße/-werte nach DIN 14090:2024-02 im vorliegenden Bebauungsplan wurde mit der Feuerwehr abstimmt. Auf allseitige Aufstellflächen von 5 x 11 m (dabei mindestens 3,50 m der 5 m befestigt) kann verzichtet werden, wenn ein 2. Rettungsweg baulich
hergestellt wird. Dies ist im Baugenehmigungsverfahren zu berücksichtigen.

Bebauungsplan Nr. 3057

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 17.03.2025

Seite 15 von 30

Im rückwärtigen Hofbereich der Wilsdruffer Straße 4-10 befinden sich zahlreiche, gekennzeichnete Aufstellflächen für die Feuerwehr, u.a. auch für die Erreichbarkeit von Löschwassereinspeisung. Diese werden im Bestand über den Neumarkt und die Moritzgasse sowie von der Wilsdruffer Straße über die Kleine Kirchgasse erreicht; daneben über die Privatstraße zwischen
Frauenstraße und Wilsdruffer Straße. Bei der Realisierung des geplanten Neubaus „Hotel Stadt
Rom“ ist die Zufahrt für die Feuerwehr weiterhin auf der ca. 9 bis 10 m breiten Moritzgasse gewährleistet. Der Entfall der Zufahrt über die Wilsdruffer Straße und Kleine Kirchgasse wurde
von Seiten der Feuerwehr als unkritisch bewertet. (siehe Gutachten 2)
Für eine etwaige Bewegungsfläche zum Aufstellen einer Drehleiter in der Moritzgasse (als 2.
Fluchtweg für das Hotel Stadt Rom) ist der Entfall der bestehenden Parkplätze sowie Fahrradbügel zu prüfen. Ebenso ist zu prüfen, ob die bestehenden Bäume erhalten werden können und
für eine mögliche Stellfläche für die Feuerwehr eine lichte Durchfahrtshöhe von 3.50 m vorhanden ist.
Für das Hotel de Saxe sind aufgrund zweier vorhandener baulicher Rettungswege keine Anleiterflächen auf der Moritzgasse oder dem Neumarkt für die Feuerwehr notwendig. Jedoch befindet sich im südwestlichen Bereich des Hotels de Saxe in der Moritzgasse eine weitere Löschwassereinspeisung. Für dessen Erreichbarkeit ist eine Bewegungsfläche von 7 x 12 im südöstlichen Bereich des geplanten Neubaus vorzusehen; einzelne Erhöhungen wie durch max. 8 cm
hohe Bordsteine, sind hierbei vernachlässigbar. Etwaige vorhandene Poller sind ebenfalls möglich, sofern diese mittels Dreikant oder Feuerwehr Schließung demontierbar sind.
Da u.a. die geforderten Aufstellflächen der Feuerwehr mit möglichen Baumpflanzungen oder
Maßnahmen der Regenwasserrückhaltung (welche im bzw. unterhalb des öffentlichen Straßenbzw. Grünraums) liegen, können im Zuge der Umgestaltung der öffentlichen Räume entsprechende Maßnahmen geprüft werden.
5.2

Stadttechnische Erschließung

Im Gebiet befinden sich umfassende stadttechnische Anlagen der Ver- und Entsorgung. Diese
umfassen u.a. Abwasserkanäle, Trinkwasserleitungen, Fernwärme-/-kälteleitungen und Elektrokabel.
Die Erschließung des Baufelds ist mittels der vorhandenen Anlagen grundsätzlich möglich. Zur
Baufeldfreimachung sind bauvorbereitende Umverlegungen erforderlich.
Die technisch-geometrische Machbarkeit wurde bei der Erarbeitung des Entwurfs nachgewiesen (siehe Gutachten 5 - Medien- und Erschließungskonzept).
Die im Medien- und Erschließungskonzept dargestellten Leitungsverläufe verstehen sich als
Vorschlag zur Prüfung der Machbarkeit und sind gegebenenfalls in der weiteren Planung u.a. an
hochbauliche Erfordernisse anzupassen. Vor Beginn der Erschließungs- und Baumaßnahmen
müssen durch das Landesamt für Archäologie archäologische Ausgrabungen durchgeführt werden. Sollten dabei erhaltenswerte Funde angetroffen werden, sind geplante Leitungsführungen
gegebenenfalls daran anzupassen.
Die Lage der Hausanschlüsse ist von der konkreten Hochbauplanung abhängig und in der Objektplanung mit den Ver- und Entsorgungsunternehmen abzustimmen

Bebauungsplan Nr. 3057

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 17.03.2025

Seite 16 von 30

5.2.1 Trinkwasserversorgung / Löschwasserbereitstellung
Die Trinkwasserversorgung erfolgt aus dem vorhandenen Leitungsnetz der Sachsenenergie. Die
Versorgung ist über bestehende Leitungen am Neumarkt oder der Moritzgasse möglich. Für den
Hausanschluss ist eine kurze Leitungslänge von der Hauptleitung zur Gebäudeeinführung anzustreben. Die Lage des Hausanschlusses ist von der konkreten Hochbauplanung abhängig und in
der Objektplanung mit der Sachsenenergie abzustimmen.
Die Löschwasserversorgung erfolgt über die vorhandenen Hydranten des umliegenden Trinkwassernetz. Gemäß vorliegendem Bedarfsplan des BKSA ist für den Bereich den B-Plans ein Bedarfswert von 96m³/h ausgewiesen. Dieser Bedarfswert steht leitungsgebunden im Rahmen
des Grundschutzes bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet von den
Hydranten des umliegenden Trinkwassernetzes über einen Zeitraum von zwei Stunden zur Verfügung.
Die Abstände zum geplanten Gebäude genügen voraussichtlich, um die vorhandene Leitung
bauzeitlich zu schützen und eine Umverlegung zu vermeiden. Auf einem geringen Leitungsabschnitt inkl. eines Hydranten wird eine Umverlegung erforderlich, um die geplante Umverlegung eines Mischwasserkanals zu ermöglichen.
5.2.2 Entwässerung
Die Niederschlagswasserbewirtschaftung soll möglichst so erfolgen, dass ein Beitrag zur Verbesserung des Stadtklimas, zum Schutz vor Starkregenereignissen und Dürrephasen und zum Erhalt
des natürlichen Wasserhaushalts geleistet wird.
Im Gebiet sind durch die zentrale urbane Lage unmittelbar am Neumarkt die Möglichkeiten zur
Niederschlagswasserbewirtschaftung stark begrenzt. Die Fläche ist bereits im Bestand nahezu
vollständig versiegelt. Eine umfassende Entsiegelung ist auch zukünftig mit der Nutzung nicht
vereinbar. Folgende Maßnahmen sollen ergriffen werden, um die Auswirkungen auf den Wasserhaushalt zu minimieren:
-

Verwendung von wasserdurchlässigen Pflasterbelägen,

-

Dachbegrünung auf den dafür geeigneten Bereichen des Mansarddachs. Vorzugsweise
als extensiv begrüntes Retentionsdach,

-

In Abstimmung mit der übergeordneten Freianlagen- und Verkehrsplanung ist im westlichen Bereich des Gebiets die Einordnung einer Fläche zur Begrünung oder zur Niederschlagswasserbewirtschaftung, gegebenenfalls auch zu multifunktionellen Nutzung,
prinzipiell möglich, die Realisierbarkeit ist von weiteren Aspekten wie Flucht- und Rettung oder Ver- und Entsorgung abhängig.

Darüber hinaus ist eine Regenwassernutzung im Gebäude zu befürworten. Diese ist abhängig
von der konkreten Objektplanung. Eine überschlägige rechnerische Bilanzierung der gewählten
Maßnahmen ist erfolgt; durch die Planung erfolgt keine Verschlechterung gegenüber der bestehenden Situation.
Die Schmutzwasserableitung erfolgt über die vorhandene Mischwasserkanalisation.

Bebauungsplan Nr. 3057

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 17.03.2025

Seite 17 von 30

Der Hausanschluss kann vorzugsweise auf kurzem Wege an einen neu zu errichtenden Mischwasserkanal in der Moritzgasse erfolgen. Für den Anschluss ist eine Revisionsöffnung im geplanten Gebäude und je nach geplanter Nutzung eine Vorbehandlung des Abwassers (z.B. Fettabscheider) vorzusehen.
Zur Baufeldfreimachung sind vorbereitend Straßenentwässerungsanlagen und Mischwasserkanäle umzuverlegen.
5.2.3 Energieversorgung
Die Stromversorgung erfolgt aus dem vorhandenen Stromnetz der Sachsenenergie. Die Versorgung kann über Nieder- oder Mittelspannungskabel erfolgen.
Ein Anschluss an das Informationskabelnetz der Sachsenenergie erfolgt parallel zum Anschluss
für die Stromversorgung, alternativ parallel zum Anschluss der Trinkwasser- oder Wärmeversorgung. Gegebenenfalls erforderliche Anschlussanlagen, z.B. Trafostation, sind im Gebäude anzuordnen.
Zur Baufeldfreimachung sind vorbereitend mehrere Kabeltrassen umzuverlegen.
5.2.4 Heizung
Die sich im Gebiet befindlichen Gasleitungen sind alle außer Betrieb.
Die Wärmeversorgung erfolgt aus dem vorhandenen Fernwärmenetz der Sachsenenergie. Die
Versorgung ist über vorhandene Leitungen am Neumarkt oder in der Moritzgasse möglich.
Eine Gebäudeklimatisierung kann aus dem vorhandenen Fernkältenetz der Sachsenenergie erfolgen. Die Versorgung ist über vorhandene Leitungen südlich des Baufelds oder in der Moritzgasse möglich.
5.2.5 Stadtbeleuchtung
Das Gebiet wird im Bestand bereits als Verkehrsfläche und öffentlicher Raum genutzt und ist
umfänglich ausgeleuchtet. Im Rahmen des geplanten Neubaus und Umverlegung der Bestandsmedien sind Anpassungen der öffentlichen Stadtbeleuchtung mit Umversetzung von voraussichtlich 5 Mastleuchtern notwendig. Darüber hinaus ist keine Herstellung von öffentlichen Beleuchtungsanlagen geplant.
6

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

6.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

6.1.1 Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans orientiert sich an den bestehenden Gebäuden in unmittelbarer Nachbarschaft und wird im Osten, Westen und Süden von den Gebäudekanten
bzw. -ecken des Bestands gebildet und im Nordwesten und Süden auf die Verkehrsflächen ausgeweitet, die in unmittelbarem Einfluss des mit dem Bebauungsplan zu realisierendem Bauvorhaben stehen.
Im Süden wird die südliche Gebäudeflucht der Wohn- und Geschäftsbauten der Wilsdruffer
Straße aufgenommen, wohingegen der Geltungsbereich im Nordwesten in einem Abstand (der

Bebauungsplan Nr. 3057

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 17.03.2025

Seite 18 von 30

ungefähr den möglichen bauordnungsrechtlichen Abstandsflächen entspricht) von rd. 9-10 m
vom geplanten Neubau endet.
6.1.2 Art der baulichen Nutzung
Kerngebiet (MK) nach § 7 BauNVO
Aus den Zielen des vom Stadtrat beschlossenen städtebaulich gestalterischen Konzeptes für
den Neumarkt leiten sich Nutzungen ab, die der Zentralität des Ortes und dem Nutzungscharakter der näheren Umgebung entsprechen. Im Entwurf wird ein Kerngebiet (MK) festgesetzt um
im Wesentlichen eine dem Umfeld entsprechende Gewerbe- und Büronutzung mit anteiliger
Wohnnutzung als Entwicklungsmöglichkeit zu ermöglichen.
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung, Unterrichtung und Erörterung wurden Begutachtungen für die Bestimmung der Art der baulichen Nutzung eingeholt. In der Auswertung der Gutachten, vor allem in Bezug auf die Belichtung und gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnissen,
wurde für dieses Gebiet das Kerngebiet (MK) als geeignete Art der baulichen Nutzung bestimmt.
Die Verträglichkeit einer allgemeinen Wohnnutzung ab dem 4. Obergeschoss wurde gutachterlich in Bezug auf die Belichtung und Besonnung untersetzt. Für die darunterliegenden Geschosse konnte dies nicht allgemein und ohne Kenntnis der Grundrisse nachgewiesen werden.
Im Erdgeschoss und im 1. Obergeschoss sind aufgrund der zentralen städtebaulichen Lage am
Neumarkt sowie in Verbindung mit Wegebeziehungen zur Weißen Gasse nur öffentlich wirksame Nutzungen im Rahmen des zulässigen Nutzungskanons nach § 7 BauNVO und Büronutzungen erst ab dem 2. Obergeschoss zulässig.
Für die Art der baulichen Nutzung ergeben sich für den Geltungsbereich des Bebauungsplanes
besondere Voraussetzungen, die für die bauliche Nutzung berücksichtigt werden sollen u.a.:
- das Baufeld wird allseitig von öffentlichen Verkehrsflächen umgeben sein,
- die im Bebauungsplan vorgesehene Baumasse wird als Solitärgebäude am Neumarkt entstehen,
- es verbleiben, auch beim verschobenen Standort, geringe Abstände zu den Nachbargebäuden,
die im Bestand u.a. für Wohnzwecke genutzt werden.
Um unerwünschte Entwicklungen, die unter Beachtung der Nutzungen nach § 7 BauNVO möglich sind, zu vermeiden, erfolgt in den textlichen Festsetzungen der Ausschluss folgender Nutzungen:
- Vergnügungsstätten werden ausgeschlossen um die nachbarlichen Belange, vor allem in Bezug
auf Geräuschimmissionen, der Heinrich-Schütz-Residenz mit Seniorenwohnungen Rechnung zu
tragen;

Bebauungsplan Nr. 3057

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 17.03.2025

Seite 19 von 30

- daneben sind Tankstellen ausgeschlossen, da sie mit einhergehenden Emissionen als unverträglich in diesem innerstädtischen Gebiet bewertet werden.
6.1.3 Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung wird in der Planzeichnung durch die Festsetzung der Grundflächenzahl (GRZ), der Geschossigkeit und der Trauf- und Firsthöhen bestimmt.
Grundflächenzahl (GRZ)
In Anlehnung an die Bebauungsdichte der näheren Umgebung wird durch die gegebene Zielstellung bei einem Wiederaufbau des Hotel Stadt Rom eine hohe Bebauungsdichte (GRZ) 1,0
entstehen. Das ergibt sich aus den Rahmenbedingungen vor Ort, wonach das Baufeld von Verkehrsflächen umgeben ist und die Maße des Baufeldes eine innere Freihaltung eines nicht überbaubaren Anteils funktional, technisch und energetisch nicht umsetzbar machen. Eine bis zu
100-prozentige Überbaubarkeit wird nach BauNVO in den Baugebieten Kerngebiet (MK) mitsamt einer Begründung des hohen Überbauungsgrads abgebildet.
Der besondere städtebauliche Grund für die Überschreitung der Orientierungswerte der
BauNVO liegt in der Bedeutung der Rekonstruktion der historischen Quartiere um den Dresdner
Neumarkt für die Stadtentwicklung, für das Stadtbild und der Fortschreibung prägender Merkmale, die dem Stadtraum im Zentrum der Landeshauptstadt seinen eigenen Charakter verleihen.
Mit einer Festsetzung der GRZ von 1,0 innerhalb des Kerngebietes (MK) wird die angestrebte
Raumwirkung und Bezugnahme auf den historischen Grundriss ermöglicht, denn die Abgrenzung des Teilgebietes umfasst gleichsam die straßenbegleitende Bebauung und damit die historisch vollständig überbaute Fläche.
Höhe baulicher Anlagen und Geschossigkeit
Die festgesetzten Trauf- und Firsthöhen von 18 m bis 19 m bzw. 25 bis 26 m korrespondieren
mit den Höhen der bestehenden, wiedererrichteten Gebäude am Neumarkt und somit der näheren Umgebung.
Mit den festgesetzten Gebäudehöhen sind auch die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen
gesichert um die originalgetreue Rekonstruktion des Hotel Stadt Rom am verschobenen Standort zu errichten. Die Höhen sind mit „von .. bis .. “ angegeben um angemessene Planungsspielräume für Erkenntnisse aus neuen Recherchen im Rahmen der Genehmigungs- und Ausführungsplanung für die originalgetreue Rekonstruktion offen zu halten.
Aus gleichem Grund, u.a. für im derzeitigen Planungsstand nicht absehbare baukonstruktive Details, sind auch Ausnahmen um bis zu 50 cm von der festgesetzten Gebäudehöhe zur Umsetzung des festgesetzten Gründachs und von bis zu 1,60 m für Zierschornsteine möglich. Die Nutzung dieser Schornsteine für technische Einbauten ist möglich.
Diese Abweichungen sind städtebaulich vertretbar und berühren die Grundzüge der Planung
nicht.

Bebauungsplan Nr. 3057

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 17.03.2025

Seite 20 von 30

Geschossigkeit
Die festgesetzte Anzahl der Geschosse korrespondiert mit der variierenden Geschossigkeit der
näheren Umgebung mit 4- 8 Geschossen am Platzraum des Neumarkts. Mit der Festsetzung von
7 oberirdischen Geschossen (5 Vollgeschosse und 2 Dachgeschosse; zzgl. 2 Untergeschosse) ist
in Bezug auf die Anzahl der Geschosse die Voraussetzung für die originalgetreue Rekonstruktion
des Hotel Stadt Rom gegeben.
6.1.4 Bauweise
Bauweise
Die durch den festgesetzten Baulinien resultierende Bauweise korrespondiert mit der Bauweise der benachbarten Quartiere und den stadträumlichen Zusammenhang. Mit der Festsetzung sind in Bezug auf die Bauweise auch die Voraussetzung für die originalgetreue Rekonstruktion des Hotel Stadt Rom gegeben.
Überbaubare Grundstücksfläche
Die überbaubare Grundstücksfläche ist als Baufenster mit Baulinien festgesetzt. Ausnahmen
für Erker- und Balkone als geringfügige Überschreitung von bis zu 1,20 m. zur Sicherung der
Leitfassade ergänzen diese. Mit diesen Festsetzungen lassen sich die beabsichtigte städtebauliche Struktur des Baugebiets und der Leitfassade im Rahmen der bestehenden Bebauung am
Neumarkt umsetzen.
6.1.5 Zulässigkeit von Stellplätzen, Garagen und Carports
In der näheren Umgebung ist ebenerdiges Parken nur ausnahmsweise vorzufinden; der Großteil
der Pkw-Stellplätze ist in privaten Tiefgaragen oder der zentralen Tiefgarage unter dem Neumarkt untergebracht. Die Eigenart und Qualität der öffentlichen Räume im Umfeld des Neumarktes ist dementsprechend wesentlich von einer öffentlichen Nutzung ohne Parkplätze geprägt. Diese Eigenschaft soll mit dem Bebauungsplan gestärkt werden.
Daher sind notwendige Pkw-Stellplätze nur in Untergeschossen zulässig.
Festsetzung von Stellplätzen
Mit den Festsetzungen im Bebauungsplan ist die zulässige Anzahl an Pkw-Stellplätzen auf 20 beschränkt. Diese Festsetzungen erfolgte unter Beachtung der erschwerten Bedingungen einer
relativ kleinen Gebäudegrundfläche sowie der maximal zulässigen 2 Untergeschosse bedingt
durch das Grundwassermodell der Landeshauptstadt Dresden. Neben einer wirtschaftlichen Lösung wird zugleich das Ziel verfolgt, trotz neuer Nutzungen in diesem Gebiet das entstehende
Verkehrsaufkommen auch unter Beachtung der benachbarten lärmsensiblen Nutzungen möglichst gering zu halten. Unter Bezug auf § 12 Abs. 7 BauNVO bleiben landesrechtliche Regelungen unberührt. Hinzuweisen ist daneben an dieser Stelle auf die Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung – StGaFaS, Fassung vom 29. Juni 2018
Weiterhin sind Möglichkeiten der Baulasteintragung von Pkw-Stellplätzen in Parkierungsanlagen des Umfeldes zu prüfen. Es sei an dieser Stelle darauf verwiesen, dass in der angrenzenden
zentralen Tiefgarage Neumarkt bis zu 6 Pkw-Stellplätze über Baulast gesichert werden könnten
(Stand Ende 2024). Technische Möglichkeiten für platzsparende Tiefgaragenstellplätze, wie bei-

Bebauungsplan Nr. 3057

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 17.03.2025

Seite 21 von 30

spielsweise mit Kombiliften, sind unter Beachtung der räumlichen Zwänge des Neumarktgebietes in umliegenden Tiefgaragen zu finden und sollten entsprechend auch bei der Planung des
Neubaus je nach Entwurfs- und Nutzungskonzept berücksichtigt werden.
Ausschluss von Ein- und Ausfahrten
Der das Baufeld umgebende Freiraum ist durchgängig als Verkehrsfläche mit besonderer
Zweckbestimmung, verkehrsberuhigter Bereich festgesetzt. Damit wird den vorhandenen Nutzungen der öffentlichen Straßen und Wege im Neumarktgebiet entsprochen. Um die vorhandene öffentliche Nutzung des Neumarktes, der größtenteils als Fußgängerbereich ausgewiesen
ist, zu bewahren und Konfliktpotential zwischen motorisiertem und nichtmotorisiertem Verkehr
zu minimieren, und um eine Rekonstruktion der Fassaden vor 1945 zu ermöglichen, schließen
zeichnerische Festsetzungen Ein- und Ausfahrten zu Tiefgaragen an Fassaden und Teilen davon
in Richtung Neumarkt aus.
Obwohl eine Zufahrt direkt in Fortführung der Kleinen Kirchgasse den geringsten Verkehr erzeugen würde, so soll es diese Festsetzung erlauben, je nach Entwurfs- und Freiraumkonzept
auch an anderen, dem Neumarkt abgewandten Seiten Zu- und Einfahrten zu platzieren.
Zur Unterbringung der 20 Pkw-Stellplätze ist es, je nach Entwurfsplanung möglicherweise notwendig, anstelle einer Tiefgaragenzufahrt mittels Rampe einen Pkw- Aufzug vorzusehen.
Dabei sollte sich die Gestaltung der Tiefgaragenzufahrt dem Gesamterscheinungsbild der Fassade und dem für den öffentlichen Raum wichtigen Sockelbereich unterordnen, beispielhaft sei
an dieser Stelle auf Lösungen für Tiefgaragenzufahrten wie im Eckgebäude Frauenstraße/Neumarkt mit der Zufahrt neben der Frauenstraße 9 verwiesen.
Insgesamt sind hochwertig gestaltete Tiefgaragenzufahrten auch in anderen Gebäuden in näherer Umgebung vorzufinden; sie unterstreichen den hohen gestalterischen Anspruch an die Sockelbereiche im Neumarktgebiet.
6.1.6 Vom Bauordnungsrecht abweichende Maße der Tiefe der Abstandsflächen (§ 9 Abs. 1
Nr. 2a BauGB)
Reduzierung der Abstandsflächen
Innerhalb des Plangebietes werden die Abstandsflächen in Richtung der öffentlichen Straßenverkehrsflächen auf 3 Meter festgesetzt. Mit dieser Festsetzung lässt sich die für die Bebauung
am Neumarkt prägenden Größenverhältnisse zwischen Gebäuden und Straßenräumen umsetzen.
Die Kommune kann nach § 89 Abs. 1 Nr. 5 SächsBO abweichende Maße der Abstandflächentiefe zur Gestaltung des Ortsbildes oder zur Verwirklichung von Festsetzungen einer städtebaulichen Satzung erlassen. Die festgesetzte Bebauung folgt dem Konzept der Landeshauptstadt
Dresden zur Rekonstruktion des historischen Stadtgrundrisses im Neumarktbereich. Grenzbebauungen und Abstandsflächenunterschreitungen sind in diesem Bereich üblich und von den
zukünftigen Bauherren und Nutzern hinzunehmen. Sie prägen das angestrebte Ortsbild entscheidend mit.

Bebauungsplan Nr. 3057

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 17.03.2025

Seite 22 von 30

Für die Bebauung im Plangeltungsbereich wird daher im vorliegenden Bebauungsplan im Rahmen einer Festsetzung nach § 9 Abs. 1 Nr. 2a BauGB vom Bauordnungsrecht abweichende
Maße der Tiefe der Abstandsflächen festgesetzt. Der Neubau befindet sich außerhalb der Abstandsflächen (max. 9,82 m) des Steigenberger Hotel de Saxe im Nordosten sowie außerhalb
der Abstandsflächen der Heinrich-Schütz-Residenz (max. 8,78 m) im Südwesten.
Mit einem Belichtungsgutachten wurde einerseits die Auswirkung des Neubaus auf die zwei unmittelbar angrenzenden Gebäude Hotel de Saxe im Osten und der Heinrich-Schütz-Residenz im
Westen als auch die Belichtungssituation im Neubau des Hotel Stadt Rom untersucht.
So wird durch das geplante Vorhaben die Besonnung der Nachbargebäude auf Ost- und Westseite in Teilen beeinträchtigt, jedoch in Bezug auf die Belichtung nachgewiesen, dass die Beeinträchtigung einer Nutzung des Hotels de Saxe nicht entgegensteht und im Fall der HeinrichSchütz-Residenz durch den Neubau keine planungsbedingte Qualitätseinstufung der Belichtung
abgeleitet werden kann. (siehe Gutachten 3 und 4)
In Bezug auf eine Wohnnutzung wurde, unter Bezugnahme auf die historische Grundrissstruktur und anhand einzelner untersuchten Räume der oberen Geschosse nachgewiesen, dass eine
ausreichende Belichtung bei einer Wohnnutzung im Neubau prinzipiell möglich ist, jedoch die
resultierenden Anforderungen an die Ausrichtung der Wohnungen die Anwendung gängiger
Wohnungstypologien erschwert. Aus diesem Grund wurde entschieden, eine Wohnnutzung für
das Hotel Stadt Rom mit der Gebietszuordnung Kerngebiet (MK) ab 4. Obergeschoss zu ermöglichen.
Da zudem das Belichtungsgutachten keine abschließenden Ergebnisse ohne Kenntnis der künftigen Grundrisse als auch die für die Belichtung ausschlaggebenden Fensteranschlussdetails liefert, muss allgemein der Nachweis der gesunden Wohn- und Arbeitsverhältnisse mit Belichtungsgutachten im Baugenehmigungsverfahren unterlegt werden.
6.1.7 Öffentliche Verkehrsflächen
Das festgesetzte Baugebiet ist allseits von öffentlichen Verkehrsflächen umgeben.
6.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Mit den bauordnungsrechtlichen Festsetzungen zur Gebäudegestaltung soll das gebietsprägende Ortsbild am Neumarkt fortgeschrieben und konsolidiert werden.
6.2.1 Fassaden
Die Festsetzungen zur Gliederung und Materialität betreffen alle Fassaden des Neubaus unabhängig von der Ausrichtung oder dem historischen Vorbild. Damit soll das Erscheinungsbild des
Solitärs allseits in gleich hoher Qualität und Gestaltung gesichert werden.
Das Wiedererstehen des historischen Straßen- und Platzbildes ist dabei ein wesentliches, aus
dem städtebaulich-gestalterischen Konzept entwickeltes Planungsziel.

Bebauungsplan Nr. 3057

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 17.03.2025

Seite 23 von 30

Die Ausbildung dieser Fassaden als Lochfassaden mit stehenden Fensterformaten entspricht
den prägenden Eigenschaften der näheren Umgebung sowie dem historischen Vorgängerbau
und lässt dennoch Gestaltungspielräume um bautechnologische Anforderungen gegenwärtiger
Gebäudeplanung umsetzen zu können.
6.2.2 Tür und Fensteröffnungen
Die getroffenen Festsetzungen zur Gestaltung der Tür- und Fensteröffnungen betreffen alle
Fassaden. Mit den Festsetzungen zu Tür- und Fensteröffnungen wird ein wesentliches Element
der Fassaden geregelt, da die Wirkung der Gebäude in den Straßenraum maßgeblich durch die
Proportionen, Materialität und Anordnung der Öffnungen bestimmt wird.
Dabei soll durch die Festsetzung der Tür- und Fensteröffnungen als rechteckige Elemente mit
stehendem Format eine prinzipielle Verwandtschaft mit den gebietsprägenden Tür- und Fensteröffnungen der benachbarten Bebauung am Neumarkt erzeugt werden.
Dem dient auch die ausnahmsweise Ermöglichung von Segmentbogenfenstern und -portalen in
den Erdgeschossen. Zum Straßenraum hin sind die Öffnungen gestalterisch in den Gesamtzusammenhang der Fassade einzubinden und daher mit Faschen oder sichtbaren Gewänden auszubilden.
6.2.3 Dächer
Die Festsetzungen der Dachform als Mansarddach ergänzt mit einer Mindestdachneigung von
15° verfolgen das Ziel eine weitgehend, sowohl der gebietsprägenden Bestandsbebauung am
Neumarkt als auch dem dokumentierten historischen Zustand entsprechende Dachlandschaft
mit den charakteristischen Mansard- und Satteldächern zu erzeugen.
Generell ist die Deckung nur mit naturrotem unglasierten Falz oder Biberschwanzziegeln aus
Ton in Kronen- oder Doppeldeckung zulässig. Auf untergeordneten Nebendachflächen sind ggf.
Doppelstegfalzdeckungen aus unbehandeltem Zink- und Titanzinkblech ausnahmsweise zulässig.
Ziegeldeckungen aus Falz- oder Biberschwanzziegeln sind in der gesamten Dresdner Altstadt
das prägende Dachmaterial. Durch Festsetzung dieser Deckungsart auch für den Plangeltungsbereich soll erreicht werden, dass der gesamte räumlich begrenzte Dresdner Altstadtbereich
sich durch seine einheitlichen Ziegeldächer als Altstadtkern sowohl von den Türmen aus als
auch aus größerer Entfernung zu erkennen gibt.
Auf den dem Neumarkt abgewandten, nach Süden ausgerichteten Dachflächen werden Anlagen
zur Nutzung der Solarenergie nicht ausgeschlossen. Es wird erwartet, dass an dieser Stelle gestalterisch hochwertige, sich integrierende Anlagen wie Indachsysteme oder Anlagen in angepasster Farbigkeit Verwendung finden.
Um auch dem Aspekt der Schwammstadt an dieser dicht bebauten und hoch versiegelten Stelle
wenigstens in Teilen zu entsprechen, wird für Flachdächer ein Begrünungsanteil von mindestens. 75% festgesetzt, dazu eine Mindestsubstratschichtdicke von 15 cm. Diese Festsetzung bezieht sich auf das sich ergebende Flachdach, welches bei Realisierung des Mansarddachs den
oberen, vom Neumarkt aus nicht sichtbaren, horizontalen Dachabschluss bildet. (siehe auch
Pkt. 7)

Bebauungsplan Nr. 3057

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 17.03.2025

Seite 24 von 30

Daneben sind Maßnahmen zur Regenwasserrückhaltung im Rahmen des Bebauungsplans nicht
ausgeschlossen, bedürfen jedoch im weiteren Planungsfortschritt eine detaillierte Betrachtung.
Dachform
Eine weitere Festsetzung legt als oberen Abschluss ein Mansarddach fest. Damit wird dem Ziel
der Rekonstruktion des Hotel Stadt Rom an dieser Stelle entsprochen.
7

Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung

Gemäß § 1 Abs. 5 Satz 1 BauGB sollen Bauleitpläne eine nachhaltige, städtebauliche Entwicklung gewährleisten.
Neben der Beachtung sozialer, wirtschaftlicher und umweltschützender Anforderungen wird
die Förderung des Klimaschutzes und der Klimaanpassung in § 1 Abs. 5 Satz 2 BauGB als eigenständiges Ziel benannt. Bei der Aufstellung von Bauleitplänen sind den Erfordernissen des Klimaschutzes durch Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken, als auch durch solche,
die der Anpassung an den Klimawandel dienen, Rechnung zu tragen (§ 1 a Abs. 5 Satz 1 BauGB).
Darüber hinaus sind die Nutzung erneuerbarer Energien sowie die sparsame und effiziente Nutzung von Energie zu berücksichtigen (§ 1 Abs. 7 f BauGB).
7.1

Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken

Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept bekräftigt die
Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen ist, die CO2Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken.
Aufgrund der innerstädtischen Lage des Baugrundstücks, welches derzeit mit schattenspendenden Bäumen bepflanzt ist, ist durch die geplante Baumaßnahme eine Reduktion der CO2-Emissionen nicht möglich. Durch Ersatzpflanzungen soll jedoch dieser Verlust an CO 2 Speicher durch
die Bäume sowie deren positive Wirkung auf das Klima kompensiert werden.
Im Rahmen der Möglichkeiten, an dieser Stelle mit dem Hotel Stadt Rom historische Leitfassaden und ggf. auch überlieferte Grundrissstrukturen zu realisieren, kann allerdings in der späteren Realisierung durch bauliche als auch energetische Maßnahmen der CO2 Ausstoß durch Errichtung und Betrieb des Gebäude positiv beeinflusst werden, genannt seien an dieser Stelle die
Berücksichtigung von Primärenergiefaktoren oder Umweltbelastungspunkten bei den eingesetzten Baustoffen, die Berücksichtigung der Kreislaufwirtschaft durch Trennung von Roh- und
Ausbau als auch effiziente, dem Ort angepasste Energiekonzepte.
Für die Umsetzung sind technische Regeln und Standards maßgeblich, welche über die Festsetzungen eines Bebauungsplans hinausgehen. Diese Aspekte sind nicht Teil der Regelungsinhalte
nach § 9 BauGB.
Daneben sind folgenden Maßnahmen mit positiver Wirkung auf den Klimaschutz durch Festlegungen verbindlich bzw. nicht ausgeschlossen:

Bebauungsplan Nr. 3057

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 17.03.2025

Seite 25 von 30

Nutzung von Solarenergie
Aus der Südorientierung der Bauflächen ergeben sich Energieeinsparpotentiale sowie die Möglichkeit der Nutzung erneuerbarer Energie. Die Dachflächen eignen sich zur Installation von Anlagen für die Solarenergiegewinnung. Aus stadtplanerischen und umweltbezogenen Gründen
dürfen jedoch für sämtliche nach Süden ausgerichtete Flächen keine glänzenden, verspiegelten
Materialien verwendet werden.
Durch die Festsetzungen des Bebauungsplans werden die Voraussetzungen zur aktiven und passiven Nutzung von Solarenergie geschaffen, indem die Festsetzungen diese nicht ausschließen.
(siehe Pkt. 6.2.3)
Nutzung von Fernwärme und Kraft-Wärme-Kopplung
Die Wärmeversorgung der Bestandsbebauung wird bereits jetzt zum Großteil über Fernwärme
realisiert. Zur weiteren Steigerung der Energieeffizienz im Plangebiet ist der Anschluss der geplanten Bebauung an das zentrale Fernwärmenetz der Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt.
Die Fernwärme wird über Kraft-Wärme-Kopplung (KWK) erzeugt, welche sich durch einen geringen Brennstoffeinsatz und einen hohen Wirkungsgrad auszeichnet. Die beabsichtigte Wärmeversorgung folgt damit der aktuellen Beschlusslage der Landeshauptstadt Dresden zum Ausbau des bestehenden zentralen Fernwärmenetzes und der KWK. Die Anordnung der Gebäude
und der überbaubaren Flächen ermöglicht eine kostensparende und ressourceneffiziente Verlegung von Anschlussleitungen.
Weitere dem Klimaschutz dienende Maßnahmen
Zur Förderung des Umweltverbundes werden innerhalb des Bebauungsplanes vorhandene
Wegeverbindungen zur fußläufigen Erschließung des Gebietes in ihrer Qualität in Bezug auf den
Stadtraum und ihrer Aufenthaltsfunktion verbessert.
7.2

Klimawandelanpassung

Die Planung ist gesamtstädtisch betrachtet ein Baustein bei der Umsetzung des übergreifenden
Planungsziels zur nachhaltigen und ressourcenschonenden Innenentwicklung vor Außenentwicklung. Im Sinne einer nachhaltigen Stadtentwicklung ist aufgrund der innerstädtischen Lage
des Geltungsbereiches sowie seiner Funktionen, zukünftig seiner sehr guten Erschließung durch
ÖPNV, sowie der Beibehaltung intensiver baulicher Entwicklungsmöglichkeiten gerechtfertigt.
Mit dem unten folgenden Entwurf zum Klimacheck wird eine standortbezogene Übersicht zur
Bilanz der klimatischen Belastungen und Potenziale in Bezug auf die Reduktion von Treibhausgase gegeben.

Bebauungsplan Nr. 3057

Dresden Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 17.03.2025

Seite 26 von 30

Klimacheck Treibhausgasemissionen
Überschlägiger
Wärmebedarf

Überschlägige Berechnung* des jährlichen Wärmebedarfs nach GEG:
Der spezifische Wärmebedarf von Gebäuden hängt von der Art der
Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab.
Beide Aspekte werden nicht im Bebauungsplan, sondern im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in der technischen Gebäudeplanung definiert.
Weitere Einflussfaktoren nach Errichtung sind das Nutzerverhalten
und die Witterungsverhältnisse.
Kerngebiet (MK):
Annahme: Nichtwohngebäude
Größe Baufeld: ca. 460 m²
GRZ: 1,0
GFZ: 3,0
BGF: bis ca. 2.950 m² (oberirdisch)
Freistehendes Gebäude mit 7 Geschossen (5 Voll- und 2 Dachgeschosse)
Annahme NRF (ca. 80% BGF): 2.350 m²
Der überschlägige Wärmebedarf der baulichen Nutzung, welcher in
Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]) resultiert, stellt sich
für das MK-Gebiet je nach verwendetem Energiestandard wie folgt dar
(Büro- bzw. Nichtwohngebäude)
-Energiestandard GEG-Neubaustandard: 50,1 t/a
-Energiestandard KfW55: 36,7 t/a
-Energiestandard KfW40: 26,7 t/a

Reduktion Wärmebedarf/
Wärmeenergieeffizienz

Energiestandard, Kompaktheit der Gebäude:
Es wird ein kompaktes Solitärgebäude mit 7 oberirdischen Geschossen
in einem MK-Gebiet festgesetzt. Die festgesetzten Baulinien in Verbindung mit der GRZ von 1.0 resultieren in einem sehr guten Verhältnis
zwischen Gebäudehülle zu beheizbarerer Geschossflächen bzw. beheiztes Gebäudevolumen.
Die Verwendung von Fernwärme ist möglich (Kapitel 5.2 und 7.2.)

Reduktion Strom- Kühlungsbedarf
bedarf
Die Festsetzungen halten Möglichkeiten zu Kombinationen von Gebäudebegrünung und dezentralen Energiegewinnung, Einordnung von

Bebauungsplan Nr. 3057

Dresden Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 17.03.2025

Seite 27 von 30

Anlagen zur Gebäudeklimatisierung und für die Gestaltung der Baumassen (insbesondere Dachform / Dachlandschaft) im Zusammenhang
der näheren Umgebung offen.
Fassadenbegrünung wird anteilig als Dachbegrünung festgesetzt (II
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen). (Kapitel 6.2)
Reduktion Mobili- ÖPNV-Anbindung, Einbindung in Radnetz, andere Maßnahmen
tätsbedarf
(Mobi-Punkt etc.)
Zentrale Lage im Stadtzentrum
Gute ÖPNV-Anbindung
zwei nah liegende Straßenbahnhaltestellen;
1. Altmarkt (Entfernung 150-200 m), Straßenbahnlinien 1,2,4
2. MOBI-Punkt Pirnaischer Platz (Entfernung ca. 300 m); Straßenbahnlinie 1, 2, 3, 4, 7, 8, 9, 12; Buslinien: 261, 333, 360, 477, 62, 366, 478,
672
Gute Anbindung an das Fahrradnetz
Optimale Anbindung an das vorhandene und geplante Radwegenetz
mit Typ Alltagsverbindung IR III (Wilsdrufferstraße, St. Petersburger
Straße, Terrassenufer und Sophienstraße) und Alltagsverbindung Typ
IR IV (Landhausstraße, Augustusstraße) aus dem Radverkehrskonzept
2017.
Nahversorgung
Einkaufsmöglichkeit des täglichen Bedarfs / Lebensmittel (Entfernung
ca. 300 m)
Erneuerbare Ener- Standortbedingungen, Restriktionen im B-Plan
gien
Solarenergie
Teil der Dachflächen sind optimal nach Süden ausgerichtet, so dass in
Teilbereichen gute Bedingungen für eine bauliche Integration von Anlagen zur Gewinnung von Solarenergie (PV als auch Warmwasser) unabhängig von der Dachform gegeben sind.
Die Integration von technischen Anlagen (auch für dezentrale Energiegewinnung und zur Reduzierung des Verbrauchs von Wärme und
Kälte) auf dem Dach unterliegt Restriktionen (I Planungsrechtliche
Festsetzungen zur Dachform / Höhe baulicher Anlagen), um eine angemessene gestalterische Integration insbesondere in Bezug auf die nähere Umgebung sicher zu stellen.
Die Festsetzungen ermöglichen eine Nutzung der dem Neumarkt abgewandten, nach Süden ausgerichteten Dachflächen für Solarenergie.

Bebauungsplan Nr. 3057

Dresden Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

Anlage 2 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 17.03.2025

Seite 28 von 30

Geothermie:
Präferenz in der zentralen Lage des Plangebiets liegt auf der Verwendung von Fernwärme, da das geothermisches Eignungspotential im
Plangebiet sich nur im mittleren Bereich (Entzugsleistung bei 100 m
zwischen 45 bis 47.5 W/m) bewegt.
8

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

2014,73 m² 100,0 %

Gebäude, Verkehrs- und sonstige versiegelte Flächen

2002,73 m² 99,4 %

überwiegend unversiegelte Flächen

12 m² 0,60 %

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Gebäude Verkehrs- und sonstig versiegelte Flächen

2014,73 m² 100,0 %

überwiegend unversiegelte Flächen (wasserdurchlässige Wege
und sonstige Verkehrsflächen)
9

Plandurchführung / Kosten

9.1

Auswirkungen der Planung / Bodenordnung

0 m²

0,0 %

Konkrete Vereinbarungen zur Gebäudegestaltung, Rekonstruktion der historischen Fassaden,
die Verwendung von Spolien und Grundrisshauptzüge des „Hotel Stadt Rom“ sowie Qualitätssicherung der Ausführung können vertraglich festgehalten werden; Grundlage bildet die „Denkmalpflegerische Zielstellung für die Teilrekonstruktion von „Hotel Stadt Rom“ (Neumarkt 10)“
des Landesamtes für Denkmalpflege. Es besteht die Möglichkeit, bei Aushubarbeiten auf archäologische Funde wie beispielsweise Kellerreste oder Teile der Stadtbefestigung zu stoßen, die je
nach historischem Wert ggf. erhalten werden müssen.
Eine Umsetzung des Bebauungsplanes bedingt eine Neuvermessung des Baugrundstückes in
Entsprechung der Festsetzungen des Bebauungsplanes. Des Weiteren ist eine Entwidmung sowie Umwidmung von Teilen der betroffenen Grundstücke nötig, da diese im Bestand gesamthaft öffentlich gewidmet sind, u.a. als beschränkt öffentlicher Platz bzw. Ortsstraße.

Bebauungsplan Nr. 3057

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 17.03.2025

10

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

10.1

Erschließung

Seite 29 von 30

In Zusammenhang mit einer hochbaulichen Entwicklung des Baufeldes folgen notwendige funktionale Anpassungen der verkehrlichen und technischen Erschließung mit Medien sowie die gestalterische Anpassung des anschließenden öffentlichen Verkehrsraumes. (siehe Gutachten 1)
Die Zuständigkeiten für die aus der hochbaulichen Entwicklung resultierenden Maßnahmen
sollten in Zusammenhang mit der Veräußerung / Verpachtung des Grundstückes mit einem
Bauwilligen vertraglich vereinbart werden.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Anzahl und Lage der Aufstellflächen für die Feuerwehr
durch die Anzahl der baulichen Rettungswege beeinflusst wird.
10.2

Ausgleichsmaßnahmen / Ersatzmaßnahmen

Bei Errichtung des Gebäudes Hotel Stadt Rom sind Gehölzfällungen der bestehenden 2008 gepflanzten neun Säuleneichen notwendig. Unter Anwendung der Gehölzschutzsatzung ist ein Ersatz 1:3 als Straßenbaum der Qualität 18/20 für jedes zu fällende Gehölz anzusetzen. Können
im innerstädtischen Umfeld keine Ersatzstandorte zugeordnet werden, ist ersatzweise eine Kostenerstattung für jeden zu fällendem Baum i.H.v. aktuell 14.100 Euro zu leisten (entspricht
4.700 Euro je Ersatzpflanzung).
Der Ersatz von Straßenbäumen ist durch Straßenbaumpflanzung in vergleichbarem Stadtumfeld
unter Beachtung vom Merkblatt Straßenbaumpflanzung der LHD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in der jeweils aktuellen Fassung zu erbringen.
Es ist beabsichtigt, 21 der notwendigen 27 Ersatzpflanzungen 18/20 im Rahmen der Umgestaltung der Kreuzstraße V3.1 (SR/022/2021) umzusetzen. Weitere Bäume können im Rahmen des
ersten Bauabschnitts für die Freiraumgestaltung im Umfeld des UFA-Kristallpalastes umgesetzt
werden. Die Finanzierung der Ersatzpflanzungen (siehe Pkt. 10.3) sollte über die Landeshauptstadt Dresden im Vorfeld erfolgen, da sich die voraussichtlichen Standorte auf öffentlichen Flächen befinden.
Im weiteren Planungsverlauf ist zu ermitteln, ob ein vorhandener weiterer Baum südöstlich des
Baufeldes bei der Realisierung erhalten werden kann oder der Verlust ergänzend zu den erwähnten 27 Baumpflanzungen mit weiteren Ersatzpflanzungen (3 Bäume 18/20) zu kompensieren ist.
10.3

Sonstige Kosten (z. B. Folgekosten für weitere Infrastrukturmaßnahmen)

Der sicherlich größte Anteil an Folgekosten betrifft umzuverlegende Leitungen unter Beachtung
der bisher nicht genau bekannten archäologischen Funde und deren mögliche Integration in
den Neubau sowie die Umgestaltung und Anpassung des umgebenden Straßenraums. Im weiteren Planungsverlauf sind mit einem Vertragspartner notwendige Schnittstellen und auftretende
Kosten zu definieren.
Auch die Anforderungen an die spätere Gestaltung des öffentlichen Raumes mit Stadtmobiliar
ist im weiteren Planungsfortschritt im Zuge der Entwurfsbearbeitung mit entsprechenden
Schnittstellen festzulegen.
Zum derzeitigen Planungsstand sind die Folgekosten für die Infrastrukturmaßnahmen noch
nicht darstellbar.

Bebauungsplan Nr. 3057

Anlage 2 zur Vorlage

Dresden Altstadt I Nr. 51, Neumarkt,
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

_______________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 17.03.2025

Seite 30 von 30

Teil B: Anlagen
keine
Teil C: Gutachten/Quellen
G1

Schleppkurvennachweis; erstellt von SPM, Abt. 61.72, 17.10.2024

G2

Protokoll Abstimmung Feuerwehr; erstellt von SPM, 61.51, 16.08.2024

G3

Raumhelligkeitsanalyse; erstellt von Lohmeyer GmbH, 25.11.2024

G4

Besonnung, erstellt von SPM, Abt. 61.51, 28.10.2024

G5

Medien- und Erschließungskonzept samt Anlagen; erstellt von Abt. 61.81, 21.03.2025

Bebauungsplan Nr. 3057 Dresden-Altstadt I Nr. 51
Neumarkt, Quartier IV/Hotel Stadt Rom

Neumarkt um 1870

Anlage 3

© Thomas Müller Ivan Reimann Gesellschaft von Architekten mbH

© Thomas Müller Ivan Reimann Gesellschaft von Architekten mbH

Hotel Stadt Rom am Neumarkt vor 1945

Prinzip der Verschiebung des Baufeldes

Im städtebaulich gestalterischen Konzept von 1996 zum
Wiederaufbau des Neumarkt und der dazugehörigen
Quartiere auf dem historischen Stadtgrundriss ist die
Rekonstruktion des Hotel Stadt Rom als Ziel enthalten.
Aufgrund der historisch bedingten, sehr geringen
Abstände zur Nachbarbebauung konnte in der
Vergangenheit keine einvernehmliche und baugesetzlich
gesicherte Lösung zur Errichtung des Gebäudes am
historischen Standort erreicht werden.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 3057 soll der rechtliche
Rahmen für den Wiederaufbau des historischen Gebäudes geschaffen werden. Dafür wird mit dem Bebauungsplan das Baufeld um ca. 7 Meter nach Osten
verschoben und lässt in dieser neuen Position die
Rekonstruktion des Hotel Stadt Rom in seinen historischen Maßen und Gestaltung zu.
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurde die
Öffentlichkeit über die Ziele und Zwecke der Planung
informiert und Stellungnahmen von Behörden und
Trägern öffentlicher Belange zum Vorentwurf eingeholt.

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Fassung

17. März 2025
Datum der letzten Änderung

Planungsbüro

Übersichtskarte

M 1:20 000

-Str.

Permo
ser-

straß
e

str.

Str.
Hans-

r-

Georg
Nerlic h-

chne

str
a

ße

stra

Mars

Bloch
man
nstra
ße

Gü
nt

Grund
ig

e

straß

tr.
Dürers
tr.
Düre
rstr.
Pestal
ozzistr
aße

.

chels

Math
ilden
straß
e

Riets

Geric
str. htsGerich
tsstr

str.

Straße

Zirku
s-

Altstadt II

Wi
nte
rgart
en-

tra
ße

nt
z

Zin
zen
do
rfs
tra
ße

Viktoriastr.

inandstr.

Straß
e

Fe
rd

rge
r

ße

192

hnstr
.

er
r

-

Reit
ba

5_1254

e
lle
ra
ne
ing

Wi

ies
erw
Bürg
p
al-

W

ah
n

z-

a san

Wie
sen torstr-.

Aug
ust
usb
rüc
ke

Schloß195
str.
230
194 196
Galerie JüSchulg.
str.
6
23
199
K 1
W
G aeiße Kircl.h
sse
g.
Ge
M
ü
nzw
g.
Rin haandg- s ustr.
Rin
gstr
.
Sch
ießg
.

hie
n-

H.L

z
Vt

t

Ke

Re
itb

P ir

e

st

straße

e

-

248

E
miscrstr. h-

Hase
nberg

str
aß

Brä
uer

W l

-

ße

An
nen
-

tr.

stra

192
HerbertWehner-Pl.
See- s.

203

rniMate

ierPapngasse
e

Fa
st lke
r. n-

straße

r

str.

Kö
tr.
nne
ritz
-

nse

Eli

se

th tr
Lo er S
g

lhu
Scgut.
str

g.

instraße
Ste

s tr.

r
he
lsc
üh rten

hel
tsc
Rie

5_1256

as . Els Str sen
ch e
Sa allerin- .

Carolae
brück

tr.

sse

Neustadt

str
huh
dsc
Bun

rra

-

.
-Str
thus
d-Al
Alfre
k
ftwer
Kra

Ammon-

straße

str.
Wallstre.nring
enad
n- Prom
llee
Marie
ee
S
ra-A
Ost
ter
Am
ee
ea
iler
All
Th
Seasse g. g einlig.
Amckrofs
dne
W str
hrh
Quuennen
Hertha-Lin Str.
Rö
us br
ha
Amhieß
Sc

str.

te

Mit

of

5_1054

e
ck
brü
ert
Alb

str.

Te

tra

enRitz str.
berg

J

5_1056

Altstadt I

straße

ue

Os

Friedrichstadt

Ne
ße
tra
nts
rie
Dev

ße
r Markt
m
el
e
Platz
228 Rosmaringasse Str.
ilh
raß
248 Amely-Bölte-Str.
r
r
a
S
W
229 Sporergasse
Staudenrdst
Sem
Köpc
Wiga
.
230 Schössergasse
r
k
ina
e
t
Carolastr.
s
rstr
Max
231 Schuhmachergasse
aße
str.
platz igsufer
ine fyer
stra
Kleckho
KönigsGe
s
the
Kön
a
ße gas itz
P
ufer
Kä
L
198 Töpferstr.
aur era
Bernhard-von233
Feigeng.
e
r
inst Schützenß
199 Brühlsche G.
138 Am Schwarzen Tor
rian
r. platz
234 Trabanteng.
Ad ei hn
Lindenau-Pl.
Flo rianstra 249
4
200 Terrassengasse
139 Paul-Schwarze-Str.
Sachsenplatz
ich
23
ße
tenh
248
Flo
Amgerte Zwinger- Terr
201 Kanzleigäßchen
Pfo
3
r
r
3
e
e
Sc
2 n d gin
Park
.
as
in
ße
202 An der Frauenkirche
nuf
Str
hw
A rzo n Zw
s
e
r
engasse
z
.
t
e
s
e
r
ü
t
h
s
s
n
es
203 Moritzgasse
ufe
a
Sc
He arteHerzog.
197 Malergäßchen
hs
S
r
Elsa
Terr
G
ac
.
204 Akademiestr.
Theaterplatz
rS
ßb
str SchloßG.
ale
Wettiner Grüne Straße
Brühlsc
Ro
aßeGüntzRoßt h
tr
s
pl.
.
he
r
r
G
B
Platz ine
C hi averi-A
platz ero
-St
200 Terrass
Gaer
r
kPark
ner
g. ugus
ind
G.tu
7
201
1
19
ZiegelStr.
9
TreuTasc
8 202
h
Pl.
Dürerstraße
S
enbe
p
aße
tr.
r2
g29 den- Neu- Salzstr. chwe
So K
chstr
l.B d
Str. rine s PostErmisch
204
.
hf. markt Rampisch TzschirEhrli
er- 228
gassrü
r
ede nerpl.Rathenaustr
e
Str.
Holb
Alfr us- Palm
aße platz
Str
eins
.
r
raue.n- Lan
h
e
g
r
F
r
W
lt
e
t
ilsdruff
platz Pillnitzer
traß
s
A tr.
tr
Freib
s
d
e
e
r
e
S
-ß
a
194 Pfarrg.
e g.ha
i
str
r
Scheff
F en us
195
Schreiberg.
elg.
S
Freiberger
s
s S
traß
Altmarkt
196 An der Kreuzkirche
e S
traße
Str.
triese
Platz
Pirnaischer
191
191
rger
ner
Kreu
e
aße
s
Antonsz
s
str
Platz G
a
3
19
g
K
S
ra
pl.
s
m
e
run
erg.1 9
idnit
.
se
D
ll
b
z
i
s
nglin
er
ae
s
Wa .
ko
gerr
ga
An
str
Ja
Rathausend.Mauer Dr.-Külz pl. str.
Ros
-R.
Str
r
.
r.-KülzRing
Park
ien
tr.
Güte
Jo
Dippoldis-D isenhausstraß
Lil
hofs
Co
e
Str
Stern- seph
Wa
Lin
bahn
na
me
walder Pl.
Tromaß
gn
isc
platz ße inen
e
niu Canalettop
S
ß
e
e
e
terstr
ra
ral
tr. he
- Stra
a
Georgpl.
r
s.
t
lee
Straßburger
ße
s
r
st
Platz
l ie
1
Ferdinand9
r.
o
0
i
P
Blüherr
t
platz
hu
St
ms
190 Trompeterstr.
park
ste Großseche
ü
Cockert
e
b
Bürgerr.
191 Webergasse
elp
uen tr. st
Wiese
daA
192 Tuchmacherg.
Pla F S
ra
L
ße
Bu mm
eld
193 Zahnsgasse
Lingners
wiese
r.
ga
on
s
platz
ss
i
str
Sc Helm
ne
Botanischer
.
hö u
.
ck
Str
che
n-A ttr.
Rä
S
lle
er

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 3057
Dresden-Altstadt I Nr. 51
Neumarkt Quartier IV/Hotel Stadt Rom

Historische Fassade des Hotel Stadt Rom
zum Neumarkt

Baumbestand, Flurstücke, historische Lage
(Strichlinie) und neue Lage Baufeldes

© Thomas Müller Ivan Reimann Gesellschaft von Architekten mbH

Potenziale der zukünftigen Stadträume

- Entwurf - Grundlagen
und
Information
zum Planprozess
Rechtsplan/
Textliche
Festsetzung
Maßstab 1:500

Blatt 1 von
von11

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu:

A0575/19

Gegenstand:

Wiederaufbau Hotel Stadt Rom
Beschluss:

Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau des Hotel Stadt Rom. Zu diesem Zweck wird der

Oberbürgermeister beauftragt:
1. Grundstücke und Grundstücksteile auf 99 Jahre so auszuschreiben, dass ein Wiederaufbau

bei geringstmöglicher Verschiebung in Richtung Moritzstraße genehmigungsfähig wird.
2. Es ist sicherzustellen, dass der Käufer das Hotel Stadt Rom in seiner äußeren Gestalt zur

Platzselte Neumarkt, Moritzstraße und im vorderen Bereich der zum Platz zeigenden Kleinen
Kirchgasse wie vor der Zerstörung wiederaufbaut. Die Ansichten des Hotel Stadt Rom In
Richtung Wilsdruffer Straße sind ansprechend zu gestalten; Hauptgrundrissstrukturen sind
im zum Neumarkt zeigenden Bereich wiederherzustellen.

11. JUNI 2019

iilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGU N G
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (58/016/2020)

Sitzung am:

09.09.2020

Beschluss zu:

V0173/19

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3057, Dresden-Altstadt I Nr. 51, Neumarkt, Quartier IV/Hotel Stadt Rom
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan

2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet zwischen Neumarkt 12, Heinrich-Schütz-Haus und Neumarkt

10, Steigenberger Hotel und Kleine Kirchgasse einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB auf

zustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3057, Dresden-Altstadt I Nr. 51,
Neumarkt, Quartier IV/Hotel Stadt Rom

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren

zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2 der Vorlage.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach alternativen Standorten (für Großgrün) als
Ersatz für die Baumstandorte im näheren Umfeld des Hotels Stadt Rom bzw. des Neumark
tes zu suchen und zu planen.

Raoiil Stmmidt-Lamontain
Vorsitzender

