Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/011/2025)
am Montag, 11. August 2025,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/8
ö NS OSR AF/011/2025 11. August 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Hans-Gerd Sobolewski
Stephan Greiwe
Bernd Richter
Mitglied Liste SPD
Dr. Eva-Maria Stange

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Carolin Lieske
Mitglied Liste Freie Wähler
Dirk Langrock

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/8
ö NS OSR AF/011/2025 11. August 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Veranstaltungen im 2. Halbjahr 2025 für die Senioren der Ortschaft Altfranken

V-AF0021/25
beschließend

2

Sitzungstermine des Ortschaftsrates Altfranken für 2026

V-AF0023/25
beschließend

3

Beschluss zur Finanzierung eines Dialogdisplays zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit in der Ortschaft Altfranken

V-AF0022/25
beschließend

4

Anfragen der Ortschaftsräte

4.1

Information zu geplanten Veranstaltungen im Jahr 2025 der
Interessengemeinschaft Altfranken

4.2

Pflege von privatem unbebautem Grundstück am Kirschplan

5

Sonstiges

5.1

Dialogdisplay auf der Otto-Harzer-Straße

5.2

Problem mit Wildschweinen in der Ortschaft

5.3

Ankauf des Altfrankener Parkes

5.4

Umgestürzter Baum im Park

5.5

Ergänzung Spielplatz Altfrankener Höhe

5.6

Bekanntgabe von Beschlusskontrollen

5.7

Einladung zum Sommerfest in der Kita Farbenspiel

5.8

Steuerbescheinigung für ehrenamtliche Tätigkeit

4/8
ö NS OSR AF/011/2025 11. August 2025

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.
1

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Veranstaltungen im 2. Halbjahr 2025 für die Senioren der Ortschaft
Altfranken

V-AF0021/25
beschließend

Der Antrag der Seniorengruppe Altfranken wird vorgestellt. Die Interessengemeinschaft Altfranken plant die Seniorenarbeit im Verein anzugliedern. Damit würde die Miete entfallen. Außerdem soll Frau Lieske Unterstützung bei der Organisation und Durchführung vom Verein erhalten. Dazu wird es ein Gespräch mit Frau Lieske, Herrn Dr. Doltze und dem Verein geben.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die Veranstaltungen im 2. Halbjahr 2025 für die Senioren der Ortschaft Altfranken zu und stellt dafür
einen Betrag in Höhe von 1.980,00 Euro zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2

Sitzungstermine des Ortschaftsrates Altfranken für 2026

V-AF0023/25
beschließend

Die Sitzungen des Ortschaftsrates Altfranken finden jeden 2. Montag im Monat statt und beginnen 19 Uhr. Im Monat Juli entfällt die Sitzung auf Grund der Sommerferien.
Beschluss:
Die Sitzungen finden in der Regel immer am 2. Montag im Monat statt und beginnen 19 Uhr.
12.01.2026
09.02.2026
09.03.2026
13.04.2026
04.05.2026
08.06.2026

Sommerpause
10.08.2026
14.09.2026
12.10.2026
09.11.2026
14.12.2026

5/8
ö NS OSR AF/011/2025 11. August 2025

Die Sitzungen finden jeweils um 19 Uhr im Sitzungs-Saal des Ortschaftszentrums Altfranken,
Otto-Harzer-Straße 2b in 01156 Dresden statt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3

Beschluss zur Finanzierung eines Dialogdisplays zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit in der Ortschaft Altfranken

V-AF0022/25
beschließend

Von den beim Straßen- und Tiefbauamt beantragten Dialogdisplays wurde nur ein Standort auf
der Altfrankener Dorfstraße in Höhe der Kita genehmigt.
Die Displays weisen die Autofahrer auf ihre Geschwindigkeit hin. Herr Dr. Doltze ist der Meinung, dass die moralische Wirkung größer ist, wenn das geplante Display auf der rechten Straßenseite aus Fahrtrichtung von der Otto-Harzer-Straße aufgestellt wird, da aus Fahrtrichtung
Kohlsdorfer Landstraße die Straßeneinengung schon eine Reduzierung der Geschwindigkeit erfordert. Die Ortschaftsräte schließen sich der Meinung von Herrn Dr. Doltze an.
Aus diesem Grund wird der Beschluss mit der Festlegung ergänzt, dass der korrekte Standort
des Displays mit dem Ortschaftrat abzustimmen ist.
Auf Grund der ungenauen Angaben zu den Kosten für die Anschaffung und die Montage des
Dialogdisplays beschließt der Ortschaftsrat eine Maximalsumme.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Straßen- und Tiefbauamt aus seinen Investitionsmitteln
einen Betrag in Höhe maximal 3.600,00 Euro für die Anschaffung und Montage eines Dialogdisplays für die Altfrankener Dorfstraße 27 i. H. Kita zur Verfügung. Der korrekte Standort des Dialogdisplays ist mit dem Ortschaftsrat abzustimmen.
Die Mittel werden auf das PSP-Element 70.660001.720.004 - Erwerb von spezieller Ausrüstung
des Straßen- und Tiefbauamtes übertragen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4

Anfragen der Ortschaftsräte

4.1

Information zu geplanten Veranstaltungen im Jahr 2025 der
Interessengemeinschaft Altfranken

Herr Sobolewski erläutert auf die Anfrage von Frau Dr. Stange die noch für 2025 geplanten Veranstaltungen der Interessengemeinschaft Altfranken. In diesem Jahr wurden bereits 4 Veranstaltungen durchgeführt.
Folgende Veranstaltungen sind noch für dieses Jahr geplant:
- Kinderbuchlesung am 27.09.2025

6/8
ö NS OSR AF/011/2025 11. August 2025

-

Kürbisschnitzen am 29.10.2025

-

2. Altfrankener Adventstreffen am 29.11.2025

Unter www.altfranken.de können die Informationen zu Veranstaltungen abgerufen werden.
Außerdem werden die Veranstaltungen in den Ortsnachrichten veröffentlicht.
4.2

Pflege von privatem unbebautem Grundstück am Kirschplan

Herr Greiwe spricht den schlechten Zustand des unbebauten Grundstückes am Kirschplan an.
Die Verwaltung wird mit der Kontaktaufnahme mit dem Eigentümer zur Absprache zur Wiederherstellung der Verkehrssicherheit beauftragt.
Außerdem wird das Problem der Wege zwischen den Reihenhäusern angesprochen, die nicht im
Eigentum der Hauseigentümer sind. Die Verwaltung stellt dazu einen Kontakt mit Herrn Greiwe
und dem Eigentümer her.
5

Sonstiges

5.1

Dialogdisplay auf der Otto-Harzer-Straße

Der Standort für ein Dialogdisplay auf der Otto-Harzer-Straße wurde vom Straßen- und Tiefbauamt abgelehnt. Das Problem an der Stelle war, dass auf dieser Straßenseite sich kein Fußweg
befindet und dadurch das Ausfahren aus den Grundstücken schwierig ist. Die Anbringung der
Anzeige wurde abgelehnt, da auf Grund der Größe des Gerätes die Gefahr besteht, dass diese
von Fahrzeugen abgerissen wird.
Um diesen Standort für ein Dialogdisplay trotzdem zu realisieren, ist die Aufstellung auf dem
Garagenhof auf der Otto-Harzer-Straße geplant. Der Vorsitzende der Garagengemeinschaft Altfranken hat der Aufstellung eines Pfostens und de Montage eines Dialogdisplays auf dem gepachteten Grundstück des Garagenhofes zugestimmt. Die Anschaffung, Aufstellung und Unterhaltung des Gerätes erfolgt durch die Interessengemeinschaft Altfranken.
5.2

Problem mit Wildschweinen in der Ortschaft

In der letzten Sitzung wurde mitgeteilt, dass sich Wildschweine im Bereich des Spielplatzes Am
Lucknerpark aufhalten. Daraufhin wurde der Jagdpächter angeschrieben und ein Hinweisschild
am Spielplatz angebracht. Die Hinweise des Jagdpächters zur Pflege der Flächen wurden an die
Eigentümer weitergeleitet.
Auch auf dem Hotelgelände gibt es mittlerweile Probleme mit Wildschweinen. Eine Lösung dafür wäre die Aufstellung von Zäunen.
5.3

Ankauf des Altfrankener Parkes

Es wurden die alten Unterlagen zum Bau der A17 geprüft. Dabei wurde ein Maßnahmeblatt zum
Park in Altfranken gefunden. In diesem wird der Stand vor dem Autobahnbau erfasst und Maßnahmen festgelegt, die nach dem Bau umgesetzt wurden. Herr Dr. Doltze gibt die Informationen
dieses Blattes bekannt.
Mit der Erarbeitung der denkmalpflegerischen Zielstellung wurden die speziellen Bereiche noch
einmal ortsgenau definiert. Der künftige Eigentümer muss diese Zielstellung umsetzen.
Vom Ortschaftsrat Altfranken wurden für den Ankauf des Parkes 160 000 Euro bereitgestellt.
Die Pflege des Parkes von 2018 bis 2022 kostete rund 84 000 Euro. Das ergibt einen Betrag von
244 000 Euro. Dieser geteilt durch 5,25 ha ergibt einen Quadratmeterpreis von 4,64 Euro.

7/8
ö NS OSR AF/011/2025 11. August 2025

Der errechnete Betrag von 244 000 Euro ist doppelt so hoch, wie der geschätzte Preis für den
Erwerb des Parkes. Diese Rechnung wird Herr Dr. Doltze dem Autobahnamt mitteilen, um die
Preisfindung zu unterstützen.
5.4

Umgestürzter Baum im Park

Im Park stürzte Ende Juli ein Baum um. Der Bauhof Gompitz stellte die Verkehrssicherheit wieder her. Die Beräumung soll vom Regiebetrieb der Stadt übernommen werden. Im Moment liegen noch der Stamm und die Krone. Diese würden aber eine Wiesenmahd erschweren. Die
Verwaltung wird mit einer entsprechenden Nachfrage beauftragt.
5.5

Ergänzung Spielplatz Altfrankener Höhe

Der Spielplatz Altfrankener Höhe soll mit einem Sandkasten ergänzt werden. Eine entsprechende Anfrage wurde bereits an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft verschickt.
5.6

Bekanntgabe von Beschlusskontrollen

Es werden folgende Beschlusskontrollen bekanntgegeben:
Beschlusskontrolle zu V-AF0071/23 (Sitzungsnummer: OSR AF/038/2023)
Ankauf des Altfrankener Parks durch die Landeshauptstadt Dresden von der Bundesstraßen
Verwaltung, vertreten durch die Autobahn GmbH des Bundes
Zur Umsetzung gibt es keinen neuen Sachstand. Trotz anhaltender Bemühungen der Verwaltung
hat der Eigentümer der Flächen bisher kein konkretes Erwerbsangebot unterbreitet. Zum weiteren Verlauf über den Ankauf des Altfrankener Parkes wird zukünftig in den Beschlusskontrollen
zu V-AF0100/24 berichtet.
Beschlusskontrolle zu V-AF0094/24 (Sitzungsnummer: OSR AF/053/2024)
Beschluss zur Verwendung der Investitionspauschale 2024 des Ortschaftsrates Altfranken
Die Finanzmittel in Höhe von 20.000 Euro wurden budgetseitig dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im Haushaltsjahr 2024 zur Verfügung gestellt.
Beschlusskontrolle zu V-AF0096/24 (Sitzungsnummer: OSR AF/053/2024)
Beschluss zur Verwendung der Rücklage des Ortschaftsrates Altfranken für den Ankauf des
Altfrankener Parkes
Die Finanzmittel in Höhe von 75.800 Euro wurden budgetseitig dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im Haushaltsjahr 2024 zur Verfügung gestellt.
Beschlusskontrolle zu V-AF0099/24 (Sitzungsnummer: OSR AF/054/2024)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Sanierung des Weges am Spielplatz
Haufes Berg
Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden 10.000 Euro übertragen. Der Weg wurde
fertiggestellt und die Maßnahme am 28. November 2024 beendet. Die Finanzmittel wurden
vollständig verwendet.

8/8
ö NS OSR AF/011/2025 11. August 2025

5.7

Einladung zum Sommerfest in der Kita Farbenspiel

Die Leiterin der Kita Farbenspiel lädt die Ortschaftsräte zum Sommerfest am 17.09.2025 ganz
herzlich ein. Bei diesem Fest soll der vom Ortschaftsrat finanzierte Sonnenschirm feierlich eingeweiht werden.
5.8

Steuerbescheinigung für ehrenamtliche Tätigkeit

Die Bescheinigung wird nicht mehr automatisch erstellt, sondern muss unter entschaedigungehrenamt@dresden.de angefordert werden.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

