Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0334/25
Datum: 18.06.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
17.06.2025
17.06.2025
11.08.2025
03.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

09.09.2025
10.09.2025
01.10.2025
21.10.2025
05.11.2025
24.11.2025

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

26.11.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Beendigung von Nutzungsverhältnissen für Garagen in den Gemarkungen Briesnitz, Dobritz,
Meußlitz, Loschwitz, Kemnitz und Friedrichstadt
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Beendigung der Nutzungsverhältnisse bezüglich der Garagen auf den kommunalen Flurstücken
Nummer 170/3 und 238 der Gemarkung Dobritz, Toeplerstraße (Anlage 1).
...

2/9
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Kompensation des Beschlusspunktes 1 bei
der Neuvergabe von Nutzungsverhältnissen für Garagen auf dem kommunalen Flurstück
174/6 der Gemarkung Dobritz Anwohner bevorzugt zu berücksichtigen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Beendigung der Nutzungsverhältnisse bezüglich der Garagen auf den kommunalen Flurstücken:
a) Nummer 560/9, 584 und 585/14 der Gemarkung Loschwitz, Wuttkestraße/Karl-SchmidtWeg (grün), Anlage 2 sowie
b) Nummer 1/3 der Gemarkung Kemnitz, Zschonergrundstraße (gelb),Anlage 3.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass die Beendigung der Nutzungsverhältnisse bezüglich der Garagen auf folgenden
kommunalen Flurstücken (Anlage 4) auf Grund geltender Beschlusslagen umgesetzt wird:
a) Nummer 10/c der Gemarkung Meußlitz, Sporbitzer Straße/Grüner Steig,
b) Nummer 1/13 der Gemarkung Briesnitz, Alte Meißner Landstraße,
c) Nummer 417/11 der Gemarkung Friedrichstadt, Messering.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V1425/22 vom 17. November 2023

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.3.05
"Verwaltung, Bewirtschaftung, Unterhaltung von Grundstücken"
34110000 (KSt. 6500500105)

27.077 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

21,00 Euro
0,00 Euro

Bemerkungen:

...

4/9
Klimacheck:
Die Vorlage bildet die Grundlage zur Durchführung von ökologischen Ausgleichsmaßnahmen.
Dies stellt eine unabdingbare Reaktion auf die klimatischen Folgen von Neubauvorhaben dar.
Allerdings kann der Rückbau von Garagen in Ortslagen mit hohem Parkdruck zunächst zu einer
Verlagerung des ruhenden Verkehrs in den öffentlichen Straßenraum sowie zu zusätzlichem
Suchverkehr und damit einer Steigerung von Treibhausgasen führen. Dem steuert wiederum
entgegen, dass sich die Attraktivität klimafreundlicherer Verkehrsmittel gegenüber dem motorisierten Individualverkehr indirekt erhöht.
Das Grundstück nach Beschlusspunkt 1 liegt in einem Gebiet mit hohem Parkdruck. Die Vorlage
beschreibt deshalb Kompensationsmaßnahmen, die einer negativen stadtklimatischen Entwicklung entgegenwirken.

Begründung:
Hintergrund der Beschlussvorlage
Mit dem Beschlusspunkt 10 zu V1425/22 - Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke (SR/056/2023, im Folgenden Potentialanalyse) wurde der Oberbürgermeister beauftragt: „…die beabsichtigte Kündigung, Ausschreibung oder Umnutzung eines Garagengrundstücks dem zuständigen Stadtbezirksbeirat oder Ortschaftsrat zur Beratung sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorzulegen.“
Die im Folgenden beschriebene Beendigung der bisherigen Grundstücksnutzung entsprechend
der Beschlusspunkte 1 und 3 (Toeplerstraße, Wuttkestraße, Karl-Schmidt-Weg und Zschonergrundstraße) bedarf daher unmittelbar der Beratung und Beschlussfassung in den zuständigen
Gremien.
Für die im Beschlusspunkt 4 benannten bisherigen Garagengrundstücke liegen bereits Gremienbeschlüsse vor, welche deren Umwandlung beinhalten. Im Sinne der Transparenz wird dies vorliegend den Gremien nochmals zur Kenntnis gegeben.
Garagengrundstück nach Beschlusspunkt 1 und 2 (Anlage 1)
Diese Fläche ist derzeit mit 41 Garagengebäuden bebaut. Es bestehen für 37 Einheiten folgende
Nutzungsverhältnisse:
-

13 Gebäudemietverträge,
24 Verträge über die jeweils bebaute Fläche,
zwei Personen nutzen jeweils zwei Garagen.

Die baulichen Anlagen befinden sich im Naturraum „Zschieren – Loschwitzer Elbaue“ mit dem
Niedersedlitzer Flutgraben. Sie entstanden auf einer künstlichen Aufschüttung teilweise mineralischer Baustoffe. Das Grundstück liegt heute im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet
von Elbe und Lockwitz, sowie im Landschaftsschutzgebiet Dresdener Elbwiesen und Altelbarme.

...

5/9
Vor diesem Hintergrund sieht der Landschaftsplan für diese Fläche: „Entsiegelung, Rückbau von
Baulichkeiten, Beseitigung von Ablagerungen“ vor. Damit ist das Garagengrundstück für ökologische Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen geeignet, die sowohl Rückbau und Begrünung, als
auch Landschaftsbild- und Retentionsausgleich beinhalten.
Auf dem Garagengrundstück Toeplerstraße soll durch Rückbau der Garagen und Abtragung der
künstlichen Aufschüttung im Altelbarm der ökologische Ausgleich für die Projekte:
-

Erhöhung und Ertüchtigung des Deiches Dresden-Kaditz, Umsetzung HWSK Elbe, M 59 (Voraussetzung zur Errichtung des Flußwasserwerkes Kaditz) sowie

-

Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord
(Erweiterung Infineon),

-

Bebauungsplan Nr. Nr. 329 Dresden-Pappritz Nr. 4 Am Mieschenhang

umgesetzt werden.
Mit dieser Vorlage soll Rechtssicherheit für die weitere Planung und Durchführung der vorgenannten Projekte geschaffen werden. Zu diesen Prozessen bestehen folgende Verfahrensstände:
-

Für das Vorhaben M59 besteht die wasserrechtliche Plangenehmigung der Landeshauptstadt Dresden vom 29. Februar 2024 als untere Wasserbehörde.

-

Für das Vorhaben Bebauungsplan Nr. 3068 fasste der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften am 27. April 2022 den Aufstellungsbeschluss (SB/043/2022).
Derzeit wird die frühzeitige Beteiligung vorbereitet.

-

Für das Vorhaben Bebauungsplan Nr. Nr. 329 wurde die öffentliche Auslegung des Entwurfes am 12. Februar 2016 beendet. In Ergebnis wird derzeit eine erneute Veröffentlichung
durchgeführt und den Gremien zur Beschlussfassung vorgelegt.

In der Potenzialanalyse erfolgte die Zuordnung der Fläche in die Fallgruppe nach Beschlusspunkt
4 b) – Konfliktflächen. Damit werden Grundstücke zusammengefasst, bei denen mit Beseitigung
der Garagen ein erhebliches Ausgleichspotential zu erschließen, gleichzeitig aber eine Zunahme
des Parkdrucks zu erwarten ist. Deshalb sind hier angemessene Kompensationsmaßnahmen zur
Unterbringung des ruhenden Verkehrs zu prüfen.
Für die Angemessenheit der Kompensationsmaßnahmen ist es erheblich, inwieweit die Nutzer
tatsächlich ein dringendes Bedürfnis zum Abstellen von Personenkraftwagen an genau dieser
Stelle haben. Als Verpächterin/Vermieterin kann die Landeshauptstadt Dresden mangels vertraglicher Zutrittsrechte zu den Garagen, die bestimmungsgemäße Nutzung der hier gegenständlichen Garagen zum ausschließlichen Abstellen von Fahrzeugen nicht mit angemessenem
Aufwand beziehungsweise mit hinreichender Sicherheit vor Ort überprüfen.
Hilfsweise wurde deshalb analysiert, wie hoch der Anteil der Betroffenen ist, welche ihren
Wohnsitz in einem Umkreis um das Garagengrundstück haben, der auch für den Stellplatznach...

6/9
weis im Bauantragsverfahren außerhalb des Baugrundstücks Anwendung findet. Die baurechtliche Bemessungsgrundlage im Baugenehmigungsverfahren zum Nachweis des Stellplatzes beträgt
300 Meter im Durchmesser ausgehend von der Wohnung.
Liegt eine Garage tatsächlich außerhalb dieses Umkreises, erfolgt das Abstellen des Kraftfahrzeugs erfahrungsgemäß, auf Grund der wegetechnisch geringeren Entfernung, näher am Wohnsitz, dafür aber im öffentlichen Verkehrsraum.
Von den 35 Garagennutzenden wohnen 23 außerhalb dieses Umkreises (66 Prozent).
Da nicht unerhebliche Bereiche der Umgebung vom unbebauten Altelbarm sowie von Kleingartenanlagen geprägt sind, kann die relevante Entfernung ausnahmsweise, in verhältnismäßiger
Betrachtung der topografischen Besonderheiten, hier auf 800 Meter erhöht werden.
Außerhalb dieses erweiterten Territoriums wohnen noch 11 Nutzende (31 Prozent) außerhalb
des Stellplatznachweisgebiets.
Eine Kompensation für die verbleibenden 12 Nutzungsverhältnisse im relevanten Umfeld von
unter 300 Metern ist mangels kommunaler Grundstücke, auf denen (neue) Stellplätze errichtet
werden könnten, nicht möglich. Auch die dem Garagenhof naheliegenden Randbereiche der
Toeplerstraße sollen dafür nicht herangezogen werden, weil damit frühzeitig Flexibilität für das
Projekt „Blaues Band“ verloren ginge und Chancen für zusätzliche Aufwertungsmaßnahmen
(Bänke, Fahrradabstellplätze, Pflanzungen) nicht mehr genutzt werden könnten.
Als eine indirekte Kompensation wird den Anwohnern des Grundstücks im 300 Meter–Umkreis
bei der Neuvergabe von frei gewordenen Nutzungsverhältnissen für Garagen auf dem benachbarten kommunalen Garagengrundstück (Flurstück 174/6 Gemarkung Dobritz) ein bevorzugtes
Zugriffsrecht eingeräumt.
Die Beendigung der Nutzungsverhältnisse zum Grundstück Toeplerstraße erfolgt erst nach Abschluss der derzeit laufenden Straßenausbaumaßnahme Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße. Die mit dem Umleitungsverkehr im Einzugsbereich temporär reduzierten Parkplätze in öffentlichen Straßenbereich sind dann wieder vorhanden.
Garagengrundstücke nach Beschlusspunkt 3 (Anlagen 2 und 3)
Die hier gegenständlichen Grundstücke sind entsprechend der Potentialanalyse für Garagengrundstücke:
-

nicht selbständig bebaubar,
dienen absehbar keinem unmittelbaren kommunalen Eigenbedarf und
besitzen in der jeweiligen Lage und Kapazität keine besondere Bedeutung für die Unterbringung des ruhenden Verkehrs.

Daher erfolgte die Einordnung der Standorte in die Fallgruppe nach Beschlusspunkt 2 b)– Begrünung, die keiner Kompensationsprüfung bedarf.
Bisher erfolgte noch keine konkrete Zuordnung auszugleichender Planungen und Vorhaben. Mit
Beschlusspunkt 3 soll hierzu die Voraussetzung laut Potentialanalyse und damit Planungssicher...

7/9
heit geschaffen werden. Das Ausgleichspotential bleibt Vorhaben im Stadtbezirk Loschwitz (Beschlusspunkt 3 a) beziehungsweise Cotta (Beschlusspunkt 3 b) vorbehalten.
Nach dem Rückbau der Garagen ist die Anpflanzung von Waldbäumen entsprechend der umgebend vorhandenen, ökologisch wertvollen Waldstruktur vorgesehen.
Zu Beschlusspunkt 3 a) – Gemarkung Loschwitz:
Auf den unweit voneinander entfernten Grundstücken befinden sich insgesamt 8 Garagen, wobei die Landeshauptstadt in allen Fällen die Stellplatzfläche ohne (Fremd-) Gebäude vermietet.
Ein Vertragspartner nutzt zwei Stellplätze.
Das Flurstück 585/14 ist nahezu vollständig mit Wald bestockt. Die Garagen auf den Flurstücken
560/9 und 584 befinden sich innerhalb des gesetzlichen Waldabstandes. Alle drei Flurstücke
sind im geltenden Flächennutzungsplan und Landschaftsplan als Fläche für Wald ausgewiesen.
Der Rückbau der Garagen unterstützt damit die Zielstellungen des geltenden Flächennutzungsund Landschaftsplanes und dient dem Erhalt sowie der Stärkung des wertvollen Laubmischwaldbestandes im Steilhangbereich der Grundstraße.
Zu Beschlusspunkt 3 b) Gemarkung Kemnitz:
Für die 24 Garagengebäude bestehen derzeit:
-

vier Gebäudemietverträge und
19 Verträge über die jeweils bebaute Fläche.
Eine Garage ist ungenutzt, ein Vertragspartner nutzt drei Einheiten.

Das Grundstück befindet sich vollständig im ausgewiesenen Landschaftsschutzgebiet Zschonergrund und ist teilweise mit Wald bestockt. Die Garagen befinden sich vollständig innerhalb des
gesetzlichen Waldabstandes. Der naturnahe, von Laubmischwald umgebene Gewässerlauf des
Zschonerbaches grenzt unmittelbar südlich an den Garagenhof an. Der Bereich des Garagenhofes ist, zusammen mit den umgebenden Flächen, im geltenden Flächennutzungsplan und Landschaftsplan als Fläche für Wald ausgewiesen. Der Rückbau der Garagen auf den Flurstücken unterstützt damit die Zielstellungen des geltenden Flächennutzungsplanes und Landschaftsplanes.
In der Verordnung zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes Zschonergrund vom 25. April
2013 ist in § 3 Abs. 3 Satz 1 Nr. 3 als Schutzzweck explizit die Erhaltung und Entwicklung ökologisch stabiler Waldflächen festgesetzt. Der kompensationsfreie Rückbau des Garagenhofes an
der Zschonergrundstraße dient damit der Durchsetzung der Schutzziele im Landschaftsschutzgebiet.

Garagengrundstücke nach Beschlusspunkt 4 (Anlage 4)
Folgende Nutzungen liegen vor:
-

Sporbitzer Straße/Grüner Steig: ein Nutzungsvertrag für die mit sechs Garagen bebaute Fläche,

...

8/9
-

-

Alte Meißner Landstraße: Die 17 Garagen werden auf Grundlage eines Einzelvertrages über
die bebaute Fläche für 14 Gebäude und drei Mietverträge für die restlichen Einheiten genutzt. Drei Garagen werden von drei Gewerbetreibenden genutzt.
Messering: drei Garagen mit zwei Verträgen über die jeweilige, bebaute Fläche und eine
„Miet-Garage“.

Für diese Grundstücke enthalten Landschaftsplan und umweltrechtliche Regelungen folgende
Perspektiven:
-

-

Sporbitzer Straße/Grüner Steig: Entwicklung der erholungsbezogenen Grünverbindung zwischen Altsporbitz und Altmeußlitz. Neben dem Rückbau nicht mehr benötigter wegbegleitender Zaunanlagen (Flurstücke 109 und 109 b) kommt dafür auch die Schaffung einer Verweilmöglichkeit für Fußgänger und Radfahrer in Betracht (Flurstück 10 c, Pflanzung von
Bäumen, Aufstellung einer Sitzgelegenheit). Diese Planungen sollen durch den Fortbestand
der Garagen nicht eingeschränkt werden.
Alte Meißner Landstraße: Flächen für Entsiegelung/Rückbau mit anschließender Anlage/Wiederherstellung von Grün- und Erholungsflächen,
Messering: Anlage beziehungsweise Wiederherstellung von Grün- und Erholungsflächen,
Entsiegelung, Rückbau von Baulichkeiten, Beseitigung von Ablagerungen.

Vor der Beschlussfassung über die Potentialanalyse erfolgte die Zuordnung der folgenden Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen:
-

Grundstücke Sporbitzer Straße/Grüner Steig und Alte Meißner Landstraße:
Planfeststellungsbeschluss vom 7. September 2022 zum Vorhaben Äußerer Stadtring West
Dresden - Hauptabschnitt 5, Hamburger Straße zwischen Alte Meißner Landstraße und Weißeritzbrücke (zur Eingriffsregelung unter Punkt 4.4, Seiten 57, 58, Landschaftspflegerischer
Begleitplan, Maßnahmenummern 3E und 4A/5A),

-

Grundstück Messering: Bebauungsplan Nummer 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und
Bildungscampus Dresden Ost/Bodenbacher Straße (SR/036/2022 vom 13. April 2022, Punkt
7.3 der Begründung).

Information der Betroffenen
Entsprechend Beschlusspunkt 5 der Potentialanalyse werden die bisher Nutzenden der Garagen
unmittelbar nach Beschlussfassung zu dieser Vorlage entsprechend des jeweils erreichten Planungs- und Realisierungsstandes der Maßnahmen über die Restnutzungsdauer informiert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Lageplan zum Grundstück Toeplerstraße
Anlage 2
Lageplan zu den Grundstücken Wuttkestraße und Karl-Schmidt-Weg
Anlage 3
Lageplan zum Grundstück Zschonergrundstraße
Anlage 4
Lagepläne zu den Grundstücken Sporbitzer Straße/Grüner Steig,
Alte Meißner Landstraße und Messering

...

9/9

Dirk Hilbert

Anlage 1
Herausgeber:
65.72
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom:
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 2
Herausgeber:
65.72
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom:
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 3
Herausgeber:
65.72
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom:
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 4
Flurstück 10/c der Gemarkung Meußlitz, Sporbitzer Straße/Grüner Steig

Flurstück 1/13 der Gemarkung Briesnitz, Alte Meißner Landstraße

Flurstück 417/11 der Gemarkung Friedrichstadt, Messering

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/056/2023)

Sitzung am:

17.11.2023

Beschiuss zu:

V1425/22

Gegenstand:

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke
Beschiuss:

1. Der Arbeitsstand zum weiteren Umgang mit kommunalen Garagengrundstücken wird zur
Kenntnis genommen.

2. Das Potenzial von Garagengrundstücken
a) für den kommunalen Eigenbedarf(Anlage 2, Teil 1, Nr. 56 bis 113)oder

b) zur Begrünung und für Gewässermaßnahmen,soweit die Grundstücke selbständig nicht
bebaubar sind (Anlage 2, Teil 2, Nr. 114 bis 153,..außer Nr. 115"). wird zur Kenntnis ge
nommen.

3. Derzeit nicht bebaubare Garagengrundstücke, die bisher nicht für Begrünungs- und Gewäs
sermaßnahmen vorgesehen sind, können grundsätzlich für mindestens zehn Jahre weiter als
solche genutzt werden (Status-quo-Flächen nach Anlage 3, Nr. 154 bis 215).
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in folgenden Potenzialgruppen angemessene Kom

pensationsmaßnahmen zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs zu prüfen:
a) Inanspruchnahme für Eigenbedarf der Landeshauptstadt Dresden, sofern der Standort
für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung ist (Anlage 2, Nr. 56, 57,59 bis
61,65, 72 und 112),

b) Inanspruchnahme nicht selbständig bebaubarer Flächen für Begrünungsmaßnahmen,
die für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung sind (Konfliktflächen nach An
lage 4, Nr. 216 bis 224).

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den Potenzialgruppen der Beschlusspunkte 3 und
5 die voraussichtliche Dauer bis zur Umnutzung zu definieren und die betroffenen Nutzen
den darüber zu informieren. Die Eigentümer/Nutzer der Garagen sind möglichst langfristig,
mindestens 24 Monate vor der geplanten Umnutzung zu informieren

-2-

6. Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet auf die Geltendmachung der Ansprüche gemäß
§ 1(1)Schuldrechtsanpassungsetz {SchuldRAnpG, Erstattung der hälftigen Abrisskosten
durch die Nutzenden).
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften im Abstand von drei Jahren über den Arbeitsstand der Beschlusspunkte
2 bis 6 zu informieren.

8. In die weitere Bearbeitung der Potenzialanalyse sind die Ergänzungsanträge aller Ortschafts
räte und Stadtbezirksbeiräte aufzunehmen und bei der Erarbeitung konkreter Maßnahmen
zu berücksichtigen.

9. Der Ortschaftsrat ist gemäß §67 Abs.4 SächsGemO in Verbindung mit §9 Abs. 2 Eingliede
rungsvertrag im konkreten Einzelfall in die Planung einzubeziehen. Entscheidungen über die
Nutzung kommunaler Grundstücke sind im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat zu treffen.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die beabsichtigte Kündigung, Ausschreibung oder
Umnutzung eines Garagengrundstücks dem zuständigen Stadtbezirksbeirat oder Ortschafts
rat zur Beratung sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten zur Beschlussfassung vorzulegen.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

2 3. NOV. 2023

