Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0667/25
Datum: 13.08.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Baubeginn Loschwitzer Brücke

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Beginn der Instandsetzungen der Loschwitzer Brücke hat sich nun schon mehrfach verschoben, die ursprünglich avisierte Baustelleneinrichtung am 15. Juli 2025 sollte nun Anfang August
erfolgen. Das Blaue Wunder wird dann für rund fünf Jahre in unterschiedlichen Abschnitten zur
Baustelle. Die Sanierung ist nun seit langem überfällig, die Brückenzustandsnote liegt bei 3,5,
der Zustand damit ungenügend. Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wie ist der aktuelle Stand bei der Baustelleneinrichtung und wie lange wird die Baustelleneinrichtung andauern?
2. Wann werden mit den Arbeiten am Blauen Wunder/Loschwitzer Brücke konkret begonnen? Wäre es möglich gewesen, die Planungen für die Sanierung zu beschleunigen?
3. Aus welchen Gründen konkret hat sich die Baustelleneinrichtung jetzt von Juli auf August
verschoben?

4. Welche Maßnahmen plant Dresden, um den fließenden Verkehr trotz Bauarbeiten an
der Loschwitzer Brücke so gering wie möglich zu behindern?
Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen,

Steffen Große

Seite 2 von 2

