LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/012/2025)

Sitzung am:

12.08.2025

Beschluss zu:

V-Pi00056/25

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Ausbau des Serviceangebotes der Bibliothek Pieschen 2025
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Ausgestaltung einer Lesung zur Stadtteilgeschichte und eines Puppentheaters zum
Weihnachtsmarkt aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 500,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Anschaffung von fünf Tonieboxen, verschiedenen Spiel- und Sportgeräten sowie eines
tragbaren Plattenspielers für die Bibliothek der Dinge aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.025,00
Euro.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Anschaffung zusätzlicher Medien aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 2.050,00 Euro.
4. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.
|
5. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Dresden,

homas Grundmann
. Vorsitzender

2025

