Anlage 1
Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über die Öffnungszeiten von Verkaufsstellen an Sonntagen
aus besonderem Anlass im Jahr 2012
Vom ............

Aufgrund von § 8 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die
Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010
(SächsGVBl. Nr. 14 vom 20. Dezember 2010, S. 338, 340), wird vom Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden verordnet:

§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen alle Verkaufsstellen anlässlich des 578. Dresdner
Striezelmarktes in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet sein:

1. am 1. Adventssonntag, den 2. Dezember 2012
und
2. am 3. Adventssonntag, den 16. Dezember 2012

§2
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1
Nr. 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit
einer Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.

§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2012.

Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

