Susanne Krause
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Dresdner Stadtrat

13.08.2025

Ergänzungsantrag zu V0323/25
Bebauungsplan Quartier Ostra-Allee
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:
3. Der Teilbereich zwischen Kleiner Packhofstraße, SZ-Hochhaus und Ostra-Allee soll so beplant

werden, dass der vorhandene städtebauliche Charakter im Anschluss an die benachbarten,
unter Denkmalschutz stehenden Theaterwerkstätten nicht verloren geht.
4. Die Gestaltung aller öffentlichen und halböffentlichen Flächen muss neben hohen

gestalterischen Ansprüchen auch der Barrierefreiheit und der tatsächlichen Höhenentwicklung
der angrenzenden Straßenräume Rechnung tragen. Technische Anlagen wie Schaltkästen oder
Masten sind frühzeitig zu berücksichtigen.
5. Eine zur Erschließung nicht notwendige zusätzliche Straßenverbindung von der Ostra-Allee in

Richtung Elbe südöstlich des SZ-Hochhauses wird nicht empfohlen.

