 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

13. August 2025

Tonnagebegrenzung in Strehlen
VorR-Pro00003/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 14. April 2025 beantwortete ich wie folgt:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bittet darum, im Geltungsbereich der Erhaltungssatzung H01 -39 sowie angrenzend im Gebiet zwischen Rayskistraße und Christuskirche eine Tonnagebegrenzung für LKW, Busse und andere schwere Fahrzeuge einzuführen, um den historischen Dorfkern und die Christuskirche als Kulturdenkmal zu schützen.
2. Der Stadtbezirksbeirat bittet darum, bis zum 31.12.2025 ein Verkehrskonzept vorzulegen,
wie die Befahrung mit LKW, Bussen und anderen schweren Fahrzeugen im gesamten Stadtteil Strehlen, z. B. durch den Ausweis von LKW-Vorrangstrecken, eingeschränkt werden
kann.“
Durch ein Versehen im Bearbeitungsprozess erhielt mein Geschäftsbereich verspätet Kenntnis
von dem Beschluss, sodass ich Ihnen erst jetzt eine Antwort zukommen lassen kann. Wegen des
umfangreichen Prüfbedarfes ist derzeit nur eine Zwischennachricht möglich.
Das Anliegen einer Tonnagebegrenzung für Lkw, Busse und andere schwere Fahrzeuge im Geltungsbereich der Erhaltungssatzung H-01-39 sowie im angrenzenden Gebiet zwischen Rayskistraße und Christuskirche (Punkt 1 des Vorschlagsrechts) wird nach Maßgabe der Vorschriften der Straßenverkehrsordnung geprüft. Inwieweit ein Regelungserfordernis aus straßenverkehrsrechtlicher Sicht besteht, wird erst im Wege künftiger konkreter Befassung feststellbar.
Aufgrund des erheblichen Prüfungsaufwandes ist mit einem Ergebnis im ersten Quartal 2026 zu
rechnen.

...

-2-

Der Punkt 2 des Vorschlagsrechts (Verkehrskonzept für Lkw und schwere Fahrzeuge) berührt das
Wirtschaftsverkehrskonzept. Dabei ist eine lokal begrenzte Betrachtung nicht sinnvoll. Die Bearbeitung des Wirtschaftsverkehrskonzeptes ist vorbehaltlich einer gesicherten Finanzierung im
Jahr 2026 vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

