Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-048/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001838/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KGV Erdkugel e.V. Ronny Paulick

2.949,53 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Freisitzüberdachung/
Terrassenüberdachung

Eigenleistung

1.230,72 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.718,81 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

12.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

1.718,81 €

Förderort:

Vereinsplatz KGV Erdkugel e.V., am Vereinshaus

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir, der KGV Erdkugel e.V. möchten alle umliegenden Anwohner und Gartenfreunde dazu
einladen, bei uns zu verweilen und sich wohl zu fühlen.
Gern auch bei Kaffee und Kuchen oder einem kühlen Getränk sowie dem ein oder anderen
fachlichen Gespräch und wenn es auch über Gott und die Welt ist. Hierfür würden wir gerne
unseren Freisitz überdachen in Form eines freistehenden Terrassendaches welches im Anhang
beschrieben ist. Dieses würde in Eigenleistung mit unseren Mitgliedern errichtet werden und mit
einem kleinen Richtfest, natürlich für jedermann, gefeiert werden. Und auch sehen wir als Verein
in die Zukunft, dieses Vordach würde uns bei öffentlichen Feierlichkeiten und Festen guten
Unterstand bieten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote zur
Anschaffung der Materialien liegen vor.
Bisher erfolgte noch keine Förderung des Antragstellers durch den SBR Pieschen.

14. August 2025

