Terrassenüberdachung Vereinsheim KGV Erdkugel e.V.
Seitenansicht

Ansicht von oben

Ansicht von Vorne

Maße für Terrassenüberdachung KGV Erdkugel e.V.

Grundriss

Vorderansicht

Seitenansicht

Holzart
Konstruktionsvollholz (KVH, unbehandelt)
KVH: technisch getrocknetes und gehobeltes Vollholz, definierte Maßhaltigkeit

Eisenteile verzinkt

Pfostenstärke 100x100 mm
Die Auswahl der Pfostenstärke erfolgt ausschließlich nach optischen Kriterien - auf Standsicherheit und
Stabilität hat sie keinen Einfluss. Entscheidend ist nur Ihr ganz persönliches Empfinden der Konstruktion.

Außenmaße
600x300 cm

Dachfläche
18.25m²

Schneelast
0.94kN/m²

Pfostenanker
H-Anker 101 x 300 x 600 mm zum Einbetonieren
Die Pfostenanker sind für die Montage unbedingt erforderlich und dienen zur
statischen Absicherung

Regenrinne inkl. Fallrohr
Regenrinne aus Kunststoff, Fenstergrau
- Rinnen mit 70mm und Fallrohre mit 53mm Durchmesser
- komplette Bausätze
- einfaches Stecken und Verklemmen der Teile
- einmaliges Verkleben der Rinnenendstücke und Verbinder durch
Dachrinnenkleber
Dacheindeckung
PVC Wellplatte PRISMA 76/18
2,5 mm starke Wappenwellplatten inklusive dazugehörigem Befestigungsmaterial.
Klar/ Transparent (Lichtdurchlässigkeit: 80%)

