Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
l)lC?r\rA]-

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR KI/013/202S)
am Montag, 2. Juni 2025.

18:00 Uhr

Gymnasium Dresden-Klotzsche, Karl-Marx-Straße 44,01109 Dresden, Aula (Erdgeschoss)

2/13
ö NS SBR Kl/013/2025 2. Juni 2025

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste CDU
Dr. Steffen Sickert
Rene Strietzel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Matthias Bähr

Dieter Landgraf
Mitglied Liste Team Zastrow
Stefan Bentzin

Stephan Börner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Beate Tschöpe
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert

entschuldigt

Mitglied Liste Team Zastrow

Annett Günther

entschuldigt

Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer

entschuldigt

3/13
ö NS SBR Kl/013/2025 2. Juni 2025

Verwaltung:
Frau Lisseck
Frau Rachner
Herr HIadik
Herr Wank

Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung
Stabsstelle Klimaschutz und Klimawandelanpassung
Stabsstelle Klimaschutz und Klimawandelanpassung

Gäste:

Herr Dr. Koitzsch

ESMCGmbH

Herr Tomas

ESMCGmbH

Frau Mecklenburg

Verein Bürgerschaft Hellerau e. V.

Schriftführer/-in;

Anna Eberth

4/13
ö NS SBR Kl/013/2025 2. Juni 2025

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Information der European Semiconductor Manufacturing Company
(ESMC)zum Bauprojekt der Halbleiterfabrik

2

Vorstellung des Energie- und Klimaschutzkonzeptes Gartenstadt
Hellerau

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

3.1

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung

V-KI00013/25

"31. Hellerauer Kinderfest - Phantastisches Hellerauer Wunder-

beschließend

land" gemäß FFRL Stadtbezirke
3.2

4

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2026

V-KI00016/25

gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

4.2

4.3

Löschung eines Straßennamens aus dem Straßenverzeichnis der
Landeshauptstadt Dresden und allen weiteren Verzeichnissen

V0276/25
beratend

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Re

V0284/25

gelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung); Ausschreibung
einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchfüh
rung von Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dresden

beratend

Wiederaufbau der Carolabrücke - Grundsatzentscheidung zum
Verfahren für einen zeitnahen,zeitgemäßen und zukunftsfähigen

V0339/2S

Brückenbau

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

zur Information

5/13
ö NS SBR Kl/013/2025 2. Juni 2025

Öffentlich

Einieitune;

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste. Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung
etwaige Ladungsfehler als geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den La
dungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so,
so dass er die form- und fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 9 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Herr Springer, Frau Günther und Frau
Kempe-Gebert fehlen entschuldigt.
Die Niederschrift zur 12. Sitzung vom 5. Mai 2025 wird ohne Einwände bestätigt. Herr Bentzin
und Frau Greuner werden zur Unterschrift gebeten.

Anträge zur Änderung der Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Information der European Semiconductor Manufacturing Com
pany(ESMC)zum Bauprojekt der Halbleiterfabrik

Herr Dr. Koitzsch und Herr Thomas von der ESMC GmbH informieren anhand einer Präsentation

zum Bauprojekt der Halbleiterfabrik. Zu Beginn werden aktuelle Daten und Fakten vorgestellt.
Es sollen rund 2.000 High-Tech-Arbeitsplätze entstehen. Der Bau der Fabrik dauere voraussicht
lich ca. drei Jahre. Der Rohbau habe bereits begonnen. Abschließend wird anhand von Bildern
der Baufortschritt sowie das geplante Erscheinungsbild der Halbleiterfabrik gezeigt.
Herr Bentzin fragt nach der Parksituation für die Baufirmen, da derzeit eher kleine Parkflächen
bestehen. Er fragt weiterhin, ob sich die ESMC GmbH auch um Wohnraum für die künftigen Ar
beitnehmenden kümmere.

Herr Dr. Koitzsch entgegnet, dass ein Parkhaus gebaut werde. Die AMTC-Erweiterungsfläche
werde als Parkplatz für die Baustelle während der Bauzeit umgewidmet. Zudem seien Flächen
beim Globus, an der Autobahn sowie am Flughafen angemietet worden. Man bemühe sich, wil
des Parken zu vermeiden. Bezüglich des Wohnraums werden voraussichtlich fünf Objekte per
„Corporate Lease" für Mitarbeitende angemietet.
Herr Apei fragt nach einem geplanten Berufsschulzentrum in Ottendorf-Okrilla.
Herr Dr. Koitzsch antwortet, dass ein Neubau in Radeberg für die Ausbildung in der Mikrotechnologie geplant sei. Außerdem verweist er auf den Neubau des Berufsschulzentrums in Prohlis.
Eine Berufsschule in Ottendorf-Okrilla sei aktuell nicht im Gespräch.

Herr Dr. Sickert fragt nach der Aufteilung der Investitionen zwischen Ausrüstung, Bau und reiner
Technologie.
Herr Dr. Koitzsch merkt an, dass er dazu keine genaue Aussage treffen könne, da das Thema
sensibel sei. Der Großteil der Investitionsmittel entfalle jedoch auf die Ausrüstung.

6/13
ö NS SBR Kl/013/2025 2. Juni 2025

Herr Strietzel fragt, wie den Bürgerinnen und Bürgern etwas zurückgegeben werden könne, weil
die Wirtschaft im Dresdner Norden so eine hohe Unterstützung erfährt,für die Bürgerschaft und
die Infrastruktur jedoch nichts übrig bleibe.
Herr Dr. Koitzsch erklärt, dass die Infrastruktur in anderen Ländern für solche Projekte besser
ausgebaut sei. Man bringe sich daher beim Ausbau der Infrastruktur gemeinsam mit der SachsenEnergie GmbH ein.
Herr Thomas ergänzt, dass man gewillt sei, die Bürgerinnen und Bürger mitzunehmen.
Herr Börner merkt an, dass die Akzeptanz steigen würde, wenn mehr Menschen von der Beteili

gung an der Infrastruktur wüssten. Er fragt, ob die ESMC GmbH bereit sei, sich etwa bei der In
standsetzung stärker genutzter Straßen oder zur Unterstützung der Dresdner Verkehrsbetriebe
AG zu engagieren.

Herr Dr. Koitzsch antwortet, dass die temporäre Baustraße zurückgebaut werde, sobald das
Bauprojekt abgeschlossen sei. Alles, was durch die Baustelle in Mitleidenschaft gezogen werde,
könne man leider nicht vollständig wiederherstellen. Man wolle aber erreichen, dass möglichst
viele Mitarbeitende den ÖPNV nutzten.

Herr Apel schlägt vor, eine Begehung vor Ort zu ermöglichen und fragt, ob einheimische Firmen
in der Fabrik produzieren könnten.
Herr Dr. Koitzsch kündigt einen Informationszentrum für alle Bürgerinnen und Bürger an, wel
ches ab dem 3. Quartal errichtet wird. Eine Begehung für den Stadtbezirksbeirat sei möglich.
Herr Thomas ergänzt, dass man sich verpflichtet habe, sowohl hinsichtlich der Kundenseite als
auch hinsichtlich der Zulieferer mit lokalen Firmen zu arbeiten.

Herr Bentzin fragt nach der geplanten Verlängerung der Straßenbahnlinie 8.
Herr Dr. Koitzsch erklärt, dass die verschiedenen Varianten derzeit geprüft würden. Die Auswir

kungen von Vibrationen und elektromagnetischer Verträglichkeit auf die Fabrik könne noch
nicht eingeschätzt werden. Neben der Bahnanbindung wünsche er sich eine verbesserte Fahrra
dinfrastruktur.

2

Vorstellung des Energie- und Klimaschutzkonzeptes Gartenstadt
Hellerau

Herr HIadik und Herr Wank von der Stabsstelle Klimaschutz und Klimawandelanpassung infor
mieren anhand einer Präsentation über das Energie- und Klimaschutzkonzept der Gartenstadt

Hellerau. Da das Gebiet viele denkmalgeschützte Gebäude aufweise und nicht an das Fernwär
menetz angeschlossen ist, sei es als Pilotprojekt in der kommunalen Wärmeplanung ausgewählt
worden. Ziel sei die Entwicklung einer nachhaltigen, wirtschaftlichen Wärmeversorgung auf lo
kaler Basis. Untersucht würden verschiedene Wärmequellen wie Außenluft, Abwasser und Erd
wärme. Vor allem Erdwärme biete Potenzial für eine gebäudespezifische Versorgung. Drei Ver
sorgungsgebiete seien modelliert worden:„Grüner Zipfel",„Grüner Zipfel mit Markt" und „Zent
ral". Die Variante „Grüner Zipfel" weise mit Wärmeentstehungskosten ab 18,9 ct/kWh die bes
ten wirtschaftlichen Aussichten auf. Geplant seien Machbarkeitsstudien und weitere Schritte im
Rahmen der Bundesförderung für effiziente Wärmenetze sowie des EU-Projekts EnAct4CleanCities. Die Stadt Dresden wolle dabei auch Bürgerinnen und Bürger einbeziehen und auf gemein
wohlorientierte Betreibermodelle setzen.

7/13
ö NS SBR Kl/013/2025 2. Juni 2025

Herr Strietzel fragt, ob Fördergelder vom Bund gestellt worden seien, ob die 110-kV-Leitung
durch Hellerau eine mögliche Trasse der Fernwärme blockiere und ob die Radeburger Straße in
den nächsten zehn Jahren einen Fernwärmeanschluss erhalte.

Herr Wank antwortet, dass für das Konzept keine Förderung erhalten worden sei. Weiterhin in
formiert er, dass eine Fernwärmetrasse in den Norden über die Radeburger Straße im Gespräch
sei, er jedoch noch keine aktuellen Planungsstände dazu kenne. Für Hellerau selbst sei der ge
plante Anschluss von Seiten der Radeburger Straße aber nicht möglich.
Herr Hiadik ergänzt, dass die aktuell geprüfte 110-kV-Trasse den Wärmenetzen auf dem ersten
Blick nicht im Wege stehe.
Herr Apel fragt, ob bei der Berechnung der Kosten für kalte Fernwärme die Wärmepumpen be
reits eingerechnet seien, ob einzelne Haushalte für die Datenerhebung kontaktiert würden und
ob das Projekt Heinrich-Tessenow-Weg weiterhin aktuell sei.
Herr Hiadik antwortet, dass bereits Formulare an die Haushalte versendet worden seien, nun
aber auf digitale Datenerhebung umgestellt werde. Die Wärmepumpen seien in den Kosten be
rücksichtigt. Der Heinrich-Tessenow-Weg werde perspektivisch mit einbezogen, da die beste
hende Leitung zwischen Grundschule und Festspielhaus unerlässlich sei.
Herr Bentzin fragt, ob im Falle der Umsetzung des Konzeptes ein Anschlusszwang bestehe.
Herr Hiadik antwortet, dass bei der Modellierung zwar mit einem 100-prozentigen Anschluss
gerechnet worden sei, dies aber unwahrscheinlich sei. Ein Anschlusszwang werde nicht beste
hen. Das Interesse sei jedoch hoch, da es wenige Alternativen gebe.
Herr Dr. Sickert fragt, ob die geplante Müllverbrennungsanlage am Hammerweg durch die SachsenEnergie AG eine Rolle für Hellerau spiele und wie viel Prozent des Bedarfs sie abdecken
könne.

Herr Wank antwortet, dass das Projekt keine Auswirkungen auf Hellerau habe, wohl aber auf
Trachenberge. Die Anlage könne etwa 15 Prozent der Dresdner Fernwärmeversorgung abde
cken.

Herr Apel merkt an, dass viele Haushalte in Hellerau mit Gas heizen würden. Er fragt, ob Gasversorger bereits auf die voraussichtlich sinkenden Kundenzahlen reagieren würden.
Herr Wank antwortet, dass derzeit ein Nachfragehoch beim Erdgas bestehe. Die weitere Ent
wicklung müsse beobachtet werden.
Herr Bentzin fragt, ob eine Müllverbrennungsanlage mit dem Klimaschutzkonzept vereinbar sei.
Herr Wank erklärt, dass die Anlage sehr effizient sei, da auch die entstehende Wärme genutzt
werde. Sie passe daher in das Konzept.

8/13
ö N5 SBR Kl/013/2025 2. Juni 2025

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

3.1

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung "31. Hellerauer Kinderfest - Phantastisches Hellerauer Wunderland" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00013/25
beschließend

Frau Mecklenburg vom Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. stellt das Projekt vor. Am 14. Juni
2025 von 14 bis 18 Uhr soll das Kinderfest stattfinden. Gemeinsam mit der Grundschule und den

Kindergärten solle das Fest organisiert werden.
Herr Bentzin informiert für künftige Festplanungen, dass die Stadtentwässerung Dresden kos
tenlos Toilettenwagen zur Verfügung stellen könne.
Frau Mecklenburg bedankt sich für den Hinweis. Sie informiert darüber, dass der Verein wäh
rend der Planung des Kinderfestes teilweise „überzogene" Auflagen vom Straßen- und Tiefbau
amt erhalten habe, sodass bspw. die Straßen nach der Nutzung von Straßenmalkreide gereinigt
werden müssten. Vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sei zudem bis zum Tag der Stadt
bezirksbeiratssitzung keine Genehmigung der Flächennutzung erteilt worden.
Weitere Fragen ergeben sich nicht.
Beschlussvorschlas:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
AbstimmungserEebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Grundmann leitet eine kurze Pause ein und schlägt vor, den Tagesordnungspunkt 4.2 di
rekt im Anschluss zu behandeln.

Es gibt keine Gegenrede seitens des Beirates.

9/13
ö NS SBR Kl/013/2025 2. Juni 2025

3.2

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr

V-KI00016/25

2026 gemäß §8 Abs.2 SächsLadÖffG

beschließend

Herrn Grundmann stellt die Vorlage vor.
Es ergeben sich keine Fragen.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche empfiehlt dem Oberbürgermeister für das Jahr 2026 keine zu
sätzlichen Termine zur Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtbezirk Klotzsche.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Löschung eines Straßennamens aus dem Straßenverzeichnis der
Landeshauptstadt Dresden und allen weiteren Verzeichnissen

V0276/25
beratend

Herrn Grundmann stellt die Vorlage vor
Herr Strietzel merkt an, dass das Verfahren vereinfacht werden solle und eine Entwidmung di
rekt mit einer Löschung des Straßennamens einhergehen sollte.

Herr Grundmann wird diese Anmerkung zur Prüfung mitnehmen.
Es ergeben sich keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt,folgenden Straßennamen zu löschen:
Löschung des Straßennamens Am Kammerholz in den Gemarkungen Hellerau und Wilschdorf
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/13
ö NS SBR Kl/013/2025 2. Juni 2025

4.2

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die

V0284/25

Regelung der Wochenmärkte(Wochenmarktsatzung); Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und
Durchführung von Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dres

beratend

den

Frau Rachner vom Amt für Wirtschaftsförderung stellt die Vorlage vor. Die Wochenmarktsat

zung soll überarbeitet werden, um flexiblere Markttage zu ermöglichen und die Antragstellung
zu digitalisieren. Für die Organisation und Durchführung aller städtischen Wochenmärkte solle
ab dem Jahr 2026 eine Dienstleistungskonzession ausgeschrieben werden, zunächst für drei
Jahre mit der Option auf Verlängerung bis 2031. Die Marktflächen würden in der Ausschreibung
verbindlich festgelegt. Die Markttage könnten bei Bedarf jährlich angepasst werden. Die Aus
wahl des Anbieters solle anhand einer Bewertungsmatrix erfolgen. Ergänzend sei eine Poten
tialanalyse geplant, um das Wochenmarktgeschehen künftig gezielter entwickeln zu können.
Auch die Instandhaltungskosten der teils maroden Marktflächen werden in die Planung ein
bezogen. Ziel sei es, die Wochenmärkte als Bestandteil der Stadtentwicklung und Nahversor
gung zu stärken.
Herr Strietzel stellt folgenden Ergänzungsantrag:
Für die Märkte Markt Hellerau und Stralsunder Straße soll in der Ausschreibung festgelegt wer
den, dass diese auch nachmittags sowie am Abend betrieben werden.

Herr Apel fragt, was geplant sei, um die Marktsituation in Hellerau zu verbessern.
Frau Rachner antwortet, die deutsche Marktgilde stehe immer im Austausch mit den Händlern.
Derzeit seien die Händler auf den meisten Marktflächen zufrieden und wollten immer wieder
kommen.

Frau Lisseck, ebenfalls vom Amt für Wirtschaftsförderung, ergänzt, dass deshalb auch eine
Marktanalyse angedacht sei, um zu prüfen, welche Wege sinnvoll wären.

Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt die Anlage 5(Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung) dieser
Vorlage.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden eine Dienst
leistungskonzession für die Organisation und Durchführung der Dresdner Wochenmärkte
entsprechend der Anlage 2(Ausschreibungsveröffentlichung) i. V. m. Anhang 1 bis 12(Kar
tenmaterial) vom 1. Februar 2026 bis 31. Januar 2029, mit der Option einer einseitigen Ver
längerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis 31. Januar 2031 auszuschreiben.

3. Der Stadtrat beschließt die Anlage 1(Grundzüge Konzessionsvertrag) und die Anlage 3(Be
wertungsmatrix) dieser Vorlage.

11/13
ö NS SBR Kl/013/2025 2. Juni 2025

4. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Vergabe der Dienstleistungskonzessionen
für die Wochenmärkte auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu übertragen.
5. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Ausübung der Verlängerungsoption für
die Dienstleistungskonzession für die Wochenmärkte bis 2031 auf den Oberbürgermeister
zu übertragen.

6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Potentialanalyse zum Wochenmarktgeschehen der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen, aus der sich Handlungsempfeh
lungen für Standortentwicklungen und -neubewertungen sowie Betreibermodelle ablesen
lassen.

7. Für die Märkte Markt Hellerau und Stralsunder Straße soll in der Ausschreibung festgelegt
werden, dass diese auch nachmittags sowie am Abend betrieben werden.

Abstimmungsergebnis:

4.3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 NeinO Enthaltung0 Befangene

Wiederaufbau der Carolabrücke - Grundsatzentscheidung zum
Verfahren für einen zeitnahen,zeitgemäßen und zukunftsfähigen

V0339/25
zur Information

Brückenbau

Herr Grundmann weist auf die Informationsvorlage hin, welche sich in den Mappen der Beiräte
befindet bzw. im Gremieninformationssystem abrufbar ist. Es findet hierzu keine Beratung oder
Beschlussfassung statt.

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche Budgetübersicht hin.

Anschreiben und Liste Vereine Stadtbezirk Klotzsche

Herr Grundmann weist darauf hin, dass über die Möglichkeit eines Schreibens an die Vereine
und Initiativen zur Projektförderung nachgedacht wurde, analog zum Vorgehen des Stadtbe
zirksbeirats Pieschen. Die Anmerkungen der Beiräte wurden aufgenommen und das Schreiben
würde demnächst rausgeschickt werden. Weiterhin werden die Beiräte gebeten, ebenfalls be
kannte Vereine auf die Fördermöglichkeit hinzuweisen.
Herr Dr. Sickert bringt den Vorschlag ein, entweder das Vorhaben zur Verlängerung des Radwe
ges auf der Hermann-Reichelt-Straße/Grenzstraße oder die Verlängerung des Geländers am

12/13
ö NS SBR Kl/013/2025 2. Juni 2025

Radweg an der Kreuzung Königsbrücker Landstraße/Grenzstraße als förderungswürdiges Projekt
zu unterstützen.

Herr Grundmann erklärt^ er werde mit den Fachämtern prüfen, ob für diesen Zweck eine Vor

lage zur finanziellen Unterstützung nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie erstellt werden kann.
Frau Greuner schlägt vor, im Klotzscher Heideblatt oder im Hellerauer Blättl einen Artikel zu ver
öffentlichen, um die Vereine und Initiativen auf die Möglichkeit der Projektförderung aufmerk
sam zu machen.

Herr Grundmann nimmt die Idee auf und erklärt, diese weiterzuverfolgen.

Herr Bentzin erkundigt sich nach der Möglichkeit, neue Haltestellenhäuschen zu errichten.
Herr Grundmann erläutert, dass kurz- und mittelfristig keine zusätzlichen Häuschen bereitge
stellt werden können. Die relevanten Standorte, an denen Haltestellenhäuschen fehlen, sollen

gesammelt werden.

Herr Strietzel ergänzt den Vorschlag von Frau Greuner und regt an, allgemein über die Arbeit
des Stadtbezirksbeirats Klotzsche zu berichten.

Herr Grundmann weist darauf hin, dass aufgrund der größeren Abstände zwischen den Ausga
ben die veröffentlichten Informationen möglicherweise nicht mehr aktuell sind. Dennoch stehe
es den Redakteuren frei, aus den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zu berichten.
Herr Bentzin schlägt vor, die Termine des Stadtbezirksbeirats im Online-Heideblatt zu veröffent
lichen.

Herr Grundmann schlägt vor, dass Herr Bentzin dies übernimmt. Er habe die aktuellen Termine
vorliegen.

Beantwortung aus den letzten Sitzungen:
> Schlechte Zustände der Fußwege nach Glasfaserausbau

Die genannten Straßen und Wege wurden an die III. Straßeninspektion weitergegeben. Im

Rahmen der Abnahme erfolgt eine Überprüfung.
>

Hubschrauberflüge über Klotzsche

Dies betrifft höchstwahrscheinlich den militärischen Flugbetrieb der Bundeswehr. Das Stadt
bezirksamt hat hier keine Handhabe.

>

Kollidiertes Geländer An den Teichwiesen (Nahe Brunnenweg)

Das Geländer ist bereits in der III. Straßeninspektion in Bearbeitung.

Herr Strietzel ergänzt, dass der Sachverhalt bereits erledigt sei.
Schreiben vom Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e. V.

Wie in der vergangenen Sitzung bereits angekündigt, hat uns der Förderverein Weltkulturerbe
Hellerau e. V. DVD's vom geförderten Projekt „Rhythmische Räume" überlassen. Die DVD's kön
nen gern mitgenommen werden.

13/13
ö NS SBR Kl/013/2025 2, Juni 2025

Anfragen und Anregungen

Herr Apel informiert, dass am 28. Mai 2025 die 85. Grundschule eröffnet habe, welche sehr
schön geworden und einen Besuch wert sei.
Weitere Fragen oder Anregungen ergeben sich nicht.

lomas Grundmann

Anna^berth

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR

SBR-Mitglied

