Antrag Nr.: A0511/11
Datum:

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Schulbau- und Schulsanierungsprogramm sportstrategisch anpacken

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. beim bevorstehenden Schulsanierungs- bzw. Schulbauprogramm und den damit verbunden Vorhaben im Turnhallenbereich auch sportstrategische, über den Schulsport
hinaus gehende, Aspekte zu berücksichtigen. Dies beinhaltet:
a) die konsequente Einbeziehung des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb, potenzieller Nutzervereine bzw. des Kreissportbundes Dresden e.V. in die
Planungen mit dem Ziel, kostenneutrale bzw. kostengünstige Optimierungen für
die zukünftige Vereinsnutzung der Schulturnhallen zu erreichen. Verwaltungsinterne Abstimmungsprozesse zwischen dem Schulverwaltungsamt und dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb sind hinsichtlich möglichen Optimierungspotenzials zu überprüfen.
b) die Berücksichtigung von Richtlinien für Wettkampfstätten bei ausgewählten
Schulturnhallenprojekten. Auch hier sind die potenziellen Nutzervereine in die
Planungen einzubeziehen. Hinweise, welche Schulturnhallen dafür in Frage
kommen, sind vom Kreissportbund e.V. einzuholen und entsprechend zu berücksichtigen.
c) in Ergänzung der geplanten Investitionen im Turnhallenbereich Gespräche mit
Großunternehmen und Großsportvereinen mit dem Ziel zu führen, Kooperationen
beim Neubau von Betriebs- und Vereinssporthallen zu vereinbaren.
2. einen Lenkungskreis „Kapazitätsoptimierung städtischer Turnhallen“ einzuberufen.
Der Teilnehmerkreis setzt sich zusammen aus drei Vertretern des Schulleiterbeirates,
dem Schulverwaltungsamt, dem EB Sportstätten- und Bäderbetrieb sowie dem Kreissportbund Dresden e.V. Das Gremium dient dem Informationsaustausch hinsichtlich
der verschiedenen Interessen von Nutzern städtischer Schulturnhallen mit dem Ziel,
die Hallenauslastung durch Mehrfachnutzung zu optimieren. Das Gremium tagt in
Vorbereitung auf die Vergabe der Hallenzeiten für 2012/13 erstmalig im ersten Halbjahr 2012 und daraufhin halbjährlich bis die notwendigen Optimierungen unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Nutzerinteressen erreicht wurden.
In diesem Zusammenhang wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, das Sächsische
Staatsministerium für Kultus und Sport um Unterstützung bei diesem Prozess zu bitten. Die Landesebene soll in Form der Sächsischen Bildungsagentur ebenfalls zum
Lenkungskreis „Kapazitätsoptimierung städtischer Turnhallen“ eingeladen werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Das Sanierungsprogramm der Dresdner Schulen und Schulturnhallen bietet große Chancen
für die Qualitätsentwicklung des Dresdner Schulsports, aber auch für die gesamte Sportinfrastruktur in der Landeshauptstadt.
Dieser Antrag soll sicherstellen, dass beim bevorstehenden Schulsanierungsprogramm auch
sportstrategische Gesichtspunkte Berücksichtigung finden.
Zu diesem Zweck soll der Sportstätten- und Bäderbetrieb, die Sportselbstverwaltung bzw.
potenzielle Nutzervereine bereits in den Planungsprozess für umzubauende, zu sanierende
oder neu zu bauende Schulturnhallen zwingend eingebunden werden. Diese frühe Berücksichtigung sportfachlicher Aspekte hilft bei der späteren Doppelnutzung durch Schul- und
Vereinssport. Oft sind es kleinere kostenneutrale bzw. kostengünstige Maßnahmen, durch
die notwendige Optimierungen für die Vereinsnutzung erreicht werden können. Spätere Folgekosten für kostenintensive Nachrüstungen können so vermieden werden. Die frühe Einbeziehung spart also am Ende Geld und schafft die für die späteren Nutzervereine so wichtige
Transparenz.
In Abstimmung mit dem Kreissportbund Dresden e.V. (KSBD) kann zudem ein Netz von
wettkampftauglichen Turnhallen für unterschiedliche Sportarten entwickelt werden. So muss
nicht jede Turnhalle die teilweise hohen Anforderungen für Wettkampfstätten erfüllen. Mit
einer sportstrategischen Vorgehensweise kann aber sichergestellt werden, dass für die wichtigsten Sportarten auch in Dresden Wettkampfstätten zur Verfügung stehen. Die Sportentwicklungsplanung und die entsprechenden Verbandsvorgaben enthalten hier Anhaltspunkte,
um Anforderungsprofile für die jeweilige Schulturnhalle zu erarbeiten.
Ein aktuelles Beispiel für die Dringlichkeit einer derartigen Vorgehensweise ist die SG Gittersee. Hier kann der Wettkampfbetrieb der sehr erfolgreichen Sektion Badminton nach Errichtung des Turnhallenneubaus an der 70. Grundschule nicht mehr am angestammten Ort stattfinden. Eine neue Wettkampfstätte wurde noch nicht gefunden.
Die in Punkt 1 c genannten anzustrebenden Kooperationen privater und öffentlicher Akteure
beim Neubau von Betriebs- und Vereinssporthallen sollen die geplanten Investitionen ergänzen. So stehen die auf diese Weise privat errichteten Turnhallen ebenfalls für die Nutzungsplanung im Schul- und Vereinssport zur Verfügung. Während in den Objekten während der
Vormittags- und Nachmittagsstunden ausschließlich Schulsport stattfindet stehen sie danach
dem Vereins- und Betriebssport zur Verfügung. Bereits bestehenden Positivbeispiele sind
die Margon-Arena und die Sporthalle des SV Motor Mickten.

Seite 2 von 3

Seit Jahren herrscht ein regelrechter Verteilungskampf um die Nutzungszeiten städtischer
Turnhallen. Weiter verschärft hat sich die Thematik seit Einführung schulischer Ganztagsangebote. Die für Sportvereine zur Verfügung stehenden Hallenzeiten sind generell zu knapp.
Daher ist es besonders bedauerlich, wenn Ganztagsangebote ihre Kapazitäten nur unzureichend nutzen, die Turnhallen aber für die Vereinsnutzung in dieser Zeit nicht zur Verfügung
stehen. Beispielhaft für das Problem sind aktuell die 30., 4. und 25. Grundschule, wo es in
letzter Zeit aufgrund von schulischem Eigenbedarf zu Trainingsabsagen kam.
Hinsichtlich der Kapazitätsauslastung städtischer Turnhallen besteht hoher Handlungsbedarf. Der in Punkt 2 vorgeschlagene Lenkungskreis „Kapazitätsoptimierung städtischer Turnhallen“ soll hier für Besserung sorgen. Dresdner Schulleiter sollen auf diese Weise stärker
als bisher für die Berücksichtigung des Vereinssports sensibilisiert werden. Ziele des Gremiums ist das Finden von Lösungsmöglichkeiten, um die Vergabe der Hallenzeiten im Interesse der Beteiligten und aller Nutzerinteressen zu optimieren. Ziel muss es sein, die Mehrfachnutzung der städtischen Turnhallen zeitlich zu optimieren, um die zur Verfügung stehenden
räumlichen Kapazitäten besser zu nutzen. Der Lenkungskreis sollte schnellstmöglich seine
Arbeit aufnehmen, um Verbesserungen bereits für die Hallenzeitvergabe für das Schuljahr
2012/2013 zu erreichen.
Gute Erfahrungen mit einem solchen Gremium werden vom Sportamt der Stadt Leipzig berichtet. Wichtig für das Erreichen stadtweiter Optimierungen ist neben einer verbindlichen
Vertretung der Dresdner Schulleiter, des Sportstätten- und Bäderbetriebs und des Kreissportbundes Dresden e.V. auch die Beteiligung der Landesebene. Die Oberbürgermeisterin
soll hier zunächst um Unterstützung bei der Lösung der Problematik werben. Die Teilnahme
der Sächsischen Bildungsagentur als übergeordnete Behörde am Lenkungskreis ist in diesem Zusammenhang besonders wünschenswert und sollte unbedingt angestrebt werden.

Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

