Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 11. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/011/2025)
am Dienstag. 3. Juni 2025.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63,01127 Dresden

2/20
ö NS SBR Pi/011/2025 3. Juni 2025

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:44 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Rico Köhler

Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste CDU

Dr. Benjamin Kemper

Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Sophia Jansen
Holger Kunig
Mitglied Liste DIE LINKE
Pia Barkow

Diana Kotte

Trat der Sitzung um 18:08 Uhr bei

Jonas Schädlich

Mitglied Liste SPD

Dr. Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglied Liste Team Zastrow

Björn Sören Lehninger
Mitglied Liste PIRATEN
Jens Hänsch

Mitglied Liste Die PARTEI
Franziska Moder

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Otmar Winkler

entschuldigt

3/20
ö NS SBR Pi/011/2025 3. Juni 2025

Verwaltung:
Frau Lisseck
Frau Rachner

Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:

Herr Forster

Jazztage Dresden gUG
Jazztage Dresden gUG

Herr Geißler

Ausländerrat Dresden e. V.

Frau Frenze!

Frau Prendel

Fiatelle Blaskapelle
Outlaw gGmbH

Herr Danneberg

SV TuR Dresden e.V.

Frau Sommermeyer

Kreative Werkstatt Dresden e. V.

Herr Bazin

Hufewiesen Trachau e. V.

Herr llg

Polizeirevier Dresden-West

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

Frau Grandmontagne

4/20
ö NS SBR Pi/011/2025 3. Juni 2025

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Aktuelle Informationen des Polizeireviers Dresden-West

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

2.1

2.2

2.3

2.4

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "Aktivierendes
Gruppenangebot für Pieschner Familien in der Region Sachsen
2025" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00040/25

Antrag des SV TuR Dresden e. V. zur Projektförderung "Geräte
schuppen für Tennisheim" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00044/25

Antrag des Hufewiesen Trachau e. V. zur Projektförderung "Erstel
lung des medienpädagogischen Konzepts und der kunsthistori
schen Inhalte zum beabsichtigten Parcours zur Ehre des Malers
Theodor Rosenhauer" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00046/25

Antrag des Ausländerrat Dresden e. V. zur Projektförderung

V-Pi00047/2S

"Brazzcalation - Erstes Festival für urbane Blasmusik in Dresden

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

und der Neustadt" gemäß FFRL Stadtbezirke

2.5

2.6

Antrag des Kreative Werkstatt Dresden e. V. zur Projektförderung
"Adventsgeflüster im Galvanohof 2025" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00049/25
beschließend

Antrag der Jazztage Dresden gUG (haftungsbeschränkt)zur Projekt-

V-Pi000S0/2S

förderung "Jazztage Dresden @ Pieschen: Internationales Hochkul-

beschließend

tur-Festival für Jazz in all seiner Vielfalt und Bandbreite im Herzen

Dresdens für die Welt" gemäß FFRL Stadtbezirke

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Re

V0284/25

gelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung); Ausschreibung
einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchfüh
rung von Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dresden

beratend

Wiederaufbau der Carolabrücke - Grundsatzentscheidung zum
Verfahren für einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen
Brückenbau

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

V0339/2S
zur Information

5/20
ö NS SBR Pi/011/2025 3. Juni 2025

Anfragen und Anregungen

5.1

Auswirkungen derTSMC-Ansiedlung in Dresden-Klotzsche auf den

AF-Pi00003/2S

Wohnungsmarkt im Stadtbezirk Pieschen

Kleinprojektförderung des Karneval in Pieschen im Rahmen der

V-Pi00048/25

FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Kinderfasching Pieschen 2025"

beschließend

6/20
ö NS SBR Pi/011/2025 3. Juni 2025

Öffentlich

Einleitung;

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann. Herr Winkler fehlt entschuldigt. Frau
Kotte tritt der Sitzung noch während des Tagesordnungspunktes 1 bei.
Die Niederschrift zur 9. Sitzung vom 1. April 2025 wird ohne Einwände bestätigt. Herr Wiedemann und Herr Schädlich werden zur Unterschrift gebeten.
Die Niederschrift zur 10. Sitzung vom 6. Mai 2025 wurde den Beiräten per Mail am 23. Mai 2025
zugesandt. Eine Bestätigung ist für die nächste Sitzung vorgesehen.

Der Tagesordnungspunkt 2.6 wird vorgezogen und nach TOP 1 behandelt und der Tagesord
nungspunkt 2.4 wird vorgezogen und nach TOP 2.6 behandelt.
Weitere Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

Aktuelle Informationen des Polizeireviers Dresden-West

Herr Mg vom Polizeirevier Dresden-West gibt anhand einer Präsentation einen Überblick über
die aktuellen Zahlen und Entwicklungen. Im Jahr 2024 sei sowohl im Stadtbezirk Dresden-Pies
chen als auch im Polizeirevier Dresden-West ein Anstieg der Kriminalität verzeichnet worden. In
Pieschen seien 3.642 Straftaten registriert worden. Rückläufig seien die Rauschgiftdelikte. Zur
Graffitiproblematik informiert er, dass die Fallzahlen von 115 auf 91 gesunken seien. Die Zahl
der Cybercrime-Fälle sei zurückgegangen, während Straftaten im öffentlichen Raum zugenom
men hätten. Die Schwerpunkte hätten 2024 insbesondere auf Sachbeschädigung, Vermögensde
likten und Jugendgewalt gelegen.
Herr Dr. Kemper fragt nach dem Umgang mit Cannabiskonsum und der Kontrolle. Zudem

möchte er wissen, welche Droge am häufigsten festgestellt werde.
Herr llg antwortet, dass die Einsatzkräfte entsprechend geschult würden. Es brauche jedoch
noch Zeit, um belastbare Zahlen zu erheben. Der Fokus liege zunehmend auf synthetischen Dro
gen, da Cannabis teilweise legalisiert worden sei. Bei Straßenverkehrskontrollen werde Cannabis dennoch weiter beachtet. Aktuell sei Crystal die am häufigsten festgestellte Droge.

7/20
ö NS SBR Pi/011/2025 3. Juni 2025

Herr Dr. Poppe fragt, worauf der Rückgang der Jugendkriminalität zurückzuführen sei. Er erkun
digt sich außerdem nach dem Schwerpunkt bei Sachbeschädigungen und ob es Aufschlüsselun
gen zur Herkunft der Tatverdächtigen gebe.
Herr llg erklärt, dass dies ein über Jahre gewachsener Prozess sei, der nicht allein der Polizeiar
beit zuzuschreiben sei, sondern auch zahlreichen Präventionsprojekten. Besonders das die Soko
luventus habe dazu beigetragen die Jugendkriminalität zu reduzieren. Sachbeschädigungen be
träfen meist Fahrräder oder seien auf Graffiti zurückzuführen. Aussagen zur Herkunft der Tat
verdächtigen seien schwierig; entscheidender sei das soziale Umfeld. Der Amalie-Dietrich-Platz
bleibe ein Brennpunkt.
Herr Sochor fragt, ob die Bearbeitung von Parkschäden künftig vom Ordnungsamt übernommen
werden könnte.

Herr llg antwortet, dass dies in anderen Bundesländern bereits so gehandhabt werde, in Dres

den derzeit Jedoch noch kein Thema sei. Eine Übertragung würde aber personelle Entlastung
schaffen.

Herr Langner fragt, was die Polizei zur Aufklärung bei Graffitidelikten unternehme.
Herr llg antwortet, dass Graffitidelikte gebündelt bearbeitet würden, um schneller Schwer
punkte erkennen und gezielt reagieren zu können.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

Abgrenzung Eigenmittel und Eigenleistungen gem. FFRL Stadtbezirke
Da es Unklarheiten im Stadtbezirksbeirat zum benannten Thema gab, gibt Herr Grundmann ei
nen kurzen Überblick anhand einer Präsentation.

2.1

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "Aktivierendes
Gruppenangebot für Pieschner Familien in der Region Sachsen

V-Pi00040/25
beschließend

2025" gemäß FFRL Stadtbezirke
Frau Prendel von der Outlaw gGmbH stellt das Projekt vor. Geplant sei eine Familienfahrt mit
Programm von Freitag bis Sonntag. Teilnehmen sollen Familien, die sich keinen Urlaub oder
Kurztrip leisten können.
Herr Dr. Poppe fragt nach dem Termin, der Auswahl der Familien sowie nach der Einbindung
von Familien mit Integrationshintergrund.
Frau Prendel antwortet, dass die Fahrt vom 14. bis 17. August 2025 stattfinden werde. Teilneh
men würden Familien, die bereits durch die Familienhilfe betreut würden. Die Auswahl erfolge
im Rahmen der täglichen Arbeit und Gespräche mit den Familien. Es handele sich um sehr un
terschiedliche Familien mit verschiedenen Hintergründen und Konstellationen. Da bereits ähnli
che Fahrten durchgeführt worden seien, könnten die Kosten realistisch eingeschätzt werden.

8/20
ö NS SBR Pi/011/2025 3. Juni 2025

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 4.135,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 17 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

Antrag des SV TuR Dresden e. V.zur Projektförderung "Geräteschuppen für Tennisheim" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00044/25
beschließend

Herr Danneberg vom SV TuR Dresden e. V. stellt das Projekt anhand einer Präsentation vor. Das
Holz des derzeitigen Schuppens sei inzwischen morsch,zudem bestehe aufgrund hoher Nach
frage zusätzlicher Platzbedarf. Der neue Schuppen solle so errichtet werden, dass er,falls das
neue Sachsenbad gebaut werde, ordentlich abgebaut und an anderer Stelle wieder aufgebaut
werden könne.

Es ergeben sich keine Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 2.448,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/20
ö NS SBR Pi/011/2025 3. Juni 2025

2.3

Antrag des Hufewiesen Trachau e. V.zur Projektförderung "Er-

V-Pi00046/25

Stellung des medienpädagogischen Konzepts und der kunsthistorischen Inhalte zum beabsichtigten Parcours zur Ehre des Malers
Theodor Rosenhauer" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Herr Bazin vom Hufewiesen Trachau e. V. stellt das Projekt vor. Theodor Rosenhauer habe meh
rere Werke über Trachau geschaffen. Da dies inzwischen etwas in Vergessenheit geraten sei,
wolle man auf die Werke und sein Schaffen in Trachau hinweisen.

Herr Lehninger fragt, ob Folgekosten entstünden.
Herr Bazin antwortet, dass dies davon abhänge, wie das Konzept letztlich geschrieben und um
gesetzt werde. Alle Inhalte, die im Konzept vorgesehen seien, könnten beispielsweise bereits
jetzt über Komoot oder Google dauerhaft sichtbar und erlebbar gemacht werden.
Frau Jansen fragt, wie lange das Angebot bestehen bleibe.
Herr Bazin erklärt, dass die Informationen über eine Website und zusätzlich alle Inhalte dauer
haft auf Komoot oder Google abrufbar sein sollen.

Frau Zschoppe fragt, ob bereits ein genauer Plan für die Umsetzung des Konzepts vorliege.
Herr Bazin antwortet, dass Tafeln, Schaukästen oder auch eine Schnipseljagd für Kinder denkbar
seien. Weitere Maßnahmen würden nach Erstellung des Konzepts entwickelt.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 7.438,40 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 7 Befangen 0

Antrag des Ausländerrat Dresden e. V. zur Projektförderung

V-Pi00047/25

"Brazzcalation - Erstes Festival für Urbane Blasmusik in Dresden

beschließend

und der Neustadt" gemäß FFRL Stadtbezirke
Herr Geißler vom Ausländerrat Dresden e. V. und Frau Frenzel von der Fiatelle Blaskapelle stel
len das Projekt anhand einer Präsentation vor. Geplant seien vier Tage mit vielfältigem Pro
gramm. Vorgesehen seien Workshops an Schulen im Stadtbezirk, mehrere Konzerte sowie Um
züge. Ziel sei es, das Fest dauerhaft in Pieschen zu etablieren.
Herr Dr. Poppe fragt, ob die beantragte Fördersumme in den anderen Stadtbezirken ebenfalls
gleich sei und welches Thema die Umzüge hätten.

10/20
ö NS SBR Pi/011/2025 3. Juni 2025

Herr Geißler bejaht dies und erklärt, dass die Künstlerinnen und Künstler ohne Gage auftreten.

Frau Frenze! ergänzt, dass die Umzüge stets mit einem Straßenkonzert beginnen. Übergeord
nete Themen seien unter anderem Toleranz, Chancengleichheit, Klimaschutz und Inklusion.

Herr Sochor merkt an, dass das Zentrum von Pieschen eher bei der Oschatzer Straße, Bürger
straße und dem Elbcenter liege, und fragt, ob auch dieser Bereich eingebunden werden könne.
Frau Frenze! antwortet, dass rund 150 Musikerinnen und Musiker untergebracht werden müssten, weshalb das Zentralwerk als Ausgangspunkt gewählt worden sei. Die Route des Umzugs
werde jedoch noch geplant und könne durchaus auch an den oben genannten Orten vorbeifüh
ren.

Herr Schädlich spricht sich unterstützend für das Projekt aus.
Herr Lehninger fragt, ob bereits Förderzusagen der anderen Stadtbezirksämter vorliegen.
Herr Geißler antwortet, dass der Stadtbezirksbeirat Neustadt bereits zugesagt habe.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 6.917,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Abstimmungsergebnis:

2.5

Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 4 Befangen 0

Antrag des Kreative Werkstatt Dresden e. V. zur Projektförderung
"Adventsgeflüster im Galvanohof 2025" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00049/25
beschließend

Frau Sommermeyer von der Kreativen Werkstatt Dresden e. V. stellt das Projekt vor. Sie zeigt
Fotos vom letzten Adventsgeflüster und berichtet von der positiven Resonanz sowie der guten
Beteiligung durch die Nachbarschaft.
Herr Kunig fragt, welche Familien an der Veranstaltung teilnehmen.
Frau Sommermeyer berichtet, dass viele unterschiedliche Familien teilnehmen sowohl aus der
Pieschener Nachbarschaft als auch aus anderen Stadtteilen und mit ganz verschiedenen Le
benshintergründen.

11/20
ö NS SBR Pi/011/2025 3. Juni 2025

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 6.522,10 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 5 Befangen 0

2.6

Antrag der Jazztage Dresden gUG (haftungsbeschränkt)zur Pro-

V-Pi00050/25

jektförderung "Jazztage Dresden @ Pieschen: Internationales

beschließend

Hochkultur-Festival für Jazz in all seiner Vielfalt und Bandbreite

im Herzen Dresdens für die Welt" gemäß FFRL Stadtbezirke

Frau Grandmontagne und Herr Forster von der Jazztage Dresden gUG stellen das Projekt vor. Es
sei ein Notfallplan entwickelt worden, da im Frühjahr eine erhebliche Kürzung der finanziellen
Mittel erfolgt sei. Die angestrebte Dezentralisierung sei jedoch bereits zuvor geplant gewesen.
Ziel sei es, internationale Künstlerinnen und Künstler sowie das Publikum nach Pieschen zu brin
gen und gleichzeitig den Bürgerinnen und Bürgern im Stadtteil diese Künstler näherzubringen.
Frau Barkow fragt, ob das Projekt zusätzlich zu den regulären Jazztagen stattfinde.
Herr Forster erklärt, dass auch die Jazztage selbst finanziell unter Druck stünden. Die Verteilung
auf die Stadtbezirke solle helfen, das Fest auf Festivalniveau zu bringen und damit wieder hö
here Einnahmen zu erzielen.

Herr Sochor fragt, ob die Spielstätten für das geplante Fest bereits finanziert seien und wie hoch
die bisherigen Förderungen ausgefallen seien.
Herr Forster antwortet, dass die Spielstätten bereits gesichert, aber noch zu finanzieren seien.
Bei der letzten Förderung seien 22.700 Euro bewilligt worden.
Frau Grandmontagne ergänzt, dass der Antrag mindestens fünf Konzerte umfasse, um den
Stadtbezirk Pieschen entsprechend sichtbar zu machen.
Herr Kunig spricht sich befürwortend zum Projekt aus und schlägt vor, Künstlerinnen und Künst
ler aus Pieschen einzubinden.

Frau Grandmontagne informiert, dass die Auswahl der Konzerte und Mitwirkenden gezielt zum
Stadtbezirk passe.
Frau Jansen äußert ebenfalls ihre Unterstützung und fragt, wie viele Personen der Saal fassen
müsse, um wirtschaftlich zu arbeiten.
Frau Grandmontagne antwortet, dass pro Konzert etwa 450 Personen im Zentralwerk in Pies
chen zu erwarten seien.

12/20
ö NS SBR Pi/011/2025 3. Juni 2025

Herr Dr. Kemper fragt, ob es eine längerfristige Perspektive für Pieschen gebe.
Herr Forster antwortet, dass man bei erfolgreicher Durchführung das Fest auch künftig gern
wieder in Pieschen stattfinden lassen wolle.

Frau Grandmontagne ergänzt, dass durch die öffentliche Sichtbarkeit ein Grundstein für kom
mende Jahre gelegt werden könne. Neben Pieschen seien auch Loschwitz(Schloss Albrechts
berg) und die Altstadt als neue Zentren mit jeweils eigenständiger künstlerischer Ausrichtung
geplant.

Herr Dr. Poppe bittet um eine Zusicherung, dass die beantragte Förderung auch tatsächlich für
eine Durchführung in Pieschen verwendet werde.
Frau Grandmontagne sichert dies zu und betont, dass dies eine verbindliche Voraussetzung sei.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 20.809,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die

V0284/25

Regelung der Wochenmärkte(Wochenmarktsatzung); Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und
Durchführung von Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dres

beratend

den

Frau Rachner vom Amt für Wirtschaftsförderung stellt die Vorlage vor. Die Wochenmarktsat
zung solle überarbeitet werden, um flexiblere Markttage zu ermöglichen und die Antragstellung
zu digitalisieren. Für die Organisation und Durchführung aller städtischen Wochenmärkte solle
ab dem Jahr 2026 eine Dienstleistungskonzession ausgeschrieben werden -zunächst für drei
Jahre, mit der Option auf Verlängerung bis 2031. Die Marktflächen und -tage würden in der Aus
schreibung verbindlich festgelegt. Die Auswahl des Anbieters solle anhand einer Bewertungs
matrix erfolgen. Ergänzend sei eine Potentialanalyse geplant, um das Wochenmarktgeschehen
künftig gezielter weiterentwickeln zu können. Auch die Instandhaltungskosten der teils maro
den Marktflächen würden in die Planung einbezogen. Ziel sei es, die Wochenmärkte als Teil der
Stadtentwicklung und Nahversorgung zu stärken. Die Marktfläche am Münchner Platz solle er
weitert werden, um die Aufenthaltsqualität vor Ort zu verbessern.

13/20
ö IMS SBR Pi/011/2025 3. Juni 2025

Herr Sochor fragt ob die Idee, die Wochenmärkte wieder in städtische Hand zu übernehmen,
verworfen worden sei und ob eine Erweiterung des Markts an der Kopernikusstraße geplant sei.
Frau Rachner erklärt, dass der Stadtrat die Rekommunalisierung abgelehnt habe. Wenn es
Standorte gebe, an denen sich ausreichend Händler fänden, könne man entsprechende Vor
schläge gern einbringen.

Herr Hänsch fragt nach der Anlage 4 zu dem Thema Standgebühren.
Frau Rachner informiert, dass diese lediglich zur Information diene. Die Satzung müsse zunächst
überarbeitet werden, eine gesonderte Vorlage zur Gebührenregelung werde folgen.

Herr Jasef fragt, wie die Marktgilde in den Überarbeitungsprozess eingebunden worden sei.
Frau Rachner antwortet, dass vor der Überarbeitung Gespräche mit der Marktgilde stattgefun
den hätten. Dabei sei beispielsweise die Idee entstanden, Markttage entfallen zu lassen, wenn
zu wenige Händler teilnehmen. Sie weist darauf hin, dass viele Marktflächen in sehr schlechtem
Zustand seien und eigentlich grundhaft saniert werden müssten, dafür aber keine Mittel zur
Verfügung stünden.
Herr Trobisch fragt, ob es ein Sicherheitskonzept für die Organisation der Märkte gebe.
Frau Rachner informiert, dass es dazu derzeit noch kein konkretes Konzept gebe, man aber im
Austausch dazu sei.

Herr Schädlich fragt, wie sich Kosten und Einnahmen der Stadt seit der Privatisierung der
Märkte entwickelt hätten und wie das Feedback der Händler ausfalle.

Frau Rachner antwortet, dass sie dazu ad hoc keine Auskunft geben könne.

Frau Jansen bringt folgende Ergänzungsantrage ein:
Ergänzungsantrag 1:

Punkt 7

Die Ausschreibung soll ermöglichen, dass Newcomer-Händlern die Standgebühr als nieder
schwelliges Einstiegs- oder Anreizangebot erlassen werden kann.
Ergänzungsantrag 2:

Punkt 8

Der Oberbürgermeister wird beauftragt eine Informationsvorlage bis zum 15.12.2025 vorzule
gen über die Sanierung, Werterhaltung und Gestaltung der Wochenmarkflächen unter Schaf
fung einer besseren Aufenthaltsqualität auf den Märkten.

Herr Dr. Poppe merkt die Formulierung des Punkt 8 an und möchte diesen wie folgt formell än
dern:

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister eine Informationsvorlage bis zum 15.12.2Ö25
dem Stadtrat vorzulegen über die Sanierung, Werterhaltung und Gestaltung der Wochenmark
flächen unter Schaffung einer besseren Aufenthaltsqualität auf den Märkten.
Frau Jansen geht mit dem Vorschlag mit.

14/20
ö HS SBR Pi/011/2025 3. Juni 2025

Herr Schädlich stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Punktwelse Abstimmung
Abstimmungsergebnis Geschäftsordnungsantrag:

Zustimmung
Ja 11 Nein 7 Enthaltung 0 Befangen 0
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag Punkt 7:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag Punkt 8;

Zustimmung
Ja 18 NeinO Enthaltung0 Befangene

Beschlussvorsch lag:

1. Der Stadtrat beschließt die Anlage 5(Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung} dieser
Vorlage.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden eine Dienst
leistungskonzession für die Organisation und Durchführung der Dresdner Wochenmärkte
entsprechend der Anlage 2(Ausschreibungsveröffentlichung) i. V. m. Anhang 1 bis 12(Kar
tenmaterial) vom 1. Februar 2026 bis 31. Januar 2029, mit der Option einer einseitigen Ver
längerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis 31. Januar 2031 auszuschreiben.

3. Der Stadtrat beschließt die Anlage 1(Grundzüge Konzessionsvertrag) und die Anlage 3(Be
wertungsmatrix) dieser Vorlage.
4. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Vergabe der Dienstleistungskonzessionen
für die Wochenmärkte auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu übertragen.

5. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Ausübung der Verlängerungsoption für
die Dienstleistungskonzession für die Wochenmärkte bis 2031 auf den Oberbürgermeister
zu übertragen.
6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Potentialanalyse zum Wochenmarktgeschehen der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen, aus der sich Handlungsempfeh
lungen für Standortentwicklungen und -neubewertungen sowie Betreibermodelle ablesen
lassen.

7. Die Ausschreibung soll ermöglichen, dass Newcomer-Händlern die Standgebühr als nie
derschwelliges Einstiegs- oder Anreizangebot erlassen werden kann.

8. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister eine Informationsvorlage bis zum
15.12.2025 dem Stadtrat vorzulegen über die Sanierung. Werterhaltung und Gestaltung
der Wochenmarkflächen unter Schaffung einer besseren Aufenthaltsqualität auf den
Märkten.

15/20
ö NS SBR Pi/011/2025 3. Juni 2025

Abstimmungsergebnisse:

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

Abstimmungsergebnis Punk 1:

Zustimmung
Ja 18 NeinO Enthaltung0 Befangene

Abstimmungsergebnis Punk 2:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 7 Befangen 0

Abstimmungsergebnis Punk 3:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 7 Befangen 0
Abstimmungsergebnis Punk 4:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Abstimmungsergebnis Punk 5:

Ablehnung
Ja 0 Nein 16 Enthaltung 2 Befangen 0

Abstimmungsergebnis Punk 6:

Zustimmung
Ja 18 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

Abstimmungsergebnis Punk 7:

Zustimmung

Ja 18 NeinO Enthaltung0 Befangen0
Abstimmungsergebnis Punk 8:

3.2

Zustimmung
Ja 18 NeinO Enthaltung0 Befangen0

Wiederaufbau der Carolabrücke - Grundsatzentscheidung zum
Verfahren für einen zeitnahen,zeitgemäßen und zukunftsfähigen

V0339/25
zur Information

Brückenbau

Herr Grundmann weist auf die Informationsvorlage hin, welche sich in den Mappen der Beiräte
befindet bzw. im Gremieninformationssystem abrufbar ist. Es findet hierzu keine Beratung oder
Beschlussfassung im Stadtbezirksbeirat statt.

16/20
ö NS SBR Pi/011/2025 3. Juni 2025

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche aktuelle Budgetübersicht
hin.

Hinweise und Anfragen aus den letzten Sitzungen
•

Übersicht Grundstücksflächen Sachsenbad

Die Übersicht sollte zum besseren Überblick an die Beiräte weitergeleitet werden.
Die Präsentation mit den entsprechenden Lageplänen wurde am 22. Mai 2025 per Mail an
die Beiräte gesandt.
•

Müllbehälter Kötzschenbroder Straße

Herr Sochor wies darauf hin, dass die Standorte für die großen Müllbehälter an der Kötz
schenbroder Straße ungünstig gewählt sind.
Das Stadtbezirksamt hat die Situation vor Ort geprüft und kommt aktuell zu dem Ergebnis,
dass die bestehenden Standorte — an den Aufgängen bzw. dazwischen — momentan den
bestmöglichen Kompromiss darstellen. Die Sauberkeit vor Ort ist derzeit gewährleistet. Da
sich insbesondere in den Sommermonaten Besucherinnen und Besucher entlang der gesam
ten Mauer aufhalten, lässt sich ein für alle optimaler Standort leider nicht finden. Selbstver
ständlich wird die Situation weiterhin beobachtet und bei Bedarf angepasst.
• Nachpflanzung Straßenbäume

Herr Schädlich fragte, ob an den Standorten Leipziger Str. 50(gegenüber), 52, 70, Zeithainer
Straße 11 die Nachpflanzung sowie entlang der Eisenberger Straße die Pflanzung von Stra
ßenbäumen geplant ist.
Antwort des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft: In der Eisenberger Straße sind im Ab
schnitt zwischen Leipziger Straße und der Gehestraße aufgrund von zu schmalen Gehwegen,
der Blockrandbebauung und vorhandener unterirdischer Medien keine neuen Baumpflan
zungen möglich. Dort können die Mindestabstände zu Gebäuden und Medien sowie die
Mindestgehwegbreiten nicht eingehalten werden. Im Abschnitt südwestlich der Leipziger
Straße sind die Gehwege ebenfalls zu schmal, um neue Bäume zu pflanzen. Neupflanzungen
sind laut des Straßenbaumkonzeptes der Stadt Dresden für die Eisenberger Straße perspekti
visch nur im Zusammenhang mit einer Neuordnung des Straßenraumes möglich. Dies ist je
doch aktuell aufgrund der angespannten Haushaltslage der Landeshauptstadt Dresden nicht
absehbar.

Für die leeren Baumscheiben und alten Baumstandorte in der Leipziger Straße vor den Haus
nummern 50,52 und 70 sowie vor der Zeithainer Straße Nr. 11 sind perspektivisch Nach
pflanzungen von Bäumen geplant. Aufgrund der fehlenden Kapazitäten im Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienste können die Standorte frühestens ab dem Jahr 2027 umgesetzt
werden.

17/20
ö NS SBR Pi/011/2025 3. Juni 2025

Planung Sitzungsorte SBR Pieschen

In der Vergangenheit, insbesondere während der Corona-Pandemie, tagte der Stadtbezirksbei
rat Pieschen auch an alternativen Sitzungsorten außerhalb des Bürgersaals im Rathaus - etwa
im Theaterhaus Rudi, im Kleingartenverein „Sommerfrische", Weinbergskirche Trachenberge
oder im Gymnasium Pieschen. Auf diese Weise konnten nicht nur unterschiedliche Räumlichkei
ten im Stadtbezirk kennengelernt werden,sondern auch Orte, die Gegenstand stadtbezirks
geförderter Projekte waren. Vor diesem Hintergrund ist vorgesehen, in den kommenden Mona
ten hin und wieder Sitzungen an anderen Orten abzuhalten.
Es gibt keine Widerrede seitens des Beirates.

Planfeststellungsbeschluss zum Planfeststellungsverfahren "Bestandsnahe Gleiserneuerung
Großenhainer Straße zwischen Riesaer Straße und Trachenberger Platz"
Die Landesdirektion Sachsen hat per Planfeststellungsbeschluss die Gleiserneuerung auf der
Großenhainer Straße zwischen Riesaer Straße und Trachenberger Platz genehmigt.
Das Projekt ist Teil der umfassenden Gleiserneuerung der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB)in
diesem Bereich. Neben der Erneuerung der verschlissenen Schienen und Betonplatten auf
knapp 700 Metern Strecke wird der Gleisabstand auf 3 Meter vergrößert, um den Einsatz neuer
Stadtbahnwagen zu ermöglichen.
Wesentliche Maßnahmen:

•

Barrierefreier Ausbau der Haltestelle Zeithainer Straße

• Erneuerung der Fahrleitungsanlage, öffentlichen Beleuchtung und Fußgängerampel an
der Heidestraße

• Instandsetzung der angrenzenden Fahrbahnen und der Straßenentwässerung
• Anlage durchgängiger Radfahrstreifen auf beiden Fahrbahnen

Für die notwendige Fällung von fünf Bäumen werden u.a. 17 Bäume im Dresdner Westen ge
pflanzt, Baumscheiben erweitert und Haltestellen mit Dachbegrünung versehen.
Die Planunterlagen werden bei der Landeshauptstadt Dresden vom 10. Juni bis einschließlich
24. Juni 2025 öffentlich ausgelegt. Darüber hinaus erfolgt die Veröffentlichung des Planfeststel
lungsbeschlusses auf der Internetseite der Landesdirektion Sachsen sowie auf dem UVP-Portal.

Umlaufverfahren Kleinprojektförderung - Antrag zurückgezogen

• V-Pi00045/25: Kleinprojektförderung des Dresden Urbanics e. V. im Rahmen der FFRL Stadt
bezirke für das Projekt "3x3-Basketballturnier am 10. Mai 2025 in Dresden-Pieschen" in
Höhe von 900,00 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben und E-Mail vom 6. Mai 2025 die o. g. Vorlage
übermittelt. Bis zum 9. Mai 2025 konnte Widerspruch eingereicht werden. Am 9. Mai 2025 -so
mit vor Ablauf der Widerspruchsfrist - wurde der Antrag durch den Antragsteller per E-Mail for
mell zurückgezogen. Da der Beschlussgegenstand somit vor Ablauf der Widerspruchsfrist nicht

18/20
ö NS SBR Pi/011/2025 3. Juni 2025

mehr zur Entscheidung stand, konnte im elektronischen Verfahren kein Beschluss mehr zu
stande kommen. Eine weitere Befassung durch das Gremium ist daher nicht erforderlich.

Beschlussfassung Kleinprojektförderung(Zustimmung über Umlaufverfahren)

• V-Pi00048/25: Kleinprojektförderung des Karneval in Pieschen im Rahmen der FFRL Stadtbe
zirke für das Projekt "Kinderfasching Pieschen 2025" in Höhe von 890,00 EUR
Den Stadtbezirksbeiräten wurde mit Schreiben und E-Mail vom 13. Mai 2025 die o. g. Vorlage
übermittelt. Bis zum 20. Mai 2025 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser Möglich

keit hat kein Mitglied des SBR Gebrauch gemacht. Entsprechend Ziffer 7.2(2) der FFRL Stadtbe
zirke wurde dem vorgelegten Beschlussvorschlag somit zugestimmt und der Beschluss im elekt
ronischen Umlaufverfahren gefasst.

Antwort auf VorR-Pi00005/25 - Mehr Spiel- und Bewegungsgelegenheiten
Die Antwort wurde den Beiräten per Mail am 13. Mai 2025 zugesandt.
Antwort auf VorR-Pi00006/25 - Zukunft des Sachsenbades - Erhalt kommunaler Flächen in öf
fentlicher Hand

Die Antwort wurde den Beiräten per Mail am 22. Mai 2025 zugesandt.

Antwort auf AF-Pi00002/25 - Rasenplatz Aachener Straße und Sportplatz Neuländer Straße
Die Antwort wurde den Beiräten per Mail am 2. Juni 2025 zugesandt.
Antwort auf AF-PiOOOOl/25 - Altes und Neues Sachsenbad
Die Antwort wurde den Beiräten per Mail am 3. Juni 2025 zugesandt.

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail am 13. Mai 2025 zugesandt:
• BK zu V-Pi00012/24- abschließende Information
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen; hier: Erneuerung der Zuschauerbarriere und Umverlegung Wechselka
binen auf der Sportstätte Aachener Straße 19a

Anfragen und Anregungen

Frau Barkow berichtet, dass an der Gehestraße/Ecke Erfurter Straße der Schulweg häufig zuge
parkt sei, wodurch es für Schülerinnen und Schüler schwierig werde, die Straße sicher zu über

queren. Auch an den Bushaltestellen der Lommatzscher Straße sei das Überqueren der Straße
problematisch. Sie fragt, ob dort ein Zebrastreifen möglich sei. Außerdem weist sie darauf hin,
dass zum Antrag „Goldenes Lamm" noch Informationen fehlen, die nachgereicht werden soll
ten.

Herr Grundmann wird die Hinweise mitnehmen.

19/20
ö NS SBR Pi/011/2025 3. Juni 2025

Herr Jasef berichtet, dass bei Sanierungsmaßnahmen der SachsenEnergie AG in der Nähe des

Elbschlosses Übigau Materialien auf dem Grundstück eines angrenzenden Eigentümers gelagert
würden, wozu die Zufahrt zu diesem Grundstück erschwert würde. Er bittet darum, diesbezüg
lich darauf hinzuwirken, dass dies unterlassen wird.
Herr Grundmann wird die Hinweise mitnehmen.

Herr Sochor merkt an, dass der Spielplatz an der Konkordienstraße fertiggestellt, aber noch
nicht freigegeben sei. Er spricht sich aber lobend über die Umsetzung aus.
Herr Dr. Kemper regt eine Ideensammlung für Projekte nach der Aufgabenabgrenzungsrichtline
an.

Herr Jasef verweist auf das Vorhaben „Sanierung Park- und Grünanlage sowie Brunnen Thäterstraße" und schlägt vor, zunächst die Rückmeldung dazu abzuwarten.
Herr Sochor bringt weitere Vorschläge ein: das Trafohäuschen sowie den Platz am Elbcenter als
mögliche Projekte zur finanziellen Unterstützung.
Herr Grundmann greift alle drei Vorschläge auf und informiert, dass voraussichtlich im Septem
ber die denkmalpflegerische Planung durch das Fachamt im Beirat vorgestellt werde. Dort
könne auch erneut zum Brunnen nachgefragt werden und ggf. eine Anschlussfinanzierung vor
geschlagen werden. Hinsichtlich des Platzes am Elbcenter könne ebenfalls eine Finanzierung der
Planung mit Mitteln des SBR erfolgen. Gleichermaßen verhält es sich mit dem Trafo-Haus. Auch
hier könnte eventuell eine weitere finanzielle Unterstützung in Frage kommen.

Herr Dr. Kemper informiert über geplante Bauarbeiten der Deutsche Bahn AG an den Eisen
bahnbrücken Erfurter Straße und in diesem Zusammenhang eine anstehende Bürgerinformation
der DB. Er bittet darum, dass der Stadtbezirksbeirat in regelmäßigen Abständen dazu informiert
wird.
Herr Grundmann wird sich darum kümmern.

Herr Lehninger bringt folgenden Anfrage ein:
Gegenstand:

Auswirkungen derTSMC-Ansiedlung in Dresden-Klotzsche auf den Wohnungsmarkt im Stadtbe
zirk Pieschen

Begründung:

Die geplante Ansiedlung des Unternehmens TSMC in Dresden-Klotzsche ist ein industriepolitisch
bedeutender Schritt für die Stadt - mit großem Potenzial für Wertschöpfung und Beschäftigung.
Gleichzeitig beobachten wir als Stadtbezirksbeirat Pieschen mit zunehmender Sorge die mögli
chen sozialen und stadtentwicklungspolitischen Folgen, insbesondere mit Blick auf den bereits
angespannten Wohnungsmarkt in unserem Stadtteil und den angrenzenden Gebieten.

Pieschen gehört zu den Stadtteilen mit guter ÖPNV-Anbindung an Klotzsche, einem hohen An
teil an Mietwohnungen und einer bereits heute spürbaren Dynamik bei den Mietpreisen. Die zu
erwartende Zuwanderung von Fachkräften, Beschäftigten aus dem Inland und dem Ausland so
wie die Verlagerung wohnraumnaher Nachfrage stellt ein ernstzunehmendes Risiko für Verdrän
gungseffekte und weiter steigende Mieten dar.

20/20
ö NS SBR Pi/011/2025 3, Juni 2025

Fragen;

1. Weiche Einschätzung hat die Stadtverwaltung zu den kurz- und mittelfristigen Auswirkungen
derTSMC-Ansiedlung auf den Wohnungsmarkt im Stadtbezirk Pieschen?
2. Wie viele zusätzliche Haushalte erwartet die Stadt im Zusammenhang mit TSMC (einschließ

lich Zulieferer und Dienstleister), und welche Gebiete sind als potenziell besonders betroffen
identifiziert worden?

3. Welche konkreten Maßnahmen werden von städtischer Seite geplant, um eine soziale

Durchmischung zu sichern und Mietpreissteigerungen sowie Verdrängungstendenzen in
Pieschen zu verhindern?

4. Inwieweit ist eine gezielte Steuerung des Wohnungsneubaus - z. B. durch städtische Grund
stücksvergabe oder Zusammenarbeit mit der WID und Genossenschaften -für Pieschen vor
gesehen?
5. Wie und zu welchem Zeitpunkt plant die Stadtverwaltung, die betroffenen Stadtbezirksbei
räte aktiv in die Planungen einzubinden, insbesondere im Hinblick auf wohnungspolitische
Auswirkungen?

Als gewählte Vertreter vor Ort ist es uns wichtig, diese Debatte frühzeitig transparent zu führen
und gemeinsam mit Verwaltung und Stadtrat Lösungen zu entwickeln, die wirtschaftliche Ent
wicklung und soziale Verantwortung miteinander verbinden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Köhler fragt nach den Straßenschildern auf der Kötzschenbroder Straße zur Aufhebung oder Änderung des absoluten Halteverbots auf Höhe Schaffer Wohnmobile. Zudem erkundigt er
sich zum Baustopp beim Kindergarten Gleinaer Straße und äußert das Gerücht, dass sich Vonovia für das Grundstück interessiere.

Herr Grundmann informiert, dass bislang keine Antwort zu den Straßenschildern vorliege. Nach

Aussage von Frau Bibas bleibe der Eigenbetrieb Kindertagesstätten Eigentümer des Grund
stücks. Er werde dennoch nochmals nachfragen.

"iTomas Grundmann

Anna Eberth

Vorsitzender

Schriftführerin

)

S&ß-Mitghled j

-Mitgli

