Antrag Nr.: A0513/11
Datum:

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Livestreaming der Stadtratssitzungen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die rechtlichen Voraussetzungen für Übertragungen des öffentlichen Teils von Stadtratssitzungen via Livestream, der leicht auffindbar über den städtischen Internetauftritt der
Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt wird, zu prüfen.
2. die nötigen technischen Voraussetzungen für Übertragungen des öffentlichen Teils von
Stadtratssitzungen sowie die notwendigen finanziellen Aufwendungen kurzfristig zu prüfen.
3. zu prüfen, ob und wenn ja, welche Regelungen der Geschäftsordnung des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden für eine Realisierung nach Ziffer 1 abgeändert bzw. ergänzt
werden müssen.
4. auf der Grundlage der Prüfergebnisse einen Beschlussvorschlag zur Umsetzung der Übertragung von Stadtratssitzungen im Internet zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum
31.06.2012 vorzulegen.
5. die Möglichkeiten der Übertragung von Ortsbeiratssitzungen via Livestream zu prüfen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Der Grundsatz der Öffentlichkeit von Stadtratssitzungen ist in der sächsischen Gemeindeordnung verankert. Durch die Möglichkeit, die Sitzungen öffentlich zu verfolgen, soll das allgemeine Interesse an der Kommunalpolitik geweckt und gefördert werden. Allerdings ist der
Besuch von Stadtratssitzungen für die meisten Dresdnerinnen und Dresdner nicht besonders
attraktiv, zudem ist es vielen zeitlich nicht möglich ist, an den Stadtratssitzungen teilzunehmen. Selbstverständlich sind bei der Übertragung als Livestream nur die öffentlichen Teile
der Sitzungen des Stadtrates gemeint. Im Bundestag und in den Landtagen ist dies mittlerweile gängige Praxis. Die Kommunalpolitik berührt die Bürgerinnen und Bürger aber noch
viel unmittelbarer. Deshalb sollten die technischen Möglichkeiten hier erst recht genutzt werden. Es ist deshalb ein wichtiger Beitrag, das Interesse an kommunalpolitischen Themen zu
steigern und eine höhere Transparenz zu bewirken, wenn die Stadtratssitzungen neben der
selektiven Ausstrahlung auf Dresden Fernsehen live im Internet übertragen würden.
Sowohl der technische Aufwand für die Übertragung einer Stadtratssitzung, als auch die
Kosten für ein solches Livestreaming sind verhältnismäßig gering und stehen in keinem Verhältnis zu dem dadurch bewirkten Transparenzzuwachs. Störungen des Sitzungsbetriebes
sind nicht zu erwarten.
Nachdem mittlerweile alle Stadträtinnen und Stadträte ihr Einverständnis erklärt haben, dass
ihre Redebeiträge bei Dresden Fernsehen gesendet werden dürfen, dürften kaum rechtliche
Bedenken gegen eine Livestreamübertragung bestehen. Gegebenenfalls kann die gängige
Regelung der sitzungsbezogenen persönlichen Zustimmung der Stadträte Anwendung finden, die konform mit Datenschutzbestimmungen geht.

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

