SPD Dresden im Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Kontakt: Michael.Kunath@SPD-Striesen.de

Dresden, 22.07.2025

Vorschlag
gem. §2 Abs 10 Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte

Gegenstand
Unfallschwerpunkt Kreuzung Goetheallee/Vogesenweg
AF-BL00012/25 Antwort von Herrn Bürgermeister Kühn vom 10.07.25
Beschlussempfehlung
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen zu prüfen, wie durch geeignete Maßnahmen eine
Entschärfung des Unfallschwerpunktes möglich ist und diese kurzfristig umzusetzen.
Begründung
Die Kreuzung wurde 2024 von der Polizei als "schwere Unfallhäufungsstelle" eingeordnet,
vorrangig durch rechts-vor-links-Verstöße. Die Kreuzung ist durch parkende KFZ und
Grundstücksmauern schwer einsehbar und dient zudem vom Schillerplatz kommend als viel
befahrene Abkürzung in die Wohngebiete Striesen und Blasewitz.
Schnell realisierbare Maßnahmen wären aus unserer Sicht u.a. das Aufstellen von
Verkehrszeichen 102 "Kreuzung oder Einmündung" oder Fahrbahnschwellen zur
Temporeduzierung.

Michael Kunath

Christian Kreß

Carmen Neuburg

