Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/010/2025)
am Dienstag. 6. Mai 2025.

18:45 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63,01127 Dresden

2/18
ö NS SBR Pi/010/2025 6. Mai 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:45 Uhr
22:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Rico Köhler

Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste CDU

Dr. Benjamin Kemper

Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Sophia Jansen
Holger Kunig
Otmar Winkler

Mitglied Liste DIE LINKE
Pia Barkow

Diana Kotte

Sie verließ die Sitzung um 22:03 Uhr

Jonas Schädlich

Mitglied Liste SPD

Dr. Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste Team Zastrow

Björn Sören Lehninger
Mitglied Liste PIRATEN
Jens Hänsch

Mitglied Liste Die PARTEI
Franziska Moder

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wähler

TinoJasef

entschuldigt

3/18
ö NS SBR Pi/010/2025 6. Mai 2025

Verwaltung:
Frau Zimmermann

Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

Gäste:

Herr Zander

Zanderarchitekten

Herr Powilleit

MONTIS Real Estate GmbH

Frau Jung

MONTIS Real Estate GmbH

Herr Kadler

B.O.T. Dresden

Frau Ciecior

Pieces for Peace e. V.

Frau Scheve

Pieces for Peace e. V.

Herr Brendler

Antragsteller

Herr Siegmund
Herr Papke

SV Dresden-Neustadt 1950 e. V.

Frau Stüdemann
Frau Möller

UFER-Projekte Dresden e. V.
Ökumenisches Informationszentrum e. V.

Frau Meinel

Mimenstudio Dresden e. V.

Herr Meinel

Mimenstudio Dresden e. V.

Frau Lubich

Zentralwerk e. V.

Frau Maul

Zentralwerk e. V.

SchriftführerAln:

Anna Eberth

SV Dresden-Neustadt 1950 e. V.

4/18
ö NS SBR Pi/010/2025 6. Mai 2025

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen der SachsenEnergie AG

2

Vorstellung der neuen Planungen für das Sachsenbad

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Antrag des Pieces for Peace e. V. zur Projektförderung "OFFLINE
MARKET - Weihnachtsmarkt in der GEH8 Pieschen 2025" gemäß

V-Pi00031/25
beschließend

FFRL Stadtbezirke

3.2

Antrag von Klaus Brendler zur Projektförderung "Von Menschen,

V-PI00032/25

Häusern und Straßen. Aus der Geschichte des Dresdner Stadtbezir

beschließend

kes Pieschen und seiner Stadtteile - Teil 2" gemäß FFRL Stadtbe
zirke

3.3

3.4

3.5

Antrag des SV Dresden-Neustadt 1950 e. V. zur Projektförderung
"Vereinsfest zum 75-jährigen Bestehen des SV Dresden-Neustadt
1950 e. V." gemäß FFRL Stadtbezirke

V-PI00034/25

Antrag des UFER-Projekte Dresden e. V. zur Projektförderung
"Nachbarschaftsgärtnerinnen und -gärtner-gemeinsam Tätigwer
den im grünen Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-PI00035/25

Antrag des Ökumenisches Informationszentrum e. V. zur Projekt

V-PI00036/25

förderung "Willkommen in Trachau 2025" gemäß FFRL Stadtbe

beschließend

beschließend

beschließend

zirke

3.6

Antrag des Mimenstudio Dresden e. V. zur Projektförderung "40.
Internationales PantomimeTheaterFestival Dresden" gemäß FFRL

V-PI00037/25
beschließend

Stadtbezirke

3.7

3.8

3.9

Antrag des Hufewiesen Trachau e. V. zur Projektförderung "Trachenfest 2025" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-PI00038/25

Antrag des Zentralwerk e. V. zur Projektförderung "OFFENES WERK
am 11. Mai 2025" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-PI00039/25

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Aufkleber mit För
derlogo des Stadtbezirksbeirates Pieschen

V-PI00033/25

beschließend

beschließend

beschließend

5/18
ö NS SBR Pi/010/2025 6. Mai 2025

4

Informationen des Stadtbezirksamtslelters

5

Anfragen und Anregungen

6/18
ö NS SBR Pi/010/2025 6. Mai 2025

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann. Herr Jasef fehlt entschuldigt.

Die Niederschrift zur 8. Sitzung vom 4. März 2025 wird ohne Einwände bestätigt. Herr Dr. Kem
per und Frau Hoder werden zur Unterschrift gebeten.

Die Niederschrift zur 9. Sitzung vom 1. April 2025 wurde den Beiräten per Mail am 25. April
2025 zugesandt. Eine Bestätigung ist für die nächste Sitzung vorgesehen.
Es werden keine weiteren Anträge zur Tagesordnung gestellt.

1

Aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen der
SachsenEnergie AG

Herr Kadler vom B.O.T. Dresden informiert anhand einer Präsentation über den aktuellen Stand

der Baumaßnahmen der SachsenEnergie AG. Die Arbeiten an der Oschatzer Straße seien weiter

hin im Gange, würden aber bis zum Stadtteilfest Sankt Pieschen fertiggestellt. Die Maßnahme
zur Industriewasserleitung am Ballhaus Watzke werde demnächst beginnen. Zunächst auf der
Seite des Ballhauses in der Kötzschenbroder Straße bis zur Leipziger Straße, anschließend auf
der gegenüberliegenden Seite in der Mohnstraße.

Für die zweite Hälfte der Sommerferien sei eine Vollsperrung der Leipziger Straße geplant, da
der Sperrrahmen der Bauarbeiten der Dresdner Verkehrsbetriebe AG genutzt werde. In den
kommenden Monaten stünden zudem mehrere Hausanschlüsse an, die jedoch keine umfangrei
chen Sperrungen erforderten.

Bezüglich der Nachfragen aus der März-Sitzung zu Baumfällungen an der Riesaer Straße sowie
zur Einbahnstraße Werftstraße/Rethelstraße erläutert Herr Kadler, dass eine Trassengenehmigung vorliege. Weiterhin sei eine städtische Baumaßnahme vor der Kita geplant, welche die Sa
nierung der Straße sowie die Herstellung von Querungshilfen beinhalte. Daher mussten die
Bäume weichen.

Die Diskussion über eine Umkehr der Einbahnstraße Werftstraße/Rethelstraße sei hinfällig, da
nun ohnehin eine Vollsperrung erforderlich sei.
Für die Fritz-Reuter-Straße kündigt Herr Kadler an, dass ab dem 12. Mai 2025 die Sanierung im
Rahmen einer Trinkwasserbaumaßnahme beginne.
Zudem werde der IKEA-Standort erweitert, wobei die anstehenden Baumaßnahmen laut Herrn
Kadler nur minimale Einschränkungen mit sich bringen würden.

7/18
ö NS SBR Pi/010/2025 6. Mai 2025

Am Leisniger Platz sei eine Baumaßnahme in zwei Abschnitten geplant. In einem Abschnitt
werde ab August 2025 eine Fernwärmemaßnahme der SachsenEnergie realisiert. Eine Fahrspur
bleibe durchgängig befahrbar, während die andere gesperrt werde. Im Anschluss daran würden
im November 2025 nahtlos die städtischen Baumaßnahmen beginnen. Diese seien in vier Sperr
phasen bis Mitte 2026 gegliedert.

Es ergeben sich keine Fragen seitens der Beiräte.

2

Vorstellung der neuen Planungen für das Sachsenbad

Frau Zimmermann vom Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft berichtet über
die aktuellen Informationen zum Sachsenbad. Sie informiert, dass ein Investor gefunden wurde,

der sich dem denkmalgeschützten Gebäude annehme. Im Kaufvertrag seien verbindliche Rah
menbedingungen zu Terminen und Vorgehensweise festgelegt worden.

Herr Zander von Zanderarchitekten gibt anhand einer Präsentation einen Überblick über die
Planungen. Anhand von Plänen zeigt er den Bestand und die geplanten Erweiterungen. Bauun
tersuchungen hätten ergeben, dass einige Gebäudeteile so marode seien, dass sie abgerissen
werden müssten. Ein rückwärtiger Anbau solle das Bad erweitern, wobei die alte Geometrie
wiederhergestellt werde, um die ursprüngliche Raumstruktur zu bewahren. Die Planung erfolge

in enger Abstimmung mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz, u.a. sei eine teilweise geöff
nete Fassade vorgesehen.

Herr Hänsch erkundigt sich nach der verlorenen Nutzfläche durch den Abriss.

Frau Jung von der MONTIS Real Estate GmbH antwortet, dass ca. 1.800 m^ verloren gingen, aber
durch den Neubau etwa 3.000 m^ neue Nutzfläche entstünden.

Auf Nachfrage von Herrn Schädlich erklärt sie, dass die Erweiterung notwendig sei, da weitere
Teile des Bestands nicht mehr nutzbar seien. Das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen unter
stütze die Planungen.
Frau Zimmermann ergänzt, dass das Amt für Stadtplanung und Mobilität bereits positiv reagiert
habe, da die neue Planung stimmiger sei als ein kleiner Anbau.

Herr Zander merkt an, dass die genaue Flächenzahl derzeit noch nicht exakt beziffert werden
könne.

Herr Powilleit, ebenfalls von der MONTIS Real Estate GmbH, weist darauf hin, dass durch Schad
stoffe noch weitere Flächenverluste möglich seien.

Herr Dr. Kemper betont die Bedeutung des Projekts für den Stadtbezirk Pieschen. Er fragt, ob
der geplante Standort der neuen Schwimmhalle nördlich des alten Sachsenbades bereits mit der
Landeshauptstadt Dresden und mit dem dort ansässigen Sportverein abgestimmt sei und ob
sich der Zustand des Gebäudes in der Planungsphase noch verschlechtern könne.

Frau Zimmermann antwortet, dass es Gespräche mit der Dresdner Bäder GmbH gegeben habe
und die Fläche geeignet sei und die Anforderungen erfülle. Weitere Untersuchungen durch das
Amt für Stadtplanung und Mobilität seien geplant. Bezüglich der Tennisplätze würden alterna
tive Flächen gesucht.

Herr Grundmann ergänzt, dass der Alte Leipziger Bahnhof ein möglicher Standort für den Sport
verein sei.

Frau Jung erklärt, dass Maßnahmen zur Erhaltung des Bestands getroffen worden seien.

8/18
ö NS SBR Pi/010/2025 6. Mai 2025

Frau Barkow fragt nach dem geplanten Nutzungskonzept sowie nach dem Zeitplan.
Frau Jung erklärt, dass das Konzept mit Büro, Gesundheit und Gastronomie erhalten bleiben
solle.

Herr Powilleit ergänzt, dass mit einem Jahr für Planung und Vergabe und ca. zwei Jahren Bau
zeit gerechnet werde.

Herr Sochor fragt, ob der Investor über einen Rücktritt vom Kaufvertrag nachdenke,falls Pla
nungen nicht wie gewünscht umgesetzt werden könnten.

Herr Powilleit entgegnet, dass über einen Rücktritt bisher nicht nachgedacht worden sei, ge
wisse Flächenreduzierungen seien tragbar, eine Drehung des geplanten Schwimmbades sei je
doch ausgeschlossen.

Herr Sochor betont, dass Zuwegung und vorgesehene Fläche für die neue Schwimmhalle gesi
chert bleiben müssten.

Frau Zimmermann bestätigt, dass das Amt für Stadtplanung und Mobilität dem weiteren Vorge
hen zugestimmt habe. Weitere Immissionsschutzfragen würden im nächsten Planungsschritt ge
klärt. Die vorgesehene Zuwegung trage zur Verringerung der Lärmbelastung bei. Diese Antwort
werde bald auch dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zukommen.

Herr Hänsch fragt, ob das Grundstück für den Erweiterungsbau bereits gekauft sei.
Frau Zimmermann erklärt, dass der Kaufvertrag der Landeshauptstadt Dresden vorliege und die
entsprechende Stadtratsvorlage nach der Sommerpause dem Stadtrat zur Entscheidung vorge
legt werde.

Frau Jansen bittet um mehr Transparenz. Sie fragt, ob der schlechte Zustand des Gebäudes vor
den Untersuchungen bekannt war. Weiterhin fragt sie nach den Bauherren und der zeitlichen
Einordnung des Kaufprozesses. Zudem möchte sie wissen, welche Fläche bereits der MONTIS
Real Estate GmbH gehöre.

Frau Jung erklärt, dass die STESAD-Studie die statischen Probleme nicht abbildete. Der Kaufprozess begann 2021, der Bauvorbescheid wurde 2023 erteilt.

Herr Powilleit ergänzt, dass der Bauherr eine Gesellschaft innerhalb der MONTIS-Gruppe sei
und zeigt den genauen Grundstücksverlauf anhand eines Plans. Die Übersicht zu den Flächenzu

ordnungen werde den Stadtbezirksbeiräten nachgereicht.
Frau Zimmermann verweist abschließend auf ein erfolgreiches Referenzprojekt der MONTIS
Real Estate GmbH in Leipzig, das dort positiv aufgenommen worden sei. Außerdem versichert
Sie, ein bis zwei Mal jährlich im Stadtbezirksbeirat über den Projektstand zu berichten.

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

Herr Grundmann informiert vorab, dass der Stadtrat auf seiner Sondersitzung am 31. März 2025
die Haushaltssatzung für den Doppelhaushalt 2025/2026 beschlossen hat. Neben vielen ande
ren Einschnitten mussten auch die Budgets der Stadtbezirksbeiräte im Vergleich zu den Vorjah
ren reduziert werden - von rund 10 auf 9 Euro je Einwohner. Für den Stadtbezirksbeirat Pies
chen bedeutet dies ein verfügbares Budget in Höhe von 490.750 Euro. Es ist damit zu rechnen,

9/18
ö NS SBR Pi/010/2025 6. Mai 2025

dass nach Prüfung und Genehmigung durch die Landesdirektion sowie dem Inkrafttreten des
Haushaltsplans das Budget innerhalb der nächsten ein bis zwei Monate vollumfänglich bewirt
schaftet werden kann.

3.1

Antrag des Pieces for Peace e. V. zur Projektförderung "OFFLINE

V-Pi00031/25

MARKET - Weihnachtsmarkt in der GEH8 Pieschen 2025" gemäß

beschließend

FFRL Stadtbezirke

Frau Ciecior und Frau Scheve vom Verein Pieces for Peace e. V. stellen anhand einer Präsenta

tion das geplante Projekt vor. Am 13. und 14. Dezember 2025 solle erneut ein Weihnachtsmarkt
stattfinden, der in den vergangenen Jahren von der Bevölkerung sehr gut angenommen worden
sei. Der Markt werde in Kooperation mit der GEH8 und dem Offline Shop organisiert. Geplant
seien 20 Verkaufsstände mit vielfältigen Angeboten. Die beteiligten Künstlerinnen und Künstler
kämen aus Pieschen, Dresden und auch aus Österreich. Zur kulturellen Untermalung würden DJs
und eine Live-Band auftreten.

Herr Dr. Poppe fragt, seit wann der Verein existiere und ob es sich wirklich nur um einen Weih
nachtsmarkt handle, da der Projektzeitraum vom 2. Juni bis 31. Dezember angelegt sei.
Frau Scheve erklärt, dass die Organisation des Marktes viel Zeit beanspruche.

Frau Ciecior ergänzt, dass u. a. die Künstleranfragen längere Vorlaufzeiten erforderten. Es
handle sich jedoch eindeutig um einen Weihnachtsmarkt. Der Verein Pieces for Peace e. V. exis
tiere seit 2021, der Offline Shop seit zwei Jahren.

Herr Wiedemann fragt nach, ob es zulässig sei, mit dem Markt Einnahmen zu erzielen und diese
dann zu spenden, obwohl man eine Förderung durch den Stadtbezirksbeirat erhalte.
Herr Grundmann bestätigt, dass dies in begrenztem Umfang zulässig sei.

Frau Jansen erkundigt sich, wie sich die Summe von 3.050 Euro für Honorare aufgliedere.
Frau Scheve antwortet, dass es sich um Organisationshonorare handle.
Herr Grundmann führt aus, dass diese unter anderem für das Veranstaltungsmanagement, die
Programmgestaltung, Plakatverteilung und DJs vorgesehen seien.
Herr Winkler bittet um ein Update der Website.

Frau Scheve informiert, dass derzeit verstärkt Instagram als Plattform genutzt werde, die Webs
ite werde jedoch ebenfalls aktualisiert.
Herr Dr. Kemper fragt, wie die Eigenleistung erbracht werde.
Frau Scheve erklärt, dass der Großteil der Planungs- und Durchführungsstunden ehrenamtlich
erfolge. Es werde mehr unbezahlt gearbeitet, als durch Honorare vergütet.

Herr Sochor fragt, ob für die Mitarbeit Rechnungen gestellt werden oder ob Angestellte be
schäftigt seien.

Frau Scheve antwortet, dass es unterschiedlich gehandhabt werde, teils über Rechnungsstel
lung, teils über die Ehrenamtspauschale. Es gebe keine Angestellten.

10/18
ö NS SBR Pi/010/2025 6. Mai 2025

Beschiussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 5.026,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 8 Befangen 0

3.2

Antrag von Klaus Brendler zur Projektförderung "Von Menschen,

V-Pi00032/25

Häusern und Straßen. Aus der Geschichte des Dresdner Stadtbe-

beschließend

zirkes Pieschen und seiner Stadtteile - Teil 2" gemäß FFRL Stadt
bezirke

Herr Brendler, Antragsteller, stellt das Projekt vor. Er berichtet über die bereits im Jahr 2023 er

folgreich produzierte erste Ausgabe mit Geschichten über den Stadtbezirk Pieschen, die sehr po
sitiv aufgenommen worden sei. Für Ende November 2025 sei nun die zweite Ausgabe geplant.
Herr Winkler merkt an, dass durchaus noch mehr Hefte verkauft werden könnten.

Frau Jansen fragt, ob wie beim ersten Mal 250 Exemplare geplant seien.

Herr Brendler antwortet, dass aufgrund der gestiegenen Nachfrage diesmal 400 Exemplare ge
druckt würden.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 5.005,14 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11/18
Ö NS SBR Pi/010/2025 6. Mai 2025

3.3

Antrag des SV Dresden-Neustadt 1950 e. V.zur Projektförderung
"Vereinsfest zum 75-Jährigen Bestehen des SV Dresden-Neustadt
1950 e. V." gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00034/25
beschließend

Herr Papke und Herr Siegmund vom SV Dresden-Neustadt 1950 e. V. stellen das Projekt zum
75-jährigen Vereinsjubiläum vor. Der Verein zähle derzeit 411 Mitglieder mit vielfältiger Zusam
mensetzung. Geplant sei eine große Jubiläumsfeier, die durch den Sportbürgermeister eröffnet
werden solle. Als Highlights seien mehrere Freundschaftsfußballspiele vorgesehen. Die Kinder
betreuung solle von der „Giraffenbande" der Sportgemeinschaft Dynamo Dresden übernommen
werden.

Herr Dr. Poppe fragt, warum der Verein „SV Dresden-Neustadt" heiße.
Herr Siegmund erklärt, dass der Name aus der Vereinsgeschichte stamme und durch einen
Standortwechsel entstanden sei. Die genaue Herkunft lasse sich allerdings nicht mehr rekon
struieren.

Herr Lehninger fragt nach den Mietgebühren und Sachkosten.
Herr Siegmund antwortet, es handele sich bei den Mietkosten um Ausgaben für ein Festzelt,
Unterhaltungsgegenstände sowie Biertischgarnituren und einen Bierwagen. Die Sachkosten be
inhalteten Leistungen wie Erste Hilfe, Sicherheitsdienst, DJ und Band.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 8.200,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt
Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Antrag des UFER-Projekte Dresden e. V. zur Projektförderung
"Nachbarschaftsgärtnerinnen und -gärtner- gemeinsam Tätig-

V-Pi00035/25
beschließend

werden im grünen Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke

Frau Stüdemann vom UFER-Projekte Dresden e. V. stellt das Projekt vor. Es sollen mehr Schat
tenplätze und Sitzgelegenheiten entstehen. Eltern mit jüngeren Kindern sowie Seniorinnen und
Senioren sollen den Garten vermehrt nutzen können. Mit Anleitung werde im Garten gearbei

tet, Wissensvermittlung und Führungen seien geplant, ebenso Nachbarschaftseinsätze und In
formationsveranstaltungen. Der Fokus liege auf Kindern und Familien, deren Zugang zum soge
nannten „Naschgarten" verbessert werden solle. Auch Kita- und Hortgruppen stellten Anfragen
zur Gartennutzung.

12/18
ö NS SBR Pi/010/2025 6. Mai 2025

Herr Wiedemann fragt, wie viele Personen eine Übungsleiterpauschale erhalten.
Frau Stüdemann antwortet,für jedes der vier Projektpakete solle jeweils eine Person ehrenamt

lich tätig sein und eine entsprechende Übungsleiterpauschale erhalten.
Herr Winkler fragt nach der Frequenz des Angebotes.

Frau Stüdemann erklärt, diese richte sich nach dem Wetter. Während der Öffnungszeiten seien
stets Helferinnen und Helfer vor Ort, Angebote könnten auch spontan wahrgenommen werden.
Führungen würden meist im Rahmen von Veranstaltungen stattfinden.

Frau Dr. Overmeyer fragt, welche Maßnahmen zur Verschattung bzw. an heißen Tagen vorgese
hen seien.

Frau Stüdemann berichtet, es werde viel Wasser bereitgestellt, zudem würden Sonnensegel ge
spannt und schattige Sitzplätze geschaffen.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 8.415,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

3.5

Antrag des Ökumenisches Informationszentrum e. V. zur Projekt-

V-Pi00036/25

förderung "Wilikommen in Trachau 2025" gemäß FFRL Stadtbe-

beschließend

zirke

Frau Möller vom Ökumenischen Informationszentrum e. V. stellt das Projekt anhand einer Prä
sentation vor. Es solle auf die Bedarfe der Menschen im Wohnheim eingegangen werden, um
diesen bei der Wohnungs- und Arbeitssuche zu helfen. Die Kosten für die Sozialarbeiterinnen

und Sozialarbeiter von Afropa e. V. seien gekürzt worden, weshalb nun mehr Unterstützung bei
den Personalkosten benötigt werde.
Herr Wiedemann fragt, wie viele Ehrenamtliche es gebe.
Frau Möller antwortet, im vergangenen Jahr seien es rund 25 Personen gewesen, derzeit seien
es 10.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

13/18
Ö NS SBR Pi/010/2025 6. Mai 2025

Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 6.037,21 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Abstimmungsergebnis;

3.6

Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 4 Befangen 0

Antrag des Mimenstudio Dresden e. V. zur Projektförderung "40.
Internationales PantomimeTheaterFestival Dresden" gemäß FFRL

V-Pi00037/25
beschließend

Stadtbezirke

Herr Meinel und Frau Meinel vom Mimenstudio Dresden e. V. stellen das Projekt vor. Es sollen
zum Festival internationale Künstlerinnen und Künstler eingeladen werden. Geplant seien 10
Shows. In den letzten Jahren seien die Veranstaltungen sehr gut besucht gewesen. Im Vorfeld
würden Workshops angeboten.
Herr Lehninger fragt, wie viele Zuschauer insgesamt erwartet würden.
Herr Meinel antwortet, dass knapp 500 Besucher erwartet würden.

Herr Winkler fragt, wie viele Teilnehmer bei den Workshops erwartet würden.
Herr Meinel antwortet, dass pro Workshop 20 bis 30 Teilnehmer erwartet würden.

Herr Langner fragt, in welchem Saal des Theaterhauses Rudi die Veranstaltungen stattfinden
würden.

Herr Meinel antwortet, im großen Saal.
Frau Jansen fragt nach den Einnahmen.
Herr Meinel antwortet, dass Tickets für Einzelvorstellungen, aber auch als Flatrate für alle Vor
stellungen verkauft würden.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 5.363,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026, Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

14/18
ö NS SBR Pi/010/2025 6. Mai 2025

3.7

Antrag des Hufewiesen Trachau e. V. zur Projektförderung "Tra-

V-Pi00038/25

chenfest 2025" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Herr Grundmann weist auf die Befangenheit von Herrn Hänsch hin.
Herr Hänsch stellt das Projekt anhand einer Präsentation vor. Es würden 1.500 bis 2.000 Besu

cher erwartet. Das Fest solle am 17. Mai 2025 stattfinden. Die Preise für das angebotene Essen
und Trinken würden geringgehalten, damit sich jeder den Besuch leisten könne. Es sei ein nicht
kommerzielles Fest. Höhepunkt würden die „Trachenparade"sowie die Strohballenschlacht
sein.

Herr Lehninger fragt nach den Kosten i. H. v. 2.000 Euro für die Straßensperrung.
Herr Hänsch erklärt, dass die Amtsgebühr 20 Euro betrage und die Kosten der Schilder für die
Straßenabsperrung, welche nur von zertifizierten Firmen gestellt und überwacht werden dürf
ten, 2.000 Euro betrügen.

Herr Winkler fragt, wie es vorher mit der Straßensperrung gewesen sei.
Herr Hänsch informiert, dass bisher die Sperrung nicht notwendig gewesen sei, aber aufgrund
von Beschwerden von Autofahrern habe man dies jetzt offiziell beantragt.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 6.943,10 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

3.8

Antrag des Zentraiwerk e. V. zur Projektförderung "OFFENES

V-Pi00039/25

WERK am 11. Mai 2025" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Frau Lubich und Frau Maul vom Zentralwerk e. V. stellen das Projekt anhand einer Präsentation
vor. Es solle das 10-jährige Bestehen gefeiert werden. Es würden Workshops stattfinden sowie
ein künstlerisches Programm mit Musik und Gesang.
Frau Jansen fragt nach den Honorarkosten.
Frau Lubich antwortet, dass es sich um künstlerische Honorare handle sowie Honorare für die
Auf- und Abbauhelfer.

15/18
ö NS SBR Pi/010/2025 6. Mai 2025

Frau Dr. Overmeyer fragt nach den Werbekosten.
Frau Lubich antwortet, dass die Kosten vorgeschossen worden seien.

Herr Lehninger fragt, wie viele Besucher erwartet würden.
Frau Lubich antwortet, dass zwischen 400 und 700 Besucher erwartet würden.

Herr Winkler merkt an, dass die Antragstellung etwas eher eingebracht werden könnte.

Herr Langner fragt nach den Raumnutzungskosten und wie diese zustande kämen.
Frau Lubich erklärt, dass dies die üblichen Mietpreise der Genossenschaft seien und als Eigen
leistung eingebracht würden.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 12.485,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Abstimmungsergebnis:

3.9

Ablehnung
Ja 8 Nein 9 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Pi00033/25

linie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Aufkleber mit
Förderlogo des Stadtbezirksbeirates Pieschen

beschließend

Herr Grundmann stellt das Projekt vor. Es würden drei verschiedene Größen und Farben der
Aufkleber angefertigt.

Herr Sochor fragt, ob für größere oder länger geförderte Projekte eine Plakette möglich sei, wie
etwa für die Sanierungsmaßnahmen entlang der Kötzschenbroder Straße, welche über Jahre
hinweg durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen finanziert seien.
Herr Grundmann bejaht dies.

Es ergeben sich keine weiteren Fragen.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die

Beschaffung von Aufklebern mit dem Förderlogo des Stadtbezirksbeirates Pieschen aus den

16/18
ö NS SBR Pi/010/2025 6. Mai 2025

kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe
von insgesamt 350,00 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren.

3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsieiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche aktuelle Budgetübersicht
hin.

Hinweise und Anfragen aus den letzten Sitzungen
• Einladung Polizeirevier

Herr Trobisch bat um Einladung des Polizeireviers in eine der nächsten Sitzungen. Die
entsprechende Berichterstattung durch den Revierleiter des Polizeireviers Dresden-West
ist in der kommenden Sitzung am 3. Juni 2025 vorgesehen.
•

Graffiti und Sauberkeit

Herr Sochor wies darauf hin, dass sich das Graffiti-Problem sowie die allgemeine Vermüllung im Gebiet spürbar verschärft hätten. Darüber hinaus würden Hauseingänge ver
mehrt mit Kartons mit dem Hinweis „zu verschenken" zugestellt. Er regte außerdem eine
Reinigung der Rinnsteine an.

Die Landeshauptstadt Dresden verfolgt hinsichtlich der Problematik des illegalen Spra
yens einen präventiven Ansatz, unter anderem durch die Ausweisung sogenannter „Le
gal Plains", auf denen das Sprayen unter bestimmten Voraussetzungen erlaubt ist. Ziel ist
es, durch diese Maßnahme dem illegalen Graffiti entgegenzuwirken. Zusätzlich ist ein Pi
lotprojekt entlang der Flutschutzmauer an der Kötzschenbroder Straße in Planung. Das
zuständige Polizeirevier wurde im Rahmen der Berichterstattung am 3. Juni 2025 gebe
ten, zu diesem Themenkomplex Stellung zu nehmen.
Das Abstellen von Gegenständen vor Hauseingängen unterliegt den Anliegerpflichten.

Die Bearbeitung entsprechender Sachverhalte erfolgt im Rahmen des regulären Verwal
tungsvollzugs.

Eine manuelle Reinigung der Rinnsteine wäre mit einem erheblichen personellen und fi
nanziellen Mehraufwand verbunden. Dieser würde zu einer spürbaren Erhöhung der
Straßenreinigungsgebühren für die Anlieger führen. Die Notwendigkeit wäre zudem
punktuell zu benennen.

17/18
ö NS SBR Pi/010/2025 6. Mai 2025

Herr Sochor schlägt eine Sensibiiisierung der Hauseigentümer bezüglich der abgestellten
„zu verschenken" Kartons vor.
Müllbehälter Kötzschenbroder Straße

Herr Sochor fragte, wann die großen Müllbehälter an der Kötzschenbroder Straße wie
der gestellt werden.
Die Stellung der Behälter erfolgte am 14. April 2025, der Abzug ist am 3. November 2025
vorgesehen.
Herr Sochor schlägt vor, dass die Standorte der Müllbehälter noch einmal überdacht
werden sollten, damit diese auch gut genutzt werden könnten. Herr Grundmann nimmt
dies zur Prüfung mit.

Antwort auf VorR-Pi00013/24 - Berichterstattung durch das Polizeirevier Dresden-West
Die Berichterstattung zur Polizeilichen Kriminalstatistik durch das Polizeirevier Dresden-West ist
in öffentlicher Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 22. Oktober 2024 erfolgt.

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail am 8. April 2025 und 29. April
2025 zugesandt:
• BK zu V-Pi00200/23-abschließende Information

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes Pieschen für das Jahr 2024
• BK zu V-Pi00218/24- abschließende Information

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen; hier: Beschaffung von Brandschutzrahmen für digitale Anzeigegeräte in
Fluren

5

Anfragen und Anregungen

Herr Schädlich bringt folgende Anfrage ein:
Gegenstand:

Rasenplatz Aachener Straße und Sportplatz Neuländer Straße
Fragen:

1. Wurde die Platzpflege auf der Aachener Straße in den letzten Monaten mit geringerem
Aufwand betrieben, und wenn ja, weshalb?

18/18
ö NS SBR Pi/010/2025 6. Mai 2025

2. Welche nachhaltigen Lösungen zur Verbesserung des Rasenplatzes auf der Aachener
Straße werden von der Stadt angestrebt?

3. Plant die Stadt die Errichtung eines Kunstrasenplatzes auf dem Gelände des Sportplatzes
Neuländer Straße?

4. Wie ist der Stand etwaiger Planungen zu einem Kunstrasenplatz an der Neuländer Straße
und wann kann mit der Umsetzung und inbetriebnahme gerechnet werden?

5. Weiche Kosten entstünden bei Anlage und Betrieb eines Kunstrasenplatzes an der Neu
länder Straße?
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

Herr Köhler fragt nach dem Sachstand zum Straßenverkehrsschild an der Kötzschenbroder
Straße.

Herr Grundmann teilt mit, dass noch keine abschließende Antwort vorliege aber noch einmal
nachgefra^ werde.

rundman
Vorsitzender

Anna fberth

Schriftführerin

SBR-Mitglie(

