Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0670/25
Datum: 14.08.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Fahrradbarometer

Einleitung:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Fahrradbarometer“:

Fragen:
Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse darüber vor, inwieweit durch die auf der St. Petersburger Straße in Dresden installierten „Fahrradbarometer“ ausschließlich Fahrradfahrerinnen
und Fahrradfahrer erfasst werden oder über diese hinaus auch Skaterinnen und Skater oder sich
auf Elektrorollern fortbewegende Menschen gezählt werden?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

