50 Jahre Fanfarenzug
Dresden e.V. Musikfest „Dresden
Fanfare“ am 30.08.2025

50 Jahre Fanfarenzug Dresden e. V. - Musikfest „Dresden Fanfare“ am 30.08.2025

1. Wer sind wir ?
2. Projektvorstellung

2.1 Weshalb richten wir das Musikfest aus ?
2.2 Wer sind die Mitwirkenden?
2.3 Wie wirkt das Musikfest auf den Stadtbezirk und die Landeshauptstadt?

2.4 Finanzplan
3. Zukünftiges Projekt 2026
4. Fragenbeantwortung

2

50 Jahre Fanfarenzug Dresden e. V. - Musikfest „Dresden Fanfare“ am 30.08.2025

1. Wer sind wir?
• Der Fanfarenzug Dresden e. V. widmet sich der Pflege & Weiterentwicklung der
Naturtonmusik und bewahrt damit musikalische Traditionen.
➢ Musikalische Probenarbeit, Marschtraining, Training der Choreografien
• Die Mannschaft absolviert etwa 40 Auftritte pro Jahr in Form von Festumzügen,
Platzkonzerten und Lampionumzügen.
• Der Verein nimmt regelmäßig an nationalen & internationalen Meisterschaften teil.
➢ jüngster Erfolg im Juli 2025: Silbermedaille beim European Music Contest im
Rahmen der internationalen Rasteder Musiktage in Rastede (D)
➢ beste Platzierung: Vizeweltmeister 2019 in Kanada und 2015 in Dänemark
• Die Nachwuchsarbeit hat oberste Priorität, denn Investitionen in den
Nachwuchs sind Investitionen in die Zukunft.
• Derzeit haben wir 110 Mitglieder, davon sind 75 jünger als 26 Jahre.
•

3

50 Jahre Fanfarenzug Dresden e. V. - Musikfest „Dresden Fanfare“ am 30.08.2025

2.1 Weshalb richten wir das Musikfest aus
• 50 Jahre Vereinsarbeit sind immer ein Grund zum Feiern
• Das letzte derartige Musikfest gab es vor 10 Jahren zum
40. Vereinsjubiläum, unsere Fans und Freunde warten auf eine
Wiederholung.
• Es gibt im Verlauf eines Jahres für die Musikerinnen und Musiker nur
wenige Möglichkeiten, sich in einem Stadion zu präsentieren.
• Bei Fest- und Straßenumzügen bekommt das Publikum nur einen
zeitlich kurzen Eindruck von jeder Formation.
• Wir möchten dem Publikum die Vielfalt der Sportlermusik präsentieren.
• Das Musikfest ist Werbung für unsere Randsportart.
• Mit dem Musikfest präsentieren wir eine musikalische und
choreografische Facette außerhalb der sogenannten Hochkultur.

4

50 Jahre Fanfarenzug Dresden e. V. - Musikfest „Dresden Fanfare“ am 30.08.2025

2.2 Wer sind die Mitwirkenden
Wir freuen uns auf 8 Spielmannszüge und Fanfarenzüge, beispielsweise
- Spielmannszug Dresden
- Spielmannszug Lommatzsch
- Fanfarenzug KSC Strausberg
- Fanfarengarde Frankfurt/Oder
Die Tanzsportgarde Dresden wird inmitten der Spielleutemusik einen
choreografischen und akustischen Kontrapunkt setzen.
Insgesamt sind wir 400 Mitwirkende und 50 Helfer.
Der Fanfarenzug Dresden bietet 3 Formationen auf.
Unsere Juniorband, der aktuelle Kader und die Ehemaligen treten einzeln
auf und bilden mit 100 Musikerinnen und Musikern das Abschlussbild des
Musikfestes.
5

50 Jahre Fanfarenzug Dresden e. V. - Musikfest „Dresden Fanfare“ am 30.08.2025

2.3 Wie wirkt das Musikfest auf den Stadtbezirk und die LHD?
Seit dem Herbst 2024 wird das Musikfest mit zunehmender Intensität in den
sozialen Medien propagiert. In der Schlussphase nutzen wir Flyer, Plakate
und auch die Presse aktiv für die Veranstaltungsbewerbung.
- Seit 50 Jahren ist der Fanfarenzug Dresden e. V. in Blasewitz fest
verwurzelt – nach medial ruhigen Jahren macht der Verein massiv
auf sich und seine Heimat aufmerksam.
- Wir haben Aufmerksamkeit weit über die Stadtgrenzen erreicht.
- Dem Dresdner und dem auswärtigen Publikum bietet sich die
Möglichkeit, das breite Spektrum der Spielleutebewegung zur gleichen
Zeit an einem Ort zu erleben.
- Wir werden unsere Stellung in der Vereinslandschaft festigen.

6

50 Jahre Fanfarenzug Dresden e. V. - Musikfest „Dresden Fanfare“ am 30.08.2025

2.4 Kosten- und Finanzierungsplan
3.600,00 €

•

1 Projekteinnahmen

6.000,00 €

2 Fahrtkosten

800,00 €

•

2.1 Eigenmittel

2.000,00 €

•

3 Honorare

6.300,00 €

•

2.2 Eigenleistungen

2.820,40 €

•

4 Reisekosten

5.000,00 €

•

3 Drittmittel/Spenden

7.500,00 €

•

5 Miet-, und Leihgebühren

3.300,00 €

•

4 Beantragte Zuwendung

•

6 Sonstige Sachausgaben

400,00 €

•

7 Verwaltungskostenpausch. 1.000,00 €

•
•

Gesamtkosten

•

1 Druck- und Werbekosten

•

Stadtbezirk

1.500,00 €

•

5 sonst. Zuwendung LHD

1.000,00 €

8 Eigen- & Sachleistungen 2.820,40 €

•

6 weitere Fördermittel

2.400,00 €

23.220,40 €

•

Gesamtfinanzierung

23.220,40 €

7

50 Jahre Fanfarenzug Dresden e. V. - Musikfest „Dresden Fanfare“ am 30.08.2025

3. Zukünftige Projekte 2026
• Ersatzbeschaffung Auftrittshemden
• Die dunkelgrünen, langärmligen, glänzenden Auftrittshemden sind
unser optisches Markenzeichen.
• Sie wurden erstmals zur FANFARONADE 2003 im alten RudolfHarbig-Stadion getragen.
• Nach bald 25 Einsatzjahren ist der
Verschleiß nicht mehr aufzuhalten.
• Bedarf: 350 Stück
• Kosten: mindestens 100 € je Hemd

8

50 Jahre Fanfarenzug Dresden e. V. - Musikfest „Dresden Fanfare“ am 30.08.2025
.

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit!

9

