Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-047/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001546/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Walburga Walde

1.535,00 €

Eigenmittel

155,00 €

Drittmittel

120,00 €

Projektbezeichnung:

Konzert im Zentralwerk Pieschen:
Sorbische Musik vom
Frauenvokalensemble "Jarobinka" und
dem Duo Walde - Kaldunska

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
815,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

445,00 €

Fördervorschlag StBA

815,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.12.2025
Förderort:

Zentralwerk Pieschen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Förderung wird für ein Konzert im Zentralwerk Dresden Pieschen beantragt, in dem
traditionelle sorbische Musik - neu bearbeitet - und neue Kompositionen auf sorbische Lyrik präsentiert wird. Die Musik wurde für den Dokumentarfilm über die Sorben. “ Bei uns heisst sie
Hanka/Pla nas gronje jej Hanka/ Pola nas rěka wona Hanka” (Regie: Grit Lemke) aufgenommen.
Der Film lief 2024 in den Kinos und wurde bis zum 6. 7. 2025 in der ARD Mediathek gezeigt.
Es singt das Frauenensemble „Jarobinka“, welches für diesen Film einige Stücke aus ihrem
Programm „ Sorbische Lieder aus den Lausitzer Braunkohleregionen“, eingesungen hat. Die Lieder
werden vor allem in Niedersorbischer Sprache und im Schleifer Dialekt gesungen. Nähere
Informationen zur Geschichte, Inhalten und Herkunft der Liedtexte und weiteres Wissenswerte
zum Ensemble und Programm erfolgen am Konzertabend. Izabela Kałduńska begleitet das
Chorprojekt als Violinistin und setzt Loops und Effekte ein, um einen orchestralen Sound zu
erschaffen. Walburga Walde (sorbische Jazzsängerin und Komponistin, Projektinitiatorin,
Chorleiterin) hat für das Ensemble die sorbischen Lieder neu arrangiert.
Im 2. Teil des Konzerts erklingt die entstandene Filmmusik, die das
Duo Walburga Walde (Stimme, Gesang) und Izabela Kałdunska (Violine, Loops, Effekte), für den
Film geschrieben und eingespielt haben.
Das Konzert soll Ende Oktober im Zentralwerk Dresden Pieschen und in Kooperation mit dem
Veranstaltungsort stattfinden.
Das Album, der Soundtrack zum Film„ Bei uns heisst sie Hanka“ wurde letztes Jahr online
veröffentlicht und kann auf den
gängigen online Portalen gehört werden.
Link zum Hören: https://open.spotify.com/intl-de/album/5QvX7AqNMnjLyGi9PHkpgu

14. August 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Bisher erfolgte noch keine
Förderung der Antragstellerin durch den SBR Pieschen.

14. August 2025

