Landessportbund Sachsen e.V. | PF 100952 | 04009 Leipzig

An die:
Stadtbezirksbeiräte der Stadt Dresden

Sitz
Goyastraße 2d
04105 Leipzig
Internet
www.sport-fuer-sachsen.de
E-Mail
lsb@sport-fuer-sachsen.de
Telefax
0341 21631-85

Stellungnahme zum Tschetschenischen Kultur- und Integrationsverein

Telefon
0341 21631-0
Bearbeiter/Durchwahl
Arsenijevic / -79

Sehr geehrte Damen und Herren,

Der Landessportbund Sachsen e.V. (LSB) fördert über das Programm „Integration durch Sport“
den „Tschetschenischen Kultur- und Integrationsverein e.V.“ als freie Sportgruppe. Das vom
Bundesministerium des Innern bzw. Bundesamt für Migration und Flüchtlinge geförderte
Bundesprogramm, welches in allen 16 Bundesländern an den jeweiligen Landessportbünden bzw.
Sportjugenden angegliedert ist, setzt sich für die Integration von Menschen mit
Migrationsgeschichte in den Sport und darüber hinaus in die Gesellschaft ein. Unsere
sachsenspezifische Maßnahme „Förderung von freien Sportgruppen“ hat zum Ziel, Menschen mit
Migrationsgeschichte auf den Weg in den organisierten Sport zu begleiten. An dieser Stelle ist der
Status des eingetragenen Sportvereins im Vereinsregister keine Voraussetzung für die Förderung.

Datum
13.08.2025

Öffentliche Verkehrsmittel
Straßenbahnlinie 4
Haltestelle
Am Mückenschlösschen

In der Vergangenheit ist uns das schon mehrfach sehr erfolgreich gelungen. Ein herausragendes
Beispiel ist der Sportverein „Das Zusammenleben e.V.“ aus Freital. Der Verein hat ebenfalls als
freie Sportgruppe begonnen und ist mittlerweile im Sportsystem anerkannt und etabliert. Aus
verschiedenen Netzwerken in und um Dresden kennen sich die Vereinsvorsitzende Tatjana Jurk
(Das Zusammenleben e.V.) und der Vereinsvorsitzende Adam Madagov (Tschetschenischer Kulturund Integrationsverein e.V.). Wir sind darüber informiert, dass Frau Jurk Kontakt mit Herrn
Madagov aufgenommen hat, um ihm diese Fördermöglichkeit zu erklären, woraufhin Herr
Madagov auf uns zugekommen ist.
Der Tschetschenische Kultur- und Integrationsverein e.V. betreibt hauptsächlich die Sportart
Ringen. Wir legen großen Wert darauf, neben der in Sachsen größten Sportart Fußball, ein breites
und vielfältiges Spektrum an Sportarten zu fördern, was ebenfalls ein Argument dafür war, um
eine Förderzusage zu erteilen.

Geschäfts- und Beitragskonto
IBAN
DE54860555921100255008
BIC WELADE8LXXX

Der Mehrwert für den LSB liegt auf der Hand: Der organisierte Sport in Sachsen bekommt mehr
Mitglieder. Sollte sich aus der freien Sportgruppe ein organisierter Verein gründen, dann hätte die
Sportlandschaft auch einen Sportverein mehr zu verzeichnen.

FördermittelDurchlaufkonto
IBAN
DE88860555921100991111
BIC WELADE8LXXX

Steuernummer
231/140/06211

Mit sportlichen Grüßen
2025.08.14
09:02:11
+02'00'

Marko Arsenijevic
Komm. Fachbereichsleiter Sport & Gesellschaft
Programmleiter „Integration durch Sport“

