Anfrage Nr.: AF0668/25
Datum: 14.08.2025

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Umsatzsteuerpflicht bei Papierkorbleerungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Entsorgung von Papierkorbabfälle in Dresden wird größtenteils durch die Stadtreinigung
Dresden GmbH ausgeführt. In Grünanlagen werden die Abfälle jedoch durch den Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienste bzw. teilweise durch private Unternehmen gesammelt. Durch eine
Vereinheitlichung der Beauftragung könnten sich unter Umständen steuerliche Vorteile für die
Landeshauptstadt ergeben.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele der Papierkörbe im öffentlichen Raum in Dresden werden jeweils durch die
Fachämter, die Eigenbetriebe und den Regiebetrieb mit eigenem Personal bzw. durch
Beauftragung externer Dienstleister geleert?
2. Welche Umsatzsteuerbeträge fallen jährlich für die Entleerung von Papierkörben durch
die Stadtreinigung Dresden und andere Dienstleister an?
3. Bestehen rechtliche Möglichkeiten, im Rahmen eines Inhouse-Geschäftes oder eines öffentlich-rechtlichen Dienstleistungsauftrages die Leerungsleistungen umsatzsteuerfrei
bzw. nicht umsatzsteuerpflichtig in Anspruch zu nehmen?
4. Wie hoch wäre die jährliche Umsatzsteuerersparnis, wenn der Regiebetrieb die Entleerung sämtlicher Papierkörbe ausführen würde?
mit freundlichen Grüßen

Jens-Uwe Zastrow

Seite 2 von 2

