X |

Hausmitteilung

Den:

Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich
An

Direktorium des
Oberbürgermeisters
Ye

I

GZ: 93_WX/LB

den/die Ortsvorsteher/inin der Ortschaft Langebrück sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Datum:

12.08.0257

Beschlusskontrolle zu V-LB0013/25 (Sitzungsnummer: (OSR LB/009/2025)
Vereinsförderung 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
1. Die Vereinsförderung laut Anlage zur Vereinsförderung 2025, Ifd. Nr. 1 bis 19 ohne den
Nummern 3, 14 und 18 wird mit folgenden Ausnahmen/ Änderungen bestätigt:

1.1 Die Zuwendung an des Nicodechor Langebrück e. V./ "Festkonzert Chemnitz im Rahmen
Kulturhauptstadtjahr 2025", Antragssumme 2.000,00 €, laufende Nummer 17 der Anlage
ist aufgrund der Höhe der insgesamt beantragten Mittel des Vereins im Verhältnis zum

verfügbaren Budget, nicht förderfähig und wird abgelehnt.
1.2 Die Zuwendung an des Förderverein Langebrücker Feuerwehr e.V./ Partnerschaftsbe“such Neulußheim anlässlich Festveranstaltung 125 Jahre Feuerwehr Neulußheim Antragssumme
5.000,00 €, laufende Nummer 15 der Anlage wird aus den Verfügungsmitteln,
Haushalteckwert „Partnerschaftspflege“ finanziert.
1.3 Die Zuwendung an des Karnevalsverein Langebrück e.V./ Badfest Langebrück 2025
Antragssumme 4.000,00 £, laufende Nummer 8 der Anlage wird aus den Verfügungsmitteln,
Haushalteckwert „Veranstaltungen der Ortschaft/ Familienfest“ finanziert.
2: Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Zuwendungsbescheide zu erlassen.
3, Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
- Sachkonto 44291000 aus dem Haushalteckwert „Vereinsförderung“.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Summe der Zuwendungen überschreitet zwar nicht die vertraglich
in den Eingemeindungsverträgen zugesicherten Verfügungsmitteln der Ortschaft

Langebrück (53.600 EUR); die Summe aller Ausgaben aus den Verfügungsmitteln aber
schon.
Insofern kommen alle Zuwendungsvorhaben, die im Il. Halbjahr 2025 stattfinden, erst
dann zur Auszahlung.

Die Zuwendungsbescheide für alle beschlossenen Zuwendungen sind am 09.04.2025 erlassen
worden. Die Auszahlungen werden. nach Eingang in der Verwaltungsstelle zeitnah überwiesen:
für den Karnevalsverein Langebrück e.V. am 15.5.2025
für den Turnverein Langebrück e.V. am 16.06.2025
für den Landesverein Sächs. Heimatschutz e.V. und den Nicodechor Langebrück e.V. am

28.04.2025

C. var

Ä

—

Kenntnisnahme:
Pr

Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

&

erstin/Z2immermann
Amtsleiterin Amt für
Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

