Beschreibung des Projektvorhabens:
Konzert: Frauenensemble Jarobinka und Duo Walburga Walde - Izabela
Kałduńska, Soundtrack des Films “Bei uns heisst sie Hanka”
Die Förderung wird für ein Konzert im Zentralwerk Dresden Pieschen beantragt, in dem
traditionelle sorbische Musik und somit auch sorbische Kultur in der Sächsischen
Landeshauptstadt präsentiert wird. Es handelt sich um sorbische Lieder die modern
bearbeitet wurden, sowie sorbische Lyrik die neu vertont wurde. Die Musik wurde für den
Dokumentarfilm über die Sorben. “ Bei uns heisst sie Hanka/Pla nas gronje jej Hanka/ Pola
nas rěka wona Hanka” (Regie: Grit Lemke) aufgenommen. Der Film lief 2024 in den Kinos
und wurde bis zum 6. 7. 2025 in der ARD Mediathek gezeigt.
Es singt das Frauenensemble „Jarobinka“, welches für diesen Film einige Stücke aus ihrem
Programm „ Sorbische Lieder aus den Lausitzer Braunkohleregionen“, eingesungen hat. Die
Lieder werden vor allem in Niedersorbischer Sprache und im Schleifer Dialekt gesungen.
Nähere Informationen zur Geschichte, Inhalten und Herkunft der Liedtexte und weiteres
Wissenswerte zum Ensemble und Programm erfolgen am Konzertabend. Izabela Kałduńska
begleitet das Chorprojekt als Violinistin und setzt Loops und Effekte ein, um einen
orchestralen Sound zu erschaffen. Walburga Walde (sorbische Jazzsängerin und
Komponistin, Projektorinitiatorin, Chorleiterin) hat für das Ensemble die sorbischen Lieder
neu arrangiert.
Im 2. Teil des Konzerts erklingt die entstandene Filmmusik, die das Duo Walburga Walde
(Stimme, Gesang) und Izabela Kałdunska (Violine, Loops, Effekte), für den Film
geschrieben und eingespielt haben.

Das Konzert soll am 31.10.2025 im Zentralwerk Dresden Pieschen und in Kooperation mit
dem Veranstaltungsort stattfinden. Eine Kooperation mit dem Zentralwerk ist essentiell und
wichtig für das Projekt. Durch die freundliche Unterstützung über das Zentralwerk wird das
Konzert über das Netzwerk des Veranstaltungsortes beworben, und der Verein kommt uns
was z.B. Kosten wie Saal- und Technikmiete betrifft, entgegen. ( Und wird deshalb in den
Eigenmittel/-leistungen erwähnt.)

Eine Förderung der Stiftung für das sorbische Volk für eine Konzertreihe existiert, kann aber
für Konzerte ausserhalb der Lausitz nur mit 35% gefördert werden. Wir sind also auf
weitere Fördermittel angewiesen, um das Konzert in Dresden Pieschen realisieren zu
können.

Für den Stadtteil Pieschen ist das Konzert eine kulturelle Bereichung und eine Chance für
die Besucher sorbisches Liedgut in neu bearbeiteter Form in Dresden erleben zu können und
natürlich auch die Musik des Dokumentarfilms “ Bei uns heisst sie Hanka” live zu hören.
Sicher haben einige Menschen den Film vorher im Kino gesehen. Dazu kommen viele
wertvolle Informationen zur sorbischen Geschichte, zu den Inhalten und die Herkunft der
Lieder. Also eine Möglichkeit mehr über die Sorben in Sachsen zu erfahren. Sorbische
Kunst und Kulturszene wird immer sichtbarer in den Medien und Schulen und immer öfter
thematisiert. Immer noch wissen viele Deutsche und Sachsen nicht, dass es die Sorben
überhaupt gibt. Ich würde mich freuen, wenn die Kulturhauptstadt Dresden auch für die
sorbische community eine Plattform bietet.

Um das Konzert für alle Interessierten zugänglicher zu machen, bieten wir das Konzert auf
Spendenbasis, mit einer Spendenempfehlung für 5 -15 € an.

Das Album, der Soundtrack zum Film„ Bei uns heisst sie Hanka“ wurde im April letzten
Jahres parallel zum Kinostart des Films online veröffentlicht und kann auf den gängigen
online Portalen gehört und runtergeladen werden.
Hier folgt ein Link zum Hören:
https://open.spotify.com/intl-de/album/5QvX7AqNMnjLyGi9PHkpg

