Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0669/25
Datum: 14.08.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Umgestaltung der St. Petersburger Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Umgestaltung der St.
Petersburger Straße“:

Fragen:
1. Führt die Stadtverwaltung aktuell Planungsmaßnahmen durch, welche die Umgestaltung
der St. Petersburger Straße zum Inhalt haben? Wenn ja: Welche?
2. Führt die Stadtverwaltung aktuell Wettbewerbe durch, welche die Umgestaltung der St.
Petersburger Straße zum Inhalt haben? Wenn ja: Welche?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

