Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1416/11
Datum:

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Grundhafter Ausbau der Straße Am Zollhaus in Weixdorf zwischen Altweixdorf und der
Königsbrücker Landstraße
Information:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt die Information zum grundhaften Ausbau der Straße Am Zollhaus in Weixdorf zwischen Altweixdorf und der Königsbrücker Landstraße zur Kenntnis.

2/4

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

12
TI.43310
2012
200 000 Euro

12
10.100.54.1.0.01.02 Bereitstellung von
Brücken und Ingenieurbauwerken an Gemeindestraßen

6 667 Euro (Abschreibung)
5 214 Euro (Unterhaltung)
11 881 Euro (Summe)
2 128 Euro (Restbuchwert)

Vorlage ist abzustimmen mit:
- Gesamtpersonalrat:
- Personalrat Stadtverwaltung:
- Personalrat des Eigenbetriebes:
Vorlage zur Kenntnis an:
- Ortsamtsleiter/-innen:
- Verwaltungsstellenleiter/-in und Ortsvorsteher/-innen:

Weixdorf

Anzeige bei der Landesdirektion erforderlich?
Genehmigung durch Landesdirektion erforderlich?

Nein

Verantwortlich für die Durchführung:

Einreicher

Nein

3/4

Begründung:
Die Straße Am Zollhaus in der Ortschaft Weixdorf soll zwischen Altweixdorf und der Königsbrücker Landstraße auf einer Länge von ca. 230 m ausgebaut werden. Der Zustand und die
nicht vorhandene Entwässerung machen einen grundhaften Ausbau erforderlich. Die Straße
ist als Schulweg für die Grund- und Mittelschule Weixdorf ausgewiesen, hat jedoch keine
durchgängige Gehbahn.
Der Gehweg wird zukünftig an der Südseite angelegt, um die Fußgänger und Fußgängerinnen direkt zur Lichtsignalanlage an der Königsbrücker Landstraße zu leiten und die notwendigen Straßenüberquerungen zu minimieren. Zwischen Altweixdorf und der Einmündung
Rähnitzer Mühlweg/Privatstraße wird der Gehweg eine Breite von 2,50 m und im anschließenden Abschnitt bis zur Königsbrücker Landstraße, auf Grund der dort vorhandenen beengten Verhältnisse, eine Breite von 2,00 m haben.
Die Fahrbahn erhält folgende Breiten:
- 5,55 m zwischen Altweixdorf und der Einmündung Rähnitzer Mühlweg/Privatstraße,
- 3,00 m anschließend auf ca. 15 m Länge,
- 4,10 m anschließend auf ca. 40 m Länge und
- 5,55 m anschließend bis zur Königsbrücker Landstraße.
Die Befestigung der Fahrbahn erfolgt in Asphaltbauweise, die der Gehwege mit Betonpflaster.
Zum Ausgleich der teilweise erheblichen Höhenunterschiede zwischen den eng aneinander
liegenden Grundstückszufahrten an der Südseite wird zwischen der Gehbahn und den
Grundstücken ein Grünstreifen angelegt.
Für die Straße wird erstmalig eine Entwässerungsanlage hergestellt. Im Abschnitt zwischen
Altweixdorf und der Einmündung Rähnitzer Mühlweg/Privatstraße wird das Wasser über eine
gepflasterte Muldenrinne am nördlichen Fahrbahnrand in den Altweixdorfer Mühlgraben
geleitet. Ab der Einmündung Mühlweg/Privatstraße erhält die Straße einen neu herzustellenden Regenwasserkanal, der in den vorhandenen Kanal auf der Königsbrücker Landstraße
entwässert.
Im Baubereich überquert die Straße den Altweixdorfer Mühlgraben. Der Durchlass des Altweixdorfer Mühlgrabens wird erneuert und mit einem Spülschacht versehen.
An der Ecke Rähnitzer Mühlweg/Privatstraße wird die Grundstücksbegrenzung um 2,50 m
zurückgesetzt, um Platz für den Gehweg zu schaffen und die Sichtverhältnisse zu verbessern. Die Einmündungen Rähnitzer Mühlweg und Privatstraße werden als Überfahrten mit 3
cm Bordanschlag zur Straße Am Zollhaus ausgebildet. Dadurch kann eine Geschwindigkeitsverringerung der Fahrzeuge erreicht und die Sicherheit der Fußgänger erhöht werden.
An der nur 3 m breiten Engstelle erhält zukünftig der Verkehr aus Richtung Königsbrücker
Landstraße durch Verkehrszeichenregelung Vorrang.
Die öffentliche Beleuchtung, die zurzeit als Freileitung installiert ist, wird durch eine erdverkabelte Neuanlage ersetzt. Im Zuge der Baumaßnahme erneuern die Versorgungsunternehmen die Trinkwasserleitung und die Gasversorgungsanlage.
Durch die geplante Neugliederung des Straßenraumes kommt es zu einer Neuversiegelung
von bisher unversiegelten Randbereichen. Dieser Eingriff in das Schutzgut Wasserhaushalt
soll durch Entsiegeln einer Fläche im Rahmen der Ausgleichsmaßnahme „Rückbau Antikhandel Tharandter Straße, Flurstück 210/7, Gemarkung Dölzschen“ ausgeglichen werden.

4/4

Der Kostenanteil der Landeshauptstadt Dresden beträgt 200 000 Euro.
Die Gesamtkosten der Baumaßnahme betragen ca. 303 000 Euro.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan

Helma Orosz

