Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

TYLGEIGL
Eve

Vorlage Nr.:
Datum:

2

8

V-PI00039/25
14

AUG, 2095

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

30.09.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Erlebniswochenende auf
der Windbergbahn am 6. und 7. September 2025" (Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Erlebniswochenende auf der Windbergbahn am 6. und 7. September 2025“ durch den Verein Windbergbahn e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

SBR-Mittel

Plauen

10.100.11.1.1.10.19
43180000
600,00 Euro / 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
SBR-Mittel Plauen

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

.10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

. Werte der Anlagenbuchhaltung:
‚Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie

Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt; der Bezug zum Stadtteil ist gegeben; von einer sparsamen und wirtschaftli-

chen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen

keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden.
Aus

der seit

1980

bestehenden

Arbeitsgemeinschaft

Windbergbahn

gründete

sich

1990

der

Verein „Windbergbahn e.V.“. Seine Mitglieder und Freunde der Bahn engagieren sich seither für

3/3
den Erhalt und die Restaurierung der Bahnstrecke. So hatte der Verein tatkräftig die Rekonstruktion des Bahnsteigs und des dem Verfall preisgegebenen Empfangsgebäudes kurz vor dessen Abriss verschrieben. Mit dieser Begeisterung wurden auch die Stadtbezirksbeiräte aus Plauen überzeugt, hier eine erhebliche finanzielle Zuwendung zu gewähren. Das Ergebnis ist grandios!
Mit beschriebenen Projekten soll ein Kleinod der Eisenbahngeschichte in Coschütz und Gittersee
bewahrt und fortgeführt werden.
Nun geht es darum, das Vereinsgelände mit Leben zu erfüllen!

Am 6. und 7. September 2025 wird wieder ein Erlebniswochenende mit Sonderfahrten und weiteren Angeboten stattfinden. Ein solches Wochenende ist eine logistische Herausforderung für
den Verein, da sämtliche Lokführer auch in ihrem alltäglichen Berufsleben als solche tätig und
im Schichtsystem eingebunden sind. Bei der Fahrt auf den Gleisen gilt nicht die StVO, sondern es
sind die Gesetzlichkeiten für die Personenbeförderung auf den Schienen verbindlich. Auch wenn
ein kleines Entgelt für eine Sonderfahrt genommen wird, deckt dies bei weitem nicht die Kosten,
welche an diesen Tagen für den Betrieb und die Sicherstellung des Zugverkehrs notwendig sind.
Nicht nur Familien, sondern auch bahnbegeisterte Enthusiasten kommen

Ausstellungen

auf ihre Kosten, wenn

die Dampflok

raucht und

mit Sonderfahrten und

die Lok bei unbeschränkten

Bahnübergängen schrill pfeift.

Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene
den Verein,

Unterstützung für

Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können. Außerdem

soll diese Genehmigung

eine vertragliche Bindung und verbindli-

che Absprachen usw. ermöglichen. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen
Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 30. Juli 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 600,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat
stehen für das Jahr 2025 mit Stand vom 4. August 2025 noch 125.762,25 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Lars Fiebi

Stadtbezirksamtsleiter

