Anlage 1a

Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Anschaffung eines
multifunktionalen Rasentraktors zur Pflege des Außengeländes des Kinder- und
Jugendhauses INSEL“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben,
von einer sparsamen
und wirtschaftlichen
Haushaltsführung
kann gemäß
der
Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.
Das
Kinder-und
Jugendhaus
INSEL,
in Trägerschaft
des
Landesverbands
Sächsischer
Jugendbildungswerke e.V., befindet sich auf einem weitläufigen Grundstück mit einer Gesamtfläche
von ca. 6.600 m?. Das Grundstück grenzt an die viel befahrene Meißner Landstraße und auf der
anderen Grundstückslängsseite an die Bahnlinie. Die Aufenthaltsqualität im Freien ist lärmbedingt
ohnehin nicht ganz einfach.
Insofern sollte das Grundstück nicht so verwildern, dass es nicht mehr genutzt werden kann.
Wieso könnte dies geschehen?
Wie

uns

der

Leiter

vom

KJH

INSEL

Herr

Kittler

sagte,

gibt

es

aufgrund

der

Sparzwänge

der

Landeshauptstadt Dresden keine Aussicht auf einen Hausmeister mehr, so dass nun die pädagogischen
Mitarbeiter*innen hier Hand anlegen müssen. Damit bleibt Betreuungszeit für die Kinder und
Jugendlichen auf der Strecke, was im Rahmen des Möglichen minimiert werden muss.
Auch unsere durch den Stadtbezirksbeirat Cotta geförderten Gemeindehelfer waren hier bei der
Grünpflege bereits im Einsatz. Jedoch können die Gemeindehelfer nur partiell aushelfen, nicht jedoch
die ständige Unterhaltspflege übernehmen.
Deshalb sind wir gemeinsam mit dem Antragsteller der Auffassung, dass eine auf den Einsatz effektive
und bedarfsabgestimmte Technik eine große Erleichterung für alle Beteiligten sein wird!
Außerdem besteht im Zuge der ESF Plus-Förderung die Möglichkeit, das der Zuwendungsempfänger
bei der Planung auf die Beseitigung verschiedener Barrieren Einfluss nehmen kann, um den Einsatz der
neuen Technik weiter zu optimieren!

Eine professionelle und schlagkräftige Technik hat ihren Preis, welche durch den Verein nicht
gestemmt werden kann. Selbst die 10% Eigenmittel, welche ca. 1.000,00 Euro betragen, sind für einen
Verein eine Herausforderung.

Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat

Cotta,

dem

Verein

die

benötigte

Zuwendung

in

Höhe

von

8.975,53

Euro

als

Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen den Stadtbezirksbeiräten*innen mit Stand der
Vorlagenerstellung zum 11. August 2025 noch 442.070,85 Euro zur Verfügung.

