Beantragung einer Gewährung von Zuwendungen
für stadtteilbezogene Vorhaben
Stadtbezirksförderrichtlinie Ortsamtsbereich Cotta
Projektbeschreibung
Das Kinder- und Jugendhaus INSEL, in Trägerschaft des Landesverbands Sächsischer
Jugendbildungswerke e.V., befindet sich auf einem weitläufigen Grundstück mit einer
Gesamtfläche von ca. 6.600 m². Etwa 45 % dieser Fläche bestehen aus Rasenflächen,
weitere 15 % sind befestigte Wege, Terrassen und Plätze. Die nutzbare Außenfläche stellt für
Kinder, Jugendliche und Familien einen wichtigen Erfahrungs- und Begegnungsraum dar und
ist integraler Bestandteil unserer pädagogischen Arbeit. Regelmäßige Pflege, Reinigung und
Instandhaltung sind daher unerlässlich, um Sicherheit, Sauberkeit und Nutzbarkeit zu
gewährleisten.
Bis Ende letzten Jahresb (2024) erfolgte die Pflege der Flächen mit einem klassischen
Benzinrasenmäher, ergänzt durch händisches Kehren der Wege und manuelle
Schneeräumung im Winter. Das vorhandene Gerät ist jedoch irreparabel defekt, sodass
aktuell keine Rasenpflege mehr stattfinden kann. Besonders in der aktuellen
Vegetationsperiode wächst das Gras sehr schnell, was zu einem zunehmend ungepflegten
Erscheinungsbild des Geländes führt. Dies schränkt natürlich die Nutzung durch Kinder und
Jugendliche ein.
Das KJH INSEL verfügt über keine technische Fachkraft, da es trotz regelmäßiger
Beantragung beim Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden, keine Förderung im
benötigten Umfang erfolgt. ​
Die Grundstückspflege wird derzeit ausschließlich durch das pädagogische Personal und
teilweise durch ehrenamtliche Kräfte übernommen. Eine regelmäßige Beauftragung externer
Dienstleister ist aus finanziellen Gründen nicht vorgesehen. Die mietvertraglichen

Anforderungen an Umfang, Regelmäßigkeit und Qualität der Pflege können mit klassischen
Handgeräten durch das vorhandene Personal kaum noch erfüllt werden. Eine Unterstützung
der sog. Gemeindehelfer erfolgte bereits punktuell. Dies sorgte für eine kurzzeitige
Entlastung der Situation. Aufgrund der vielen verschiedenen Einsatzbereiche und -orte der
Gemeindehelfer, ist eine regelmäßige Einsetzbarkeit der Gemeindehelfer im KJH INSEL nur
bedingt möglich. Dieses Instrument kann und soll dennoch weiter am Standort zum Einsatz
kommen.
Um die Außenflächen des Hauses effektiv und nachhaltig pflegen zu können, soll ein
multifunktionaler Rasentraktor (Aufsitzmäher) angeschafft werden. Dieses Gerät ermöglicht
nicht nur das schnelle und effiziente Mähen großer Rasenflächen, sondern auch das Kehren
von Wegen und Plätzen, das Entfernen von Laub auf den verschiedenen Flächen sowie die
Schneeberäumung im Winter. Durch die ganzjährige Einsetzbarkeit und einfache
Handhabung stellt ein Rasentraktor eine erhebliche Entlastung für das Team dar und erhöht
die Einsatzbereitschaft auch bei ehrenamtlichen Helfer:innen.
Die beantragte Förderung dient der Anschaffung eines leistungsstarken Rasentraktors
inklusive ergänzendes Zubehör (z. B. Kehrbürste und Schneeschild).
Das Vorhaben dient der Verbesserung des Ortsbildes, sichert die Nutzbarkeit der Flächen für
Kinder und Jugendliche im Stadtteil Cotta und fördert bürgerschaftliches Engagement. Es
liegt damit im besonderen öffentlichen Interesse und entspricht den Förderzielen der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Wir bitten daher um wohlwollende Prüfung und
Unterstützung des Vorhabens durch den Stadtbezirksbeirat Cotta.

