Bebauungsplan Nr. 3084,
Dresden-Leuben Nr. 7,
Kiessee Leuben - Süd
Aufstellungsbeschluss

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I xx./xx. Juni 2025 I Folie 1

B-Plan 3084 Geltungsbereich - Lageplan und Luftbild (Bestand)

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I xx./xx. Juni 2025 I Folie 2

B-Plan 3084 Anlass zur Aufstellung des Bebauungsplanes


Stadtratsbeschluss A0016/24, vom 21. November
2024, Beschlusspunkt 1 zur Aufstellung einer
Bauleitplanung.



Die bestehende Nutzung am Kiessee Leuben als
naturnahe unbewachte Badestelle und
Sportanlage im Stadtteil nachhaltig legitimieren
und in die BUGA-Konzeption inkludieren.



Entsprechend dem beschlossenen
Gebietsentwicklungskonzept für das Fördergebiet
„Dresden-Südost“ sollen die anliegenden
Stadtgebiete, insbesondere Leuben und Prohlis als
Wohnstandorte durch die Sicherung qualitätsvoller
wohnungsnaher Aufenthalts- und
Naherholungsbereiche weiter gestärkt werden.



Die bestehenden Nutzungen im Umfeld des
Kiessees so anzupassen, so dass sie nachhaltig im
Einklang u.a. mit Naturschutz und
Hochwasserschutz stehen.

Geltungsbereich im Ausschnitt aus der Machbarkeitsstudie zur BUGA 2033
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I xx./xx. Juni 2025 I Folie 3

Beschluss A0016/24 vom 25. November 2024

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I xx./xx. Juni 2025 I Folie 4

B-Plan 3084 – Flächennutzungsplan, ggf. Änderungsverfahren in Verbindung mit dem Planverfahren

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I xx./xx. Juni 2025 I Folie 5

B-Plan 3084 - Eigentümerstruktur
Legende

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I xx./xx. Juni 2025 I Folie 6

B-Plan 3084 – Wasserrecht
Legende

…

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I xx./xx. Juni 2025 I Folie 7

B-Plan 3084 - Machbarkeitsstudie BUGA 2033 (Kernareal: Kiesseen Leuben)

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I xx./xx. Juni 2025 I Folie 8

B-Plan 3084 - Machbarkeitsstudie zur Entwicklung einer unbewachten Badestelle am Kiessee Leuben – Südsee (STESAD)

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I xx./xx. Juni 2025 I Folie 9

Legende

Wegekonzept Kiesseen Leuben Fortschreibung 2022 (Stand 10.03.2023)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I xx./xx. Juni 2025 I Folie 10

B-Plan 3084 – Themen des fachlichen Rahmenkonzeptes

Landschaftsschutzgebiet

Artenschutz

Wasserrecht/Hochwasserschutz

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I xx./xx. Juni 2025 I Folie 11

