Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00060/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-01/1/0001852/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Landesverband Sächsischer
Jugendbildungswerke e.V. (LJBW) Kinderund Jugendhaus INSEL
Stefan Kittler

9.972,81 €

Eigenmittel

997,28 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung eines multifunktionalen
Rasentraktors zur Pflege des
Außengeländes des Kinder- und
Jugendhauses INSEL

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.975,53 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

8.975,53 €

Förderort:

Kinder- & Jugendhaus INSEL, Meißner Landstraße 16-18, 01157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Kinder- und Jugendhaus INSEL befindet sich auf einem weitläufigen Grundstück mit einer
Gesamtfläche von ca. 6.600 m². Etwa 45 % dieser Fläche bestehen aus Rasenflächen, weitere
15 % sind befestigte Wege, Terrassen und Plätze. Die nutzbare Außenfläche stellt für Kinder,
Jugendliche und Familien einen wichtigen Erfahrungs- und Begegnungsraum dar und ist integraler
Bestandteil unserer pädagogischen Arbeit. Regelmäßige Pflege, Reinigung und Instandhaltung
sind daher unerlässlich, um Sicherheit, Sauberkeit und Nutzbarkeit zu gewährleisten.
Bis Ende letzten Jahres erfolgte die Pflege der Flächen mit einem klassischen Benzinrasenmäher,
ergänzt durch händisches Kehren der Wege und manuelle Schneeräumung im Winter. Das
vorhandene Gerät ist jedoch irreparabel defekt, sodass aktuell keine Rasenpflege mehr
stattfinden kann. Besonders in der aktuellen Vegetationsperiode wächst das Gras sehr schnell,
was zu einem zunehmend ungepflegten Erscheinungsbild des Geländes führt. Dies schränkt
natürlich die Nutzung durch Kinder und Jugendliche ein.
Das KJH INSEL verfügt über keine technische Fachkraft. Die Grundstückspflege wird derzeit
ausschließlich durch das pädagogische Personal und teilweise durch ehrenamtliche Kräfte
übernommen. Eine regelmäßige Beauftragung externer Dienstleister ist aus finanziellen Gründen
nicht vorgesehen. Die mietvertraglichen Anforderungen an Umfang, Regelmäßigkeit und Qualität
der Pflege können mit klassischen Handgeräten durch das vorhandene Personal kaum noch erfüllt
werden.
Um die Außenflächen des Hauses effektiv und nachhaltig pflegen zu können, soll ein
multifunktionaler Rasentraktor (Aufsitzmäher) angeschafft werden. Dieses Gerät ermöglicht nicht
nur das schnelle und effiziente Mähen großer Rasenflächen, sondern auch das Kehren von Wegen
und Plätzen sowie die Schneeräumung im Winter. Durch die ganzjährige Einsetzbarkeit und
einfache Handhabung stellt ein Rasentraktor eine erhebliche Entlastung für das Team dar und
erhöht die Einsatzbereitschaft auch bei ehrenamtlichen Helfer:innen.
Die beantragte Förderung dient der Anschaffung eines leistungsstarken Rasentraktors inklusive
ergänzendes Zubehör (z. B. Kehrbürste oder Schneeschild).
14. August 2025

Das Vorhaben dient der Verbesserung des Ortsbildes, sichert die Nutzbarkeit der Flächen für
Kinder und Jugendliche im Stadtteil Cotta und fördert bürgerschaftliches Engagement. Es liegt
damit im besonderen öffentlichen Interesse und entspricht den Förderzielen der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Wir bitten daher um wohlwollende Prüfung und Unterstützung
des Vorhabens durch den Stadtbezirksbeirat Cotta.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

s. Anlage

14. August 2025

