Muslimische Seelsorge
im sächsischen Justizvollzug
zusammengestellt von Dr. Ahmed Arfaoui

Was macht die muslimische Seelsorge im
Gefängnis Dresden?
Einzelgespräche

Gesprächsgruppe
(inter)religiös

Gottesdienst
(Freitag, Fest)

Beschaffung von
religiösen
Gegenständen

Ansprechpartner
in kulturellen,
religiösen Fragen

Arbeitsgruppen

Die muslimische Seelsorge im Gefängnis Dresden
will:…..
• Menschen im Gefängnis in schwierigen Zeiten begleiten.
•Gefangene bei Fragen zu Glaube, Leben, Schuld und Vergebung
unterstützen.
• Dazu ermutigen, sich mit der eigenen Tat auseinanderzusetzen und
Verantwortung zu übernehmen.
• Eng mit den Mitarbeitenden der JVA zusammenarbeiten.
•Den Austausch zwischen Religionen und Kulturen fördern.

Präventive Effekte der muslimischen
Gefängnisseelsorge
• Verständigung fördern – durch eine Kommunikation, die
Kulturunterschiede achtet.
• Gemeinschaft stärken – mit Methoden, die den Blick auf Stärken und
Zusammenhalt richten („Positive Peer Culture“).
• Religiöses Denken fördern – offen, vielfältig und kritisch reflektiert.
• Menschen helfen, über sich selbst nachzudenken – mit spirituellen
Gesprächen, die das Selbstbild stärken.

Präventive Effekte der muslimischen
Gefängnisseelsorge
• Konflikte lösen.
• Religiöse Gruppen begleiten und negativen Einfluss früh erkennen.
• Gefährliche religiöse Begründungen für schlechtes Verhalten stoppen.

• Anzeichen für Radikalisierung früh sehen.
• Bei der Deradikalisierung mit islamischem Wissen beraten (z. B. bei Projekten wie
VPN).

Kooperationswege
(Bund/Land/Kommune)
Wo muslimische Gemeinschaften bzw. Verbände noch nicht
die Voraussetzungen einer Religionsgemeinschaft erfüllen,
bieten sich Absprachen
im Vertragswege an.
(Deutsche Islam Konferenz / Markus Schulten, 2016)

Wenn eine religiöse Gruppe noch nicht offiziell als Religionsgemeinschaft gilt,
können sie trotzdem durch Verträge wichtige Dinge regeln.

Warum ist die Seelsorge wichtig?
Die Entlassenen sollen nützlich für sich selbst und Mitmenschen sein.

▪ Geht nicht mit Absicht in Gefahr. Macht gute Dinge! Gott mag die
Menschen, die Gutes tun (Koran 2-195)

▪ „Gott am liebsten sind die Menschen, die den Mitmenschen am
nützlichsten sind.“ (Prophetenwort)

Ein Weg zur Seelsorge, die alle Menschen respektiert / Challenge

Beschaffung bzw.
Prüfung von religiösen
Schriften

sprachliche
ethnische
konfessionelle
Vielfalt

Seelsorgegeheimnis

Zusammenarbeit mit
musl. Vereinen
(Mentoringprogramm?)

Rollenkonflikt

Haushaltsmittel

Resozialisierung
(zu erweitern?)

Die muslimische Gefängnisseelsorge ist nicht für Gefangene
da, sondern für Menschen, die im Gefängnis sitzen, denn

die Würde des Menschen ist
unantastbar.

