Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Kl-014/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-01/1/0000749/0010

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stadtjugendring Dresden e. V.

1.918,50 €

Eigenmittel

218,50 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

30. Jubiläum des Kinder- und
Jugendhauses Parkhaus-Klotzsche

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.08.2025 - 14.11.2025

Fördervorschlag StBA

1.700,00 €

Förderort:

011096 Dresden, Stralsunder Str. 21

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die "runden" Geburtstage im Kinder- und Jugendhaus Parkhaus-Klotzsche feiern wir traditionell in
einem größeren Rahmen. Gemeinsam mit den uns besuchenden Kindern und Jugendlichen, den
Ehrenamtlichen, den Freunden und Unterstützer.innen aus dem Stadtjugendring Dresden e.V.,
dem Stadtbezirk Klotzsche, der Stadtteilrunde Nord, dem Netzwerk Dresden Nord und weiteren
Unterstützer.innen wollen wir am 12. September 2025 die vergangenen Jahre Revue passieren
lassen, uns zur aktuellen Situation in der Jugendhilfelandschaft austauschen und konstruktive
Blicke in die Zukunft wagen. Dafür schaffen wir einen würdigen Rahmen mit Dresdner
Kleinkünstlern. Durch den Abend wird uns die Tam Tam Combony mit ihrer ungewöhnlichen, aber
dadurch genreflexible und brassigen Musik begleiten. Das Highlight wird das "rattenscharfe"
Puppenspielprogramm mit Cornelia Fritzsche sein. Somit können wir einen unvergesslichen Abend
quer durch alle Generationen, Berufe und Bezüge zum Parkhaus generieren.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Das Kinder- und Jugendhaus "Parkhaus" Klotzsche wird seit 2019 immer wieder bei verschiedenen
Klein- und Makroprojekten finanziell durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche unterstützt.

15. August 2025

