Antrag Nr.:
Datum: 14.08.2025

ANTRAG
Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:

Etablierung der Mobilen Jugendsozialarbeit für die Begleitung der selbstverwalteten Jugend
clubs in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlussvorschiag:

1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern der
freien Jugendhilfe für die Etablierung der Mobilen Jugendsozialarbeit für die Begleitung der
selbstverwalteten Jugendclubs in der Ortschaft Schönfeld-Weißig gemäß Anlage 1 zur Kennt
nis.

2. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Rückmeldungen der Jugendclubs und der Ortschaft
Schönfeld Weißig gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.

3. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung eines geeigneten Trägers der freien Ju
gendhilfe ab 1. Oktober 2025 gemäß Anlage 3.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat

18.08.2025

nicht öffentlich

beratend

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung

26.08.2025

nicht öffentlich

beratend

15.09.2025

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeaus
schuss

Unterausschuss Förderung

n. n.

nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeaus
schuss feder
führend

Jugendhilfeausschuss

25.09.2025

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:

Der JHA beschloss in seiner Sitzung am 5. Juni 2025 zur V0327/25 „Förderung von Trägern der
freien Jugendhilfe 2025/2026" die „Neueinrichtung eines Mobilen Dienstes zur Begleitung der
Selbstverwaltung im Stadtraum 7 - OS Schönfeld-Weißig ab 1. Oktober 2025. Dazu wurde durch
die Verwaltung des Jugendamtes ein Interessenbekundungsverfahren durchgeführt. Die Aus
wahl des Trägers sowie die Bestimmung der Höhe der Fördermittel erfordern einen Beschluss
des Jugendhilfeausschusses.
Die eingegangenen Konzepte wurden durch die Verwaltung des Jugendamtes nach den im Inte
ressenbekundungsaufruf genannten Kriterien bewertet. Das Ergebnis ist der Anlage 1 zu ent
nehmen. Der erstplatzierte Träger erhält eine Förderung gemäß Anlage 3.
Einreicher:

^

fuiuL.')

Seite 2 von 2

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

gemäß § 36 Absatz 5 Satz 1 Sächsische Gemeindeordnung

Die Unterzeichner/-innen beantragen, den Antrag ...Aooä.5/8X!
auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung (tt.mm
des Jugendhiffeausschusses zu setzen.

ÄJls

lhiili
^
1

Unterschriften (ein Fünftel = mindestens 3)

