2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

880 Euro/2025

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

...

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0023/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-02/1/0000036/0023

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KulturLeben Dresden UG

980,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Jubiläum 20 Jahre Mobile Jugendarbeit
sofa9

beantragte Förderung
Stadtbezirk

880,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

22.08.2025 - 22.08.2025

Fördervorschlag StBA

880,00 €

Förderort:

Gepflasterte Fläche neben dem blauen Wunder, unterhalb vom Schiller Garten

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Antrag auf Kleinprojektförderung
Jubiläum 20 Jahre Mobile Jugendarbeit sofa9
Sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirats,
Wir sind das Projekt Mobile Jugendarbeit sofa9 und sind im Auftrag nach den §§11 und 13 SGB VIII
unterwegs. Wir setzen uns dafür ein, junge Menschen in ihrer sozialen Integration zu unterstützen,
insbesondere diejenigen, die von sozialen Benachteiligungen und individuellen
Beeinträchtigungen betroffen sind. Dabei sind wir parteilich im Stadtraum aufsuchend unterwegs
und begleiten diese in Einzel- und Gruppenkontexten.
Im Rahmen unseres Jubiläums zum 20. Geburtstag unseres Projektes sofa9, möchten wir am
22.08. an der Elbe am Blauen Wunder feiern.
Dabei wollen wir mit unserer Veranstaltung die Beteiligung und das Zusammenleben der jungen
Menschen sowie der Anwohnenden fördern. Die Veranstaltung soll dabei im Stadtbezirk Blasewitz,
auf der gepflasterten Fläche unterhalb des Schiller Gartens von 15 bis 18 Uhr stattfinden. Für die
Beantragung einer Sondernutzung dieser Fläche sind wir bereits mit dem Ordnungsamt im
Austausch. Ein zentraler Bestandteil wird ein mobiles Graffiti-Angebot sein, für das wir eine
Förderung beantragen. Dieses Angebot richtet sich an junge Menschen ab 14 Jahren und an
interessierte Anwohnende, die die Möglichkeit haben, sich an mobilen Wänden im Sprayen
auszuprobieren. Für alle anderen gibt es die Möglichkeit, kostenlos Beutel mit Textilstiften zu
verschönern. Dazu wollen wir mindestens 7 mobile Wände zum Zeitpunkt der Veranstaltung
aufbauen und anschließend die Kunstwerke in unseren Social-Media-Accounts festhalten. Die
mobilen Wände bringen wir dabei selbst aus unserem Projekt und als Leihgabe von anderen
Projekten mit und bauen diese am Veranstaltungstag auch ab. Auch für die musikalische
Untermalung, sowie für Schutzkleidung sorgen wir selbst.
Zur Förderung des Austauschs und der Begegnung werden zudem selbstorganisierte
Sitzgelegenheiten und weitere Outdoor-Möbel inklusive Dekoration aufgebaut, die das
Zusammenkommen erleichtern. Wegen der Hitze wollen wir dabei kostenlos Wasser sowie weitere
Getränke für die Teilnehmenden zur Verfügung stellen. Auch Obst und Snacks möchten wir den
Gästen anbieten. Außerdem ist eine Wand vorgesehen, auf der Fotos der vergangenen Jahre
gezeigt werden, um die Entwicklung und die Gemeinschaft sichtbar zu machen. Eingeladen sind
insbesondere junge Menschen, Anwohnende sowie Akteure aus dem Stadtraum.
25. Juli 2025

Wir freuen uns über eine positive Rückmeldung und laden Sie herzlich ein, unser Jubiläum
mitzufeiern.
Mit freundlichen Grüßen
Das Team vom Projekt sofa9

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 880,00 Euro kann entsprochen werden.

25. Juli 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Jubiläum 20 Jahre Mobile Jugendarbeit sofa9

lfd. Nr.: Bl-0023/25

Aktenzeichen:

2025/95-02/1/0000036/0023

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, b, g, i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

25. Juli 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
ja

Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2
Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

nein

Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 25.07.2025:
Verfügbares Budget

300.549,24 €

beantragte Mittel:

880,00 €

Fördervorschlag StBA:

880,00 €

25. Juli 2025

Anlage zum Projektantrag Jubiläum 20 Jahre Mobile Jugendarbeit sofa9
lfd. Nr.: Bl-0023/25

Aktenzeichen:

2025/95-02/1/0000036/0023

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

40,00 €

40,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

750,00 €

750,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

90,00 €

90,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

100,00 €

100,00 €

980,00 €

980,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
100,00 €
0,00 €
0,00 €
880,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

980,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Farbrollen und Abstreichgitter: 50,00 €; Graffiti-Dosen: 500,00 €; Obst und Getränke: 100,00 €;
Textilstifte und Beutel: 100,00 €

25. Juli 2025

Antrag auf Kleinprojektförderung
Jubiläum 20 Jahre Mobile Jugendarbeit sofa9
Sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirats,
Wir sind das Projekt Mobile Jugendarbeit sofa9 und sind im Auftrag nach den §§11 und 13 SGB VIII unterwegs.
Wir setzen uns dafür ein, junge Menschen in ihrer sozialen Integration zu unterstützen, insbesondere diejenigen,
die von sozialen Benachteiligungen und individuellen Beeinträchtigungen betroffen sind. Dabei sind wir parteilich
im Stadtraum aufsuchend unterwegs und begleiten diese in Einzel- und Gruppenkontexten.
Im Rahmen unseres Jubiläums zum 20. Geburtstag unseres Projektes Sofa 9, möchten wir am 22.08. an der
Elbe am Blauen Wunder feiern.
Dabei wollen wir mit unserer Veranstaltung die Beteiligung und das Zusammenleben der jungen Menschen sowie
der Anwohnenden fördern. Die Veranstaltung soll dabei im Stadtbezirk Blasewitz, auf der gepflasterten Fläche
unterhalb des Schiller Gartens von 15 bis 18 Uhr stattfinden. Für die Beantragung einer Sondernutzung dieser
Fläche sind wir bereits mit dem Ordnungsamt im Austausch. Ein zentraler Bestandteil wird ein mobiles
Graffiti-Angebot sein, für das wir eine Förderung beantragen. Dieses Angebot richtet sich an junge Menschen ab
14 Jahren und an interessierte Anwohnende, die die Möglichkeit haben, sich an mobilen Wänden im Sprayen
auszuprobieren. Für alle anderen gibt es die Möglichkeit, kostenlos Beutel mit Textilstiften zu verschönern. Dazu
wollen wir mindestens 7 mobile Wände zum Zeitpunkt der Veranstaltung aufbauen und anschließend die
Kunstwerke in unseren Social-Media-Accounts festhalten. Die mobilen Wände bringen wir dabei selbst aus
unserem Projekt und als Leihgabe von anderen Projekten mit und bauen diese am Veranstaltungstag auch ab.
Auch für die musikalische Untermalung, sowie für Schutzkleidung sorgen wir selbst.
Zur Förderung des Austauschs und der Begegnung werden zudem selbstorganisierte Sitzgelegenheiten und
weitere Outdoor-Möbel inklusive Dekoration aufgebaut, die das Zusammenkommen erleichtern. Wegen der Hitze
wollen wir dabei kostenlos Wasser sowie weitere Getränke für die Teilnehmenden zur Verfügung stellen. Auch
Obst und Snacks möchten wir den Gästen anbieten. Außerdem ist eine Wand vorgesehen, auf der Fotos der
vergangenen Jahre gezeigt werden, um die Entwicklung und die Gemeinschaft sichtbar zu machen. Eingeladen
sind insbesondere junge Menschen, Anwohnende sowie Akteure aus dem Stadtraum.
Wir freuen uns über eine positive Rückmeldung und laden Sie herzlich ein, unser Jubiläum mitzufeiern.
Mit freundlichen Grüßen
Das Team vom Projekt sofa9

