Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/011/2025)
am Montag, 11. August 2025,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/9
ö NS OSR GP/011/2025 11. August 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
22:20 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

22:20 Uhr
22:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Jens Fehrmann
Richard Bunk
Ralf Becker
Dirk Dreyer
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Rita Michel
Ute Pfeil
Katrin Rohwer

Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Matthias Rump
Mitglied Liste DIE LINKE
Cornelia Ernst

Verwaltung:
Herr Horn

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
Herr Mann

Amt für Wirtschaftsförderung

Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/9
ö NS OSR GP/011/2025 11. August 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

3

Vorstellung der Bewerber für die Besetzung der Schiedsstelle Gompitz
mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer

4

Berichterstattung über Ordnung und Sicherheit in der Ortschaft

5

Ordnung und Sicherheit auf dem Sport- und Freizeitplatz Pennrich

6

Beratung über Geschwindigkeitsanzeigetafeln

7

Beratung über Wetterschutzhütte an der Birke (Unkersdorf, Abzweig
Roitzsch)

8

Sonstiges

V0309/25
beratend

V-GP0036/25
beschließend

nicht öffentlich
9

Besetzung der Schiedsstelle Gompitz mit einer Protokollführerin/einem
Protokollführer

10

Sonstiges

V-GP0035/25
beschließend

4/9
ö NS OSR GP/011/2025 11. August 2025

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die
öffentliche Bekanntmachung gemäß § 6 Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden ist
durch Aushang am 1.8.2025 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben: 12 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher sind anwesend. Änderungen zur Tagesordnung liegen nicht vor. Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung wurden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

- keine Anfragen -

2

Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt
Dresden

V0309/25
beratend

Von Herrn Mann, Amt für Wirtschaftsförderung, wird die Vorlage mittels Präsentation vorgestellt.
In der Ortschaft Gompitz ist der Untersuchungsraum Zöllmen mit drei Einzelflächen aufgeführt.
Aus der Diskussion:
- für die Anwohner gibt es schon eine Last zu tragen aufgrund von Verkehr und Lärm durch A17 und A4
- die Gewerbesteuereinnahmen gehen an die Stadt Dresden
- für die Bürger müsste es einen Mehrwert geben
- Landschaftsflächen und wertvolle Ackerböden würden wegfallen, noch mehr versiegelte Flächen
- von Arbeitsplätzen würde eher das Umland profitieren
- es würde noch mehr Verkehr hergezogen werden, was nicht im Sinne der Ortschaft ist
- Vermutung, dass Gewerbe an den Stadtrand kommt, das woanders nicht will/kann
- die vorliegende globale Beschlussvorlage ist ungünstig, besser wäre eine Vorlage über die Einzelmaßnahme Zöllmen
- vorgeschlagen für geeignete Entwicklung von Gewerbe werden Brachflächen wie z. B. ehemaliges
Toom-Areal an der Kesselsdorfer Straße bis Straßenbahnhof Gorbitz
- Forderung, in allen Entwicklungsschritten mitgenommen und informiert zu werden, und in welcher
Weise die Ortschaft davon partizipiert
Antrag von Herrn Ofschanka auf Vertagung
Abstimmung: 0 Ja-Stimmen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die „Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden“ (Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025) mit Anlage 1 (Präsentation) und Anlage 2 (Finanzielle Auswirkungen, Deckungsnachweis und Investitionsbedarfsplan).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die aufgezeigten Einzelmaßnahmen gemäß Anlage 1 (Präsentation) verwaltungsinterne fachübergreifende Voruntersuchungen entsprechend der
nachfolgend aufgelisteten Priorität mit dem Ziel einer gewerblichen Entwicklung zu veranlassen:
a. Potenzialflächen im Bereich des Gewerbegebiets „Am Promigberg“

5/9
ö NS OSR GP/011/2025 11. August 2025

b.
c.
d.

Potenzialflächen im Bereich Zöllmen
Potenzialflächen im Bereich „Schelsberg“
Potenzialflächen im Bereich Merbitz

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den aufgezeigten Untersuchungsräumen Flächen für gewerbliche Entwicklungen mit einer Gesamtnettofläche von mindestens 40 ha aufzuzeigen, davon
mindestens eine zusammenhängende Fläche > 10 ha für eine Großansiedlung.
4. Sofern der Eigentümer des Betonwerkes Rossendorf einer Verkaufsabwicklung ab 2027 zustimmt,
wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Ankauf der Flächen mit hoher Priorität zu verfolgen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3 Nein 9 Enthaltung 1 Befangen 0

3

Vorstellung der Bewerber für die Besetzung der Schiedsstelle Gompitz
mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer

Auf die Ausschreibung über die bevorstehende Wahl von neun Protokollführerinnen/Protokollführern
für ausgewählte Schiedsstellen der Landeshauptstadt Dresden sind zwei Bewerbungen für die Schiedsstelle Gompitz eingegangen, davon eine schiedsstellenübergreifende Bewerbung und eine gezielt für die
Schiedsstelle Gompitz.
Es stellen sich Herr Nico König und Frau Evelyn Schmidt vor.
Die Beratung über einen Vorschlag ist im nicht öffentlichen Teil vorgesehen.

4

Berichterstattung über Ordnung und Sicherheit in der Ortschaft

Vom Bauhofmitarbeiter Herr Gasch werden eine Fotopräsentation und Erläuterungen über Wilde Ablagerungen, Schmierereien, Beschädigungen, Zerstörungen im öffentlichen Bereich vorgetragen.
Es wird appelliert, dass Vorfälle gemeldet und angezeigt werden sollen, damit diese auch der Polizei bekannt sind.

5

Ordnung und Sicherheit auf dem Sport- und Freizeitplatz Pennrich

V-GP0036/25
beschließend

Herr Ofschanka erläutert die Gründe für die Beschlussvorlage:
- Die vorhandenen Festlegungen aus dem Beschluss vom 4.4.2005 sind 20 Jahre alt und zu aktualisieren. Seit 1.8.2025 gibt es keinen organisierten Schließdienst mehr, aufgrund des Sterbefalles von Frau
Fiebak; Herr Hengst als Vertretung hatte die Aufgabe bis 31.7.2025 ausgeführt. Vom 1.8. bis
31.8.2025 übernimmt den Schließdienst Familie Ofschanka, Familie Heinrich und der Bauhof.
- Optionen für die weitere Fortführung der bewährten Aufsicht und den Schließdienst: Suche nach einer Ersatzperson für 60 Euro/Monat; externer Schließdienst; Ortschaftsrat übernimmt wechselweise
je Woche diese Aufgabe; Interessengemeinschaft von verschiedenen Familien übernimmt diese Aufgabe ohne Aufwandersatz; Schließdienst entfällt.

6/9
ö NS OSR GP/011/2025 11. August 2025

- Die aufgezählten Varianten sind rechtlich, organisatorisch und versicherungstechnisch sehr kompliziert und gewährleisten nicht das Gewollte. Die komfortable Lösung wäre die Fortführung des
Schließdienstes durch Herrn Hengst, der einen kurzen Weg hat und mit der Aufgabe vertraut ist. Nach
mehrfachen Gesprächen wäre er weiterhin bereit, aber unter einer Bedingung 150 Euro/Monat dafür
zu erhalten.
- Herr Ofschanka bittet der Beschlussvorlage zuzustimmen, denn die Ordnung und Sicherheit auf dem
Sport- und Freizeitplatz ist eine Sache für die Ortschaft und würde an 365 Tage im Jahr für 5 Euro pro
Tag erfüllt werden. Aufgrund der zunehmenden Kriminalisierung, Verschmutzung und Beschmierung
an öffentlichen und privaten Anlagen sieht er die große Sorge, dass die Sport- und Freizeitanlage wieder ein Opfer wird. Es wäre schade und unwiederbringlich, denn Geld für ständige Reparaturen und
Instandhaltung des Belages wird durch die Stadtverwaltung in den nächsten Jahren nicht zu erwarten
sein.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt zum Schutze des kommunalen Eigentums und zur Sicherung des
Allgemeinwohls:
1. Maßnahmen zur Einhaltung von Ordnung und Sicherheit auf dem Sport- und Freizeitplatz
- Förderung des Freizeitsports
- Vorrang für organisierte und angemeldete Sportveranstaltungen und Wettkämpfe gegenüber Freizeitsportlern (Anmeldung in der Ortschaftsverwaltung)
- Durchsetzung des Alkohol- und Rauchverbotes auf dem Sport- und Freizeitplatz sowie der zweckentsprechenden Nutzung (Benutzungsordnung)
- generelle Schließung bei Dunkelheit, Schnee, Eis, Regen
- Gebrauch machen vom Hausrecht bei Verstößen
- Benutzungsregeln als Piktogramme sichtbar anbringen
2. Öffnungszeiten des Sport- und Freizeitplatzes
Der Sport- und Freizeitplatz ist eine wertvolle Sportanlage, die sehr lange erhalten werden muss. Außerdem hat sich die Ortschaft auch auf öffentlichen Plätzen und Einrichtungen an gesetzliche Grundlagen der Ruhezeiten und des Lärmschutzes zu halten.
Das bedeutet folgende Öffnungszeiten
- vom 1.4. bis 31.10. eines Jahres:
Montag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag, Freitag, Samstag
8 Uhr bis 20 Uhr
Sonntag, Feiertag
8 Uhr bis 16 Uhr
- vom 1.11. bis 31.3. eines Jahres:
Montag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag, Freitag, Samstag
8 Uhr bis Einbruch der Dunkelheit
Sonntag, Feiertag
8 Uhr bis 16 Uhr

7/9
ö NS OSR GP/011/2025 11. August 2025

3. Tätigkeit des Schließdienstes
Der Schließdienst umfasst das Verschließen und das Aufschließen des Platzes, die Kontrolle der Anlage und des WC-/Umkleidegebäudes, die Meldung sichtbarer Mängel an Geräten und Vorkommnissen.
Für den Schließdienst wird der beauftragten Person monatlich eine Zuwendung aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates gezahlt. Diese beträgt 150,00 Euro/Monat ab 1. September 2025.
Die beauftragte Person wird im Vertretungsfall selbstständig einen geeigneten Ersatz organisieren.
Die Höhe der Zuwendung reduziert sich um die Tage, für die ein Ersatz nicht selbst organisiert werden
kann. Bei längerer Abwesenheit ist grundsätzlich die Verwaltungsstelle Gompitz zu informieren.
Der Beschluss Nr. GP-31/07/2005 vom 4.4.2005 „Ordnung und Sicherheit“ wird aufgehoben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Beratung über Geschwindigkeitsanzeigetafeln

Herr Horn informiert über das Schreiben von Bürgermeister Kühn bezüglich Beschaffung, Montage und
Betrieb von Dialogdisplays als Maßnahme der Erhöhung der Verkehrssicherheit vom 20. Juni 2025. Da
das Förderprogramm der Sächsischen Aufbaubank ausgesetzt wurde, kann eine Förderung zur Beschaffung und Montage der gewünschten Dialogdisplays nicht erfolgen. Die Kosten für ein Gerät belaufen sich
auf 2.900 Euro für den Erwerb und 500 Euro für die Montage. Vom Straßen- und Tiefbauamt können die
finanziellen Mittel nicht bereitgestellt werden. Daher wird um vollständige Bereitstellung der Finanzmittel aus den Investitionsmitteln an den von der Ortschaft/vom Stadtbezirk genannten Standorten gebeten. Die Mittel sollen per Beschluss an das Straßen- und Tiefbauamt bis Ende September übertragen
werden. Dann wird eine Sammelbestellung aller Anlagen erfolgen.
In der Ortschaft Gompitz wurden vom Straßen- und Tiefbauamt zwei Standorte für die Aufstellung genehmigt: Ockerwitzer Allee in Höhe Hausnummer 16 Richtung Ockerwitz, Altnossener Straße gegenüber
Hausnummer 42 b Richtung Kita.
Herr Horn wird gebeten nachzufragen, ob der Wechsel zwischen den beiden Standorten möglich ist, sodass nur ein Gerät benötigt wird bzw. Selbstmontage möglich ist.

7

Beratung über Wetterschutzhütte an der Birke (Unkersdorf, Abzweig Roitzsch)

Über die Antwort vom Bearbeiter des zuständigen Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung vom
4.6.2025 wird informiert. Das Sächsische Umschulungs- und Fortbildungswerk (SUFW) wurde im Mai
2024 mit der Neuerrichtung der Wetterschutzhütte beauftragt und zuletzt die Erledigung der Arbeiten
für das erste Quartal 2025 angekündigt. Es ist davon auszugehen, dass der Auftragnehmer die Arbeiten
nicht erledigen wird, da er auf erneute Nachfrage bisher nicht reagierte. In Abstimmung mit dem Versicherungsamt wird nunmehr ein neues Angebot eingeholt. Es wird darauf hingewiesen, dass das Wetterschutzhäuschen bislang in Selbstbauweise entstanden ist, welches auf dem Markt nicht zu erwerben
gibt. Beim SUFW waren lediglich das Material zu bezahlen; ein Angebot der Fa. Geißler aus dem Jahr
2022 in Höhe von 12.030,11 € brutto pro Stück. Daher wird ein bereits fertig montiertes Model als sinnvoll erachtet - dabei zu beachten: diese Art von Hütte muss meist gegründet werden/Punktfundamente

8/9
ö NS OSR GP/011/2025 11. August 2025

(im Gegensatz zur bisherigen Bauweise). Angesichts dessen, dass die Hütte bislang auf fremden Grund
und Boden stand und eine Neukonstruktion mit etwaigen Fundamenten zwingend mit dem Grundstückseigentümer abzustimmen ist (auch mit der Folge Abschluss eines Pachtvertrages für die Fläche) erscheint dem Bearbeiter der Gesamtaufwand in einem absoluten Missverhältnis zum Nutzen einer derartigen Hütte zu stehen. Bekanntlich steht in der Gegenrichtung auch kein FGU, die Ein- und Ausstiegszahlen dürften hier ebenfalls überschaubar sein.
Der Ortschaftsrat wird gebeten zu entscheiden, ob der Verzicht eines Häuschens an dieser Stelle nicht
der sinnvollste Weg wäre.
Unabhängig davon wird der Bearbeiter versuchen ein Angebot einzuholen und dies der Versicherungsverwaltung zur Entscheidung vorzulegen.
Herr Horn wird gebeten zu erfragen, welche Kosten die Versicherung übernehmen würde.

8

Sonstiges

Deckensanierung Altnossener Straße
Vom Straßen- und Tiefbauamt war die Anfrage eingegangen, ob die Möglichkeit besteht, dass sich die
Ortschaft an den Kosten der Deckensanierung (ca. 130.000 Euro) auf der Altnossener Straße zwischen An
den Alten Gärtnereien und Ockerwitzer Allee beteiligen könnte.
Herr Ofschanka teilt mit, dass sich die Anfrage erledigt habe; die Finanzierung ist seitens des Amtes gesichert. Herr Ofschanka ist der Meinung, dass dafür das Straßen- und Tiefbauamt zuständig ist und die
Ortschaft bereits viele finanzielle Mittel investiert hatte.
Bürgereingabe zu Ordnung und Sicherheit
Am 16. Juni 2025 war ein anonymer Brief von einem Anwohner der Oskar-Maune-Straße eingegangen, u.
a. zu Verkehrsaufkommen, Geschwindigkeit, Einbrüchen, Lärm von Partys an der Endhaltestelle und von
der Straßenbahn. Es wird darum gebeten, dass die Probleme an die dafür zuständige Behörde weitergeleitet werden.
Herr Ofschanka teilt mit, dass der Brief an das Polizeirevier Dresden-West weitergeleitet wurde. Eine
Rückmeldung darauf gibt es nicht.
Bürgerbeschwerde bezüglich Linie 7
Von einem Anwohner des Hohlweges war eine E-Mail am 10. Juni 2025 betreffs Taktkürzung der Straßenbahnlinie 7 zwischen Gorbitz und Pennrich eingegangen.
Herr Ofschanka versteht, dass Unzufriedenheit über die Situation besteht.
Eine Diskussion zu dem Thema fand nicht statt.
Beschlusskontrollen
Abschlussbericht vom 15.5.2025 zu V-GP0019/25 „Bereitstellung von Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für die Herstellung des Gehweges im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße“
Abschlussbericht vom 28.5.2025 zu V-GP0007/24 „Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln
für den Kauf von Illuminationsketten“

9/9
ö NS OSR GP/011/2025 11. August 2025

Abschlussbericht vom 28.5.2025 zu V-GP0181/24 „Zuarbeit vom Ortschaftsrat Gompitz für die Planung
Doppelhaushalt 2025/2026 des Straßen- und Tiefbauamtes – Prioritätenliste“
Abschlussbericht vom 17.7.2025 zu V-GP0157/18 „Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2019/2020
des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (Nr. 1 von 2) – hier: Barrierefreier Zugang
- die Aussage, dass die Maßnahmen im März 2025 abgeschlossen sein sollen, ist nicht richtig
(die Überdachung fehlt noch)
Zwischenbericht vom 17.7.2025 zu V-GP0203/24 „Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für
die Ertüchtigung des Gebäudes Verwaltungsstelle Gompitz“
- vom Ortschaftsrat ist noch die Fassadengestaltung festzulegen
Barrierefreier Zugang Verwaltungsstelle Gompitz
Mit E-Mail vom 16.7.2025 hat sich der Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V., der die Seniorenarbeit in Gompitz durchführt, an die Behindertenbeauftragte der Stadt Dresden gewandt, um von deren
Seite Unterstützungsmöglichkeiten für die Inbetriebnahme des Aufzuges anzuregen.
Verkehrsrechtliche Anordnungen
Herr Ofschanka informiert über aktuell vorliegende Anordnungen der Straßenverkehrsbehörde über
Verkehrsbehinderungen aufgrund von Baustellen.
Zustellung Ortsnachrichten
Herr Heinrich teilt mit, dass ihm in letzter Zeit vermehrt Beschwerden kundgetan wurden, weil die Ortsnachrichten nicht zugestellt werden, obwohl kein Sperrvermerk angebracht ist.
Herr Horn stimmt zu, das Thema ist bekannt. Die Verwaltungsstelle steht deshalb mit dem Verlag im
ständigen Kontakt. Jedoch ist vom Verlag zu hören, dass man keinen Zugriff auf die Deutsche Post habe
und ein gewisser Prozentsatz der Nichtzustellung als normal angesehen wird. Die Verwaltungsstelle habe
keine Handhabe und die Deutsche Post wahrscheinlich kein gesteigertes Interesse.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

