Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/012/2025)
am Dienstag, 12. August 2025,

16:00 Uhr

Stadtforum, Konferenzraum FORUM, 1. Obergeschoss, Raum 1/106, Waisenhausstraße 14,
01069 Dresden

2/13
ö NS KT/012/2025 12. August 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Susanne Dagen
Dr. Silke Schöps
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Mario Schmidt
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Ulla Wacker
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Dänhardt
SPD-Fraktion
Elli Ilse Martius
Fraktion Team Zastrow
Matteo Böhme
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Dominik Sebastian Hecker
FDP/FB-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach
beratende Mitglieder
Kati Hellmuth

Abwesend:

bis 17:18 Uhr

3/13
ö NS KT/012/2025 12. August 2025

Verwaltung:
Herr Dr. Klein
Frau Moschell
Herr Strauch
Frau Kremer
Herr Kothe
Herr Fischer
Herr Glatter
Herr Elsner

AL Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 61
PR GB 4

Gäste:
Herr Schulze
Herr Rommel
Frau Amme
Frau Mandel
Frau Limprecht
Herr Strobel
Herr Hoffmann
Frau Richter
Frau Daniels

Stadtrat, Fraktion B90/DG
Kulturbeirat
Kulturbeirat
Kreative Werkstatt Dresden e. v.
Kulturbüro Dresden
Projekttheater Dresden e. V.
Societaetstheater
Medienkulturzentrum Dresden
Kolibri / Villa der Kulturen

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.11, SG Stadtratsangelegenheiten

4/13
ö NS KT/012/2025 12. August 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Jurymitglieder zur Vergabe des Medienkunstpreises der Landeshauptstadt für Kinder und Jugendliche

V0441/25
beschließend

2

Nachbesetzung eines Mitgliedes in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden

V0442/25
beschließend

3

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung zweites Halbjahr
2025

V0325/25
beschließend

4

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung und institutionelle
Förderung 2025

V0332/25
beschließend

nicht öffentlich
5

Schulkonzept Jugendkunstschule (JKS) Dresden 2025–2035

V0221/25
beratend
(federführend)

6

Durchführung einer Anhörung zum Thema „Zweckentfremdung
von Wohnraum in Dresden“

A0057/25
beratend

7

„Jugendhilfe“ im DDR-Regime – Gedenkorte sichtbar machen!

A0486/23
beratend
(federführend)

8

Informationen der Verwaltung

8.1

Management-Report I. Quartal 2025 HSKD

9

Sonstiges

5/13
ö NS KT/012/2025 12. August 2025

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Sie teilt mit, dass vor der nächsten Sitzung am 2. September 2025 von 15:00 bis 15:45 Uhr ein
Besuch der Ostrale stattfinden werde (Treffpunkt 15 Uhr an der Robotron-Kantine).
Herr Stadtrat Schmidt stellt einen GO-Antrag auf Vertagung von TOP 5 (V0221/25), weil es
noch Gesprächsbedarf zu diesem Thema gebe.
Frau BM Klepsch stellt die GO-Antrag auf Vertagung von TOP 5 zur Abstimmung.
Abstimmung:

8 JA, 0 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Jurymitglieder zur Vergabe des Medienkunstpreises der Landeshauptstadt für Kinder und Jugendliche

V0441/25
beschließend

Frau BM Klepsch bringt die Vorlage kurz ein.
Frau Stadträtin Wacker bewirbt sich um einen Sitz in der Jury.
Herr Stadtrat Böhme schlägt Frau Stadträtin Dr. Schöps vor.
Herr Stadtrat Aschenbach schlägt Herrn Stadtrat Hecker vor.

Da drei Vorschläge für zwei Sitze vorliegen, wird eine geheime Wahl durchgeführt mit folgendem Ergebnis:
Frau Stadträtin Wacker
Frau Stadträtin Dr. Schöps
Herr Stadtrat Hecker

9 Stimmen
5 Stimmen
7 Stimmen

Somit werden die beiden Sitze an Frau Stadträtin Wacker und Herr Stadtrat Hecker vergeben.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) wählt
folgende zwei Mitglieder des Dresdner Stadtrates für die Dauer der laufenden Wahlperiode in

6/13
ö NS KT/012/2025 12. August 2025

die Hauptjury für den Medienkunstpreis der Landeshauptstadt Dresden für Kinder und Jugendliche.
1.
2.

Ulla Wacker
Dominik Sebastian Hecker

Abstimmungsergebnis:
gewählt
Frau BM Klepsch informiert, dass die Jury-Sitzung am 17. September 2025 stattfinden werde.

2

Nachbesetzung eines Mitgliedes in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden

V0442/25
beschließend

Herr Dr. Klein bringt die Vorlage ein.
Frau BM Klepsch beantwortet eine Nachfrage von Herrn Stadtrat Aschenbach.
Sie stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Frau Cornelia Reichel wird auf eigenen Wunsch vorzeitig aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden abberufen. Als Nachfolgerin wird für die Dauer von fünf Jahren gemäß § 5 Abs. 2
des Sächsischen Kulturraumgesetzes Frau Dr. Susanne Illmer (Bereiche Museen, Kulturelle Bildung und Wissenschaft) in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden berufen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung zweites Halbjahr
2025

V0325/25
beschließend

Herr Stadtrat Schmidt bringt einen interfraktionellen Änderungsantrag ein und begründet die
Änderungen (siehe Änderungsantrag). Er informiert, dass zu folgenden Projekten keine Einigung
erfolgt sei:

7/13
ö NS KT/012/2025 12. August 2025

Nr. 2
Nr. 9
Nr. 10
Nr. 43
Nr. 44

Palais Palett e. V.
pinky projects e. V.
Michael Merkel
In Gruna leben e. V.
Metaknoten e. V.

Frau Stadträtin Wacker bezieht sich auf die fünf genannten Projekte, zu denen keine Einigung
herbeigeführt werden konnte. Sie plädiert gemeinsam mit der SPD-Fraktion für eine Förderung
in Höhe der von der Verwaltung vorgeschlagenen Beträge und begründet das wie folgt:
Das Projekt des Palais Palett (Nr. 2) sei sehr wichtig und demokratiefördernd, es bringe die ländlichen Stimmen in die Stadt und fördere damit einen Diskurs im künstlerischen Bereich. Dies
werde als sehr wertvoll erachtet und solle mit 5.000 Euro gefördert werden.
pinky projects (Nr. 9) im Hechtviertel e. V. sei ein junger Projektraum, der vollständig von der
Initiative selbst getragen werde, lediglich für ein Ausstellungsproramm in der zweiten Jahreshälfte sei Projektförderung beantragt worden. Die bisherige Arbeit in dem Projektraum werde
als sehr wichtig und gut betrachtet, deshalb solle das Projekt mit 4.000 Euro (wie Vorschlag der
Verwaltung) gefördert werden.
Das Arbeitsstipendium von Michael Merkel (Nr. 10) setze sich mit einem Fußballkrieg in Argentinien auseinander, dies sei in Dresden durchaus ein interessantes Projekt. Auch hier werde dem
Vorschlag der Verwaltung (Förderung 4.500 Euro) gefolgt.
Der Kulturpavillon Sommer im Akazienhof (Nr. 43 – In Gruna leben e. V.) werde als wichtiges
und für den Stadtteil belebendes Projekt erachtet, die Initiative sei seit vielen Jahren aktiv. Das
Projekt solle mit 4.800 Euro gefördert werden.
Der CIRCUIT CONTROL von Metaknoten e. V. (Nr. 44) solle mit 7.000 Euro gefördert werden. Der
Künstler Alwin Weber sei ein sehr bekannter Künstler, der auch in der Kulturhauptstadt Chemnitz in einem kuratierten Programm sowie in Hellerau aufgetreten sei. Es sei eine sehr spezielle
Musik, das Festival gebe es seit vielen Jahren und sei für die Szene sehr wichtig.
Frau BM Klepsch fragt nach der Zielstellung für die Verwendung der nicht verausgabten Mittel.
Herr Stadtrat Schmidt verweist auf den zweiten Änderungsantrag zum TOP 4, dort sei ein Beschlusspunkt 4 formuliert worden; demnach solle dem Ausschuss bis zur nächsten Sitzung am 2.
September 2025 das restliche Budget der kommunalen Kulturförderung mitgeteilt werden.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus werde sich darüber verständigen, wie die Mittel verwendet werden sollen. Er möchte die finanziellen Mittel der Kultur nicht entziehen, aber es gebe in diesem Bereich genügend Baustellen aufgrund der Budgetkürzungen. Aus seiner Sicht
würden einige Kultureinrichtungen das Geld dringender benötigen.
Frau BM Klepsch weist darauf hin, dass dann auch eine Verständigung erfolgen müsse, wie das
verfahrenstechnisch und haushaltsrechtlich gewährleistet werden könne. Hier sollen Mittel aus
der Kulturförderung für freie Träger umgelenkt werden für städtisch finanzierte Kulturbetriebe.

8/13
ö NS KT/012/2025 12. August 2025

Im Zweifelsfall – sollte das nicht möglich sein – werden die freien Ressourcen der Haushaltskonsolidierung unterliegen.
Herr Stadtrat Aschenbach teilt mit, dass er diese Änderungen ablehne. Dieses willkürliche Kürzen vor dem Hintergrund, dass die Förderung der freien Szene ohnehin schon schlecht sei, und
dies bei für den Stadthaushalt sehr geringen Beträgen, lehne er ab. Die Projektförderung sei
explizit dafür da, das kulturelle und künstlerische Geschehen zu fördern, was eben nicht institutionell und kommerziell stattfinde, Einnahmen bzw. Eigenanteilen einen so großen Wert beizumessen, sei nicht in Ordnung.
Frau Stadträtin Wacker berichtet, die fehlenden Eigenmittel bei Palais Palett seien für Herrn
Stadtrat Schmidt der Grund für die Ablehnung des Projektes gewesen, aber gerade dort müsse
honoriert werden, dass Drittmittel i. H. v. 20.000 Euro eingeworben werden.
Grundsätzlich falle es ihr sehr schwer, diese Mittel zu kürzen, weil die Notwendigkeit eigentlich
nicht gesehen werde, es sei vielmehr den Verhandlungen geschuldet, um einen Kompromiss zu
finden.
Frau Stadträtin Dänhardt kann dem Änderungsantrag ebenfalls nicht zustimmen. Sie habe die
Vorlage gern vor der Sommerpause beschließen wollen, weil sie dem Vorschlag der Verwaltung
sehr gern gefolgt wäre. Ihr erschließen sich diese minimalen Kürzungen nicht, sie denkt, dass die
Mittel in den Projekten gut investiert wären.
Herr Dr. Klein weist darauf hin, dass nach der Beschlussfassung Bescheide erstellt werden müssen, diese wiederum sollten bezüglich der Begründung so rechtssicher sein, dass für den Fall,
dass Widerspruch eingelegt werde, diesem nicht sofort abgeholfen werden müsse. Der Änderungsantrag enthalte bei der Begründung das Argument, dass weder Eigenanteil noch Einnahmen dargestellt worden seien. Dies sei jedoch in der konkreten Formulierung nur bedingt richtig. Die Richtlinie kommunale Kulturförderung führe unter Zuwendungsvoraussetzungen aus,
dass anstelle von Eigenmitteln in begründeten Fällen auch Eigenleistungen treten dürfen und
diese dann den Eigenanteil gleichwertig ersetzen. In einigen Fällen, wo Änderungen vorgenommen worden seien, sei dies auch der Fall. Das Argument, dass die betreffenden Projekte keinen
Eigenanteil enthalten, sei in diesen Fällen juristisch nicht korrekt und könnte im Falle eines Widerspruchs dazu führen, dass dem Widerspruch stattgegeben werden müsste. Er richtet die Bitte an die Mitglieder, diese Begründungen zu konkretisieren und inhaltliche Abwägungen vorzunehmen.
Frau BM Klepsch bezieht sich auf das Projekt Nr. 29, es gehe dabei um „Dresden erlesen“ im
Schloß Albrechtsberg. Sie schildert die Historie dieses Projektes; das Schloß Albrechtsberg in
Verantwortung der städtischen Messegesellschaft führe am Tag des offenen Denkmals diese
Literaturmesse durch. Auf Bitte der Kulturverwaltung seien die Liegenschaften zum Tag des offenen Denkmals eintrittsfrei zu besuchen. Gleichwohl habe es die Idee gegeben, die Literaturmesse „Dresden erlesen“ durchzuführen, die Antragstellerin organisiere eine Reihe regionaler
Verlage, die dort ihre Produkte präsentieren. Einnahmen werden dabei nicht erzielt, weil die
Veranstaltung eintrittsfrei sei. Damit ein attraktives Rahmenprogramm durchgeführt werden
könne, werden Honorare benötigt, dafür sei die Förderung beantragt worden und werde seit
mehreren Jahren auch bewilligt. Es handle sich dabei auch um regionale Wirtschaftsförderung
für in der Region ansässige Verlage.

9/13
ö NS KT/012/2025 12. August 2025

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, die Mitglieder verständigen sich kurz über das Abstimmprozedere.
Frau BM Klepsch stellt zunächst die fünf Projekte, zu denen keine Einigung erfolgt ist, zur Abstimmung, für alle fünf Projekte beantragt die CDU-Fraktion eine Reduzierung auf Null.
Nr. 2
Abstimmung:
Nr. 9
Abstimmung:
Nr. 10
Abstimmung:
Nr. 43
Abstimmung:
Nr. 44
Abstimmung:

Palais Palett e. V.
6 JA, 6 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Ergebnis:

Ablehnung

Ergebnis:

Ablehnung

Ergebnis:

Ablehnung

Ergebnis:

Ablehnung

pinky projects e. V.
5 JA, 6 NEIN, 1 Enthaltung
Michael Merkel
6 JA, 6 NEIN, 0 Enthaltungen
In Gruna leben e. V.
5 JA, 7 NEIN, 0 Enthaltungen
Metaknoten e. V.
6 JA, 6 NEIN, 0 Enthaltungen

Frau BM Klepsch stellt den interfraktionellen Änderungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmung:

10 JA, 2 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Frau BM Klepsch stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt für das zweite Halbjahr 2025 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im
Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 140.400 EUR.

10/13
ö NS KT/012/2025 12. August 2025

Bei den nachfolgenden Positionen wurden Veränderungen gegenüber dem Vorschlag des
Kulturamtes vorgenommen:
Lfd. Nr.
7
15
18
23
24
26
28
29
30
35
36
40
41
42

Antragsteller
Juliane Schmidt
Charles Albert Washington
Projekttheater Dresden e.V.
Kino über Land e.V.
centre films GmbH & Co.KG
BIRD … e.V.
Kulturverein Zschoner Mühle
Katharina Salomo
Verein der Freunde … e.V.
Dresdner Kammerchor e.V.
KFA Kultur für alle gGmbH
Liam Floyd
Gedenkort ALB
Ronja Sommer

Vorschlag KA
4.500 EUR
8.000 EUR
10.000 EUR
5.000 EUR
10.000 EUR
4.000 EUR
0 EUR
7.000 EUR
0 EUR
7.000 EUR
3.500 EUR
3.000 EUR
7.100 EUR
5.000 EUR

Interfrakt. ÄA
2.500 EUR
5.000 EUR
8.000 EUR
3.000 EUR
7.500 EUR
2.500 EUR
5.000 EUR
4.000 EUR
2.500 EUR
5.500 EUR
5.000 EUR
2.500 EUR
6.000 EUR
2.500 EUR

Die Änderungen sind in der Anlage begründet.
2. Die Beschlussfassung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit einer entsprechenden
haushaltsrechtlichen Ermächtigung, insbesondere der Genehmigung bzw. Bestätigung der
Haushaltssatzung 2025/2026 durch die Landesdirektion Sachsen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

4

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung und institutionelle Förderung 2025

V0332/25
beschließend

Herr Stadtrat Schmidt bringt einen interfraktionellen Änderungsantrag ein und weist darauf
hin, dass der Beschlusspunkt 1 zur Projektförderung übernommen werde und alle Positionen
geeint seien. Am 20. Juni 2025 seien zudem bereits einige Förderungen beschlossen worden.
Herr Stadtrat Aschenbach lehnt diesen Änderungsantrag ab und würde gern der Vorlage zustimmen.

11/13
ö NS KT/012/2025 12. August 2025

Herr Dr. Klein bezieht sich auf den Beschlusspunkt 2 des Änderungsantrages; die dort genannten 93.000 Euro weisen nur die vorgenommenen Änderungen aus, beinhalten jedoch nicht alle
Vorschläge. Insgesamt betrage die zusätzliche institutionelle Förderung 229.100 Euro inklusive
der Positionen, die bereits am 20. Juni 2025 beschlossen worden seien.
Herr Stadtrat Schmidt schlägt als Einreicher vor, den Betrag in 229.100 Euro zu ändern und den
Beschlusspunkt um folgenden Satz zu ergänzen:
Dieser Betrag beinhaltet die bereits am 20. Juni 2025 beschlossenen Förderungen.
Frau BM Klepsch bemerkt, gemäß Beschlusspunkt 4 solle die Verwaltung zur Sitzung am 2. September 2025 über das verbleibende restliche Budget der kommunalen Kulturförderung berichten. Herr Stadtrat Schmidt habe mitgeteilt, dass die restlichen Mittel für städtische Kultureinrichtungen verwendet werden sollen. Sie fragt, ob die Verwaltung Vorschläge für konkrete Einrichtungen unterbreiten solle. Haushaltsrechtlich müsste die Verwaltung eine Vorlage erarbeiten, wie die verbliebenen Mittel aus der kommunalen Kulturförderung an ein anderes Produkt
im Kulturhaushalt übertragen werden sollen. Diese Übertragung müsse der Ausschuss für Finanzen beschließen, weil es sich um eine Abweichung zum Haushaltsbeschluss handle.
Dieser Sachverhalt sei richtig, so Herr Stadtrat Schmidt, doch der Ausschuss für Kultur und Tourismus sei in diesem Fall vorberatend federführend tätig. Es wäre jedoch sinnvoll, wenn sich die
Kulturpolitiker entsprechend verständigen würden, wenn der konkrete Betrag bekannt sei.
Dann werde die Rückmeldung an die Verwaltung erfolgen, die dann die Vorlage erstellen könne.
Der konkrete Betrag könne auch bereits vor der nächsten Sitzung den Mitgliedern mitgeteilt
werden.
Frau BM Klepsch gibt zu bedenken, dass das Direktorium des Oberbürgermeisters eine solche
Vorlage nicht bestätigen würde, sondern mit Blick auf die laufende Haushaltskonsolidierung die
Restmittel als allgemeine Deckung an anderer Stelle für Mehraufwendungen z. B. im Sozialbereich einsetzen würde. Damit wären die Mittel für den Kulturbereich verloren.
Herr Stadtrat Schmidt erwidert, dass es noch die Möglichkeit gebe, über einen Antrag der Verwaltung einen Auftrag zu erteilen.
Herr Dr. Klein erklärt, das Produkt kommunale Kulturförderung enthalte eine Vielzahl von Sachverhalten, u. a. den Hauptstadtkulturvertrag. Es werde versucht, diese Mittel darzustellen,
wenngleich es einige Unsicherheiten geben werde. Er empfiehlt, dass sich die Umverteilung auf
ein anderes Produkt tatsächlich nur auf die frei werdenden Mittel in der kommunalen Kulturförderung beziehen.
Frau Stadträtin Wacker erklärt gemäß § 20 der SächsGemO ihre Befangenheit zum Bereich Soziokultur und nimmt nicht an der Beschlussfassung teil.
Für Frau Stadträtin Wacker nimmt Herr Stadtrat Schulze an der Beschlussfassung teil.
Frau BM Klepsch stellt den interfraktionellen Änderungsantrag mit dem geänderten Betrag und
dem angefügten Satz im Beschlusspunkt 2 zur Abstimmung.

12/13
ö NS KT/012/2025 12. August 2025

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer zusätzlichen Projektförderung 2025 in Höhe der im Einzelnen
vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger gemäß Anlage 1 zur Vorlage i. H. v. 14.000 EUR.
2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer zusätzlichen institutionellen Förderung 2025 in Höhe der im
Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfängerinnen und empfänger gem. Anlage i. H. v. 229.100 EUR. Dieser Betrag beinhaltet die bereits am 20. Juni
2025 beschlossenen Förderungen.
3. Folgende Änderungen gegenüber den Beschlussfassungen vom 7. Januar 2025 und 20. Juni
2025 werden vorgenommen:
Nr. 3
Nr. 9
Nr. 10
Nr. 14
Nr. 15
Nr. 17
Nr. 18
Nr. 21
Nr. 24
Nr. 28
Nr. 35
Nr. 36
Nr. 37
Nr 38
Nr. 39
Nr. 40
Nr. 41
Nr. 43
Nr. 44
Nr. 48
Nr. 50

Theaterruine St. Pauli
Zentralwerk e.V.
Kreative Werkstatt Dresden e.V.
Kunst- und Kulturverein Alte Feuerwache
Stadtteilhaus Äußere Neustadt e.V.
Kultur Aktiv e.V.
Kinder- und Jugendzentrum Kolibri e.V.
Erkenntnis durch Erinnerung e.V.
Objektiv e.V.
Musaik – Grenzenlos musizieren e.V.
Sächsisches Vocalensemble e.V.
Dresdner Sinfoniker e.V.
Singakademie Dresden e.V.
Dresdner Kammerchor e.V.
Dresdner Hofmusik e.V.
objekt klein a e.V.
Jazzclub Tonne e.V.
DAVE e.V.
Jazztage Dresden gUG
go plastic company GbR
Schaubude Dresden e.V.

+ 10,5 TEUR
+ 3 TEUR
+ 2 TEUR
+3 TEUR
+1 TEUR
+ 2 TEUR
+ 10 TEUR
+ 5 TEUR
+ 2,4 TEUR
+ 0,6 TEUR
+ 1 TEUR
+ 2,5 TEUR
+ 3,5 TEUR
+ 3 TEUR
+ 1 TEUR
+ 1,5 TEUR
+ 0,7 TEUR
+ 1,5 TEUR
+ 7,3 TEUR
+ 1 TEUR
+ 3 TEUR

neu: 25,5 TEUR
neu: 35 TEUR
neu: 47 TEUR
neu: 108 TEUR
neu: 34 TEUR
neu: 85 TEUR
neu: 230 TEUR
neu: 120 TEUR
neu: 37,9 TEUR
neu: 46,6 TEUR
neu: 48 TEUR
neu: 62,5 TEUR
neu: 83,5 TEUR
neu: 103 TEUR
neu: 24 TEUR
neu: 44,5 TEUR
neu: 135 TEUR
neu: 24,5 TEUR
neu: 30 TEUR
neu: 19 TEUR
neu: 39 TEUR

13/13
ö NS KT/012/2025 12. August 2025

Nr. 51
Nr. 52
Nr. 54
Nr. 57
Nr. 63
Nr. 64
Nr. 67
Nr. 68
Nr. 76

Freaks und Fremde e.V.
Hoftheater Dresden … GmbH
Jüdische Musik- und Theaterwoche …
Villa Wigman für TANZ e.V.
Fantasia Dresden e.V.
Radioinitiative Dresden e.V.
Medienkulturzentrum Dresden e.V.
friendsofDresdenContemporaryArt e.V.
Förderverein Galerie Ursula Walter e.V.

Summe

+ 1 TEUR
+ 2 TEUR
+ 3 TEUR
+ 5 TEUR
+ 2 TEUR
+ 2 TEUR
+ 10 TEUR
+1,5 TEUR
+1,0 TEUR

neu: 24 TEUR
neu: 24 TEUR
neu: 25 TEUR
neu: 115 TEUR
neu: 36 TEUR
neu: 22 TEUR
neu: 160 TEUR
neu: 26,5 TEUR
neu: 25 TEUR

+ 93 TEUR

4. Die Verwaltung wird gebeten, den Kulturausschuss in der Sitzung am 2. September 2025
über das verbleibende Budget für die Kommunale Kulturförderung (Produkt
10.100.25.4.0.01 – spartenübergreifende kommunale Kulturförderung) zu berichten. Über
die Verwendung dieses Betrages wird der Kulturausschuss separat beschließen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 3 Enthaltung 3 Befangen 0

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Susanne Krause
Stadträtin

Dominik Sebastian Hecker
Stadtrat

