Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Lo-027/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/94-02/1/0000036/0022

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KulturLeben Dresden UG

620,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

70,00 €

Projektbezeichnung:

Jubiläum 10 Jahre Mobile Jugendarbeit
Straszenkreuzer*in

beantragte Förderung
Stadtbezirk

550,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

22.08.2025 - 22.08.2025

Fördervorschlag StBA

550,00
€

Förderort:

Feuerstelle unterhalb des Wiesenweges (Trillemündung)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirats,
im Rahmen des Jubiläums zum 10. Geburtstag unseres Projektes Straszenkreuzer*in - Mobile
Jugendarbeit, möchten wir am 22.08.25 an der Feuerstelle unterhalb des Wiesenweges
(Trillemündung) gemeinsam feiern. Dabei wollen wir mit unserer Veranstaltung die Beteiligung
und das Zusammenleben der jungen Menschen sowie der Anwohnenden fördern.
Ab 18 Uhr ist ein gemeinsames Grillen geplant, welches an der Feuerstelle Loschwitz stattfinden
soll. Zur Förderung des Austauschs und der Begegnung werden selbstorganisierte
Sitzgelegenheiten und weitere Outdoor-Möbel inklusive Dekoration aufgebaut, die das
Zusammenkommen erleichtern. Kostenloses Wasser sowie weitere Getränke sollen für die
Teilnehmenden zur Verfügung gestellt werden. Neben Grillgut wollen wir unseren Gästen auch
Obst und Snacks anbieten. Außerdem ist eine Wand vorgesehen, auf der Fotos der vergangenen
Jahre gezeigt werden, um die Entwicklung und die Gemeinschaft sichtbar zu machen. Umrahmt
wird der Abend mit einem jungen DJ, der entspannte Musik zur Festlichkeit spielt. Eingeladen sind
insbesondere junge Menschen, Anwohnende sowie Akteure aus dem Stadtraum.
Wir freuen uns über eine positive Rückmeldung und laden Sie herzlich ein, unser Jubiläum
mitzufeiern
Mit freundlichen Grüßen
Wincenc Walde

24. Juli 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 550,00 Euro empfohlen.

24. Juli 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Jubiläum 10 Jahre Mobile Jugendarbeit
Straszenkreuzer*in

lfd. Nr.: Lo-027/25

Aktenzeichen:

2025/94-02/1/0000036/0022

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, b, g, i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

24. Juli 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 24.07.2025:
Verfügbares Budget

57.126,53 €

beantragte Mittel:

550,00 €

Fördervorschlag StBA:

550,00 €

24. Juli 2025

Anlage zum Projektantrag Jubiläum 10 Jahre Mobile Jugendarbeit
Straszenkreuzer*in
lfd. Nr.: Lo-027/25

Aktenzeichen:

2025/94-02/1/0000036/0022

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

150,00 €

150,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

100,00 €

100,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

250,00 €

250,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

50,00 €

50,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

70,00 €

70,00 €

620,00 €

620,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

70,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
550,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

620,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Getränke: 100,00 €; Grillgut, Obst, Gemüse: 150,00 €

Eigenleistungen:
Outdoor Möbel

25. Juli 2025

