il
i

Dresden.

a

|

Hausmittgilung

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich
An

Direktorium des
Oberbürgermeisters

Bu

GZ: 93_WX/LB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Weixdorf sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Datum:

A2.08

10725

Beschlusskontrolle zu V-WX002,1/25 (Sitzungsnummer: OSR WX/11/2025)
Vereinsförderung 2025 Ill- Antrag der Weixdorfer Teichperlen e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:

1.

Die Zuwendung an die Weixdorfer Teichperlen e.V. zur Unterstützung des neu gegründeten Chores "Weixdorfer Teichperlen e.V. (Miete und Liedermeisterin) in Höhe von
400,00 EUR wird als Festbetragsfinanzierung bestätigt.

2.

Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates - Sachkonto
44291100 aus dem Haushalteckwert „Zuwendungen an Dritte“.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Summe der Zuwendungen überschreitet jedoch nicht die ver-

traglich in den Eingemeindungsverträgen zugesicherten Verfügungsmitteln (63.900
EUR) der Ortschaft Weixdorf, steht daher im Einklang mit den Regularien der vorläufi-

gen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

Der Beschluss wurde umgesetzt. Der Zuwendungsbescheid wurde am 25.06.2025 erlassen. Der

Auszahlungsantrag ging am 05.08.2025 in der Verwaltungsstelle ein, so dass die Auszahlung zeitnah erfolgen kann.

Fa der
h

al
Lutz Biastoch

Verwaltungsstellenleiter

=
Kenntnisnahme:

L.
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt für
Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

