Dresden.
QiGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

GB 6

Datum:

1 5. AUG. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Beschleunigung ÖPNV in Dresden
AF0546/25
Ergänzung zum Schreiben vom 24.07.2025

Sehr geehrter Herr Zastrow,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf meine Anfragen zu Langsamfahrstellen im Netz der DVB AG haben Sie geantwortet, dass
zusätzliche Kosten durch diese Langsamfahrstellen nicht detailliert ausweisbar seien, dass die
Ergebnisse einer Analyse des Netzes im April 2025 vorliegen sollen und eine Erfassung der
Streckenabschnitte, die zustandsbedingt nur mit reduzierter Geschwindigkeit befahren wer­
den dürfen, seitens der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) nicht stattfindet. Gleichzeitig ar­
gumentiert der zuständige Beigeordnete, dass z. B. die Sperrung einer Spur auf der Marienbrü­
cke für PKW zu erheblichen Einsparungen bei den DVB führen würden. Dazu habe ich folgende
weitere Fragen:

2. „Wann sollen die 60 zustandsbedingten Langsamfahrstellen beseitigt werden?"
Ergänzend zu meinem Schreiben vom 24.07.2025 übersende ich Ihnen eine Übersicht über die
Langsamfahrstellen, die mittelfristig im Rahmen von Ausbaumaßnahmen oder entsprechender
Gleisreparaturen beseitigt werden.
Ihre restlichen Fragen wurden bereits mit Schreiben vom 24.07.2025 beantwortet.

Anlage

Welche der zustandsbedingten Langsamfahrstellen und im Rahmen welcher Baumaß­
nahme werden kurz- bis mittelfristig beseitigt? Für welche Zeiträume sind die jeweiligen
Baumaßnahmen eingeplant?

Von den ursprünglich 74 zustandsbedingten Langsamfahrstellen wurden in 2025 bereits 7
beseitigt:
Nr.

Standort

1

Königsbrücker Straße, Stauffenbergallee, stadteinwärts

2

Königsbrücker Straße, Stauffenbergallee, stadtauswärts

3

Abzweig Hellerau/ Infineon Süd, Weiche 0020

4

Leipziger Straße, Höhe Ballhaus Watzke

5

Leipziger Straße, Höhe Adolfstraße

6

Stübelallee, Lipsiusstraße

7

Hamburger Straße, Knoten Waltherstraße

Weitere 9 sind bis Jahresende 2025 geplant:
Nr.

Standort

Komplex­
Baumaßnahme

1

Lübecker Straße, Höhe Klopstockstraße

Lübecker Straße

2

Lübecker Straße, Höhe Emerich-Ambros-Ufer/Klopstockstraße, stadteinwärts

3

Lübecker Straße, Höhe Emerich-Ambros-Ufer/Klopstockstraße, stadtauswärts

4

Cossebauder Straße zwischen Ockerwitzer und Mobschatzer
Straße, stadteinwärts

5

Cossebauder Straße zwischen Ockerwitzer und Mobschatzer
Straße, stadtauswärts

6

Wehlener Straße, Marienberger Straße (Wasserwerk Tolke­
witz), 1. Abschnitt, stadteinwärts

7

Wehlener Straße, Marienberger Straße (Wasserwerk Tolke­
witz), 1. Abschnitt, stadtauswärts

8

Wehlener Straße, Marienberger Straße (Wasserwerk Tolke­
witz) ), 2. Abschnitt, stadteinwärts

9

Wehlener Straße, Marienberger Straße (Wasserwerk Tolke­
witz), 2. Abschnitt, stadtauswärts

Vertraulichkeitsstufe: öffentlich

Wehlener Straße /
Österreicher
Straße

Seite 1 von 2

In 2026 sind bisher folgende 7 Maßnahmen geplant:
Nr.

Standort

1

Kesselsdorfer Straße, Höhe Haus 46 stw. Gleis

2

Wiener Platz, Höhe Ausfahrt Tunnelbauwerk

3

Güntzstraße, vor Knoten mit Gerokstraße

4

Güntzstraße, Striesener Straße - Straßburger Platz, stadteinwärts

5

Güntzstraße, Striesener Straße - Straßburger Platz, stadtauswärts

6

Güntzstraße, Striesener-/ Pillnitzer Straße, stadteinwärts

7

Güntzstraße, Striesener-/ Pillnitzer Straße, stadtauswärts

Insgesamt sollen 35 Langsamfahrstellen bis 2029 innerhalb von Komplexprojekten beseitigt
werden.

Vertraulichkeitsstufe: öffentlich

Seite 2 von 2

