Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Antrag Nr.: A0082/25
Datum: 11.07.2025

ANTRAG
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Verkauf des Grundstücks der ehemaligen Staatsoperette Leuben

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt, unverzüglich den Verkauf das Grundstück der ehemaligen Staatsoperette Leuben vorzubereiten und auf geeigneten Wegen und Portalen auszuschreiben. Bis zur Übergabe an einen Käufer sind die notwendigen Sicherungsmaßnahmen und ggf. ein Abriss der abgebrannten Immobilie durchzuführen. Die Investoren sollen
gebeten werden, die charakteristische Fassade des Kopfbaus wiederherzustellen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

11.08.2025
19.08.2025
03.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

10.09.2025
24.09.2025

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)

Seite 1 von 3

Stadtrat

23.10.2025

öffentlich

beschließend

Seite 2 von 3

Begründung
Seit 2016 steht das Gebäude der ehemaligen Staatsoperette Leuben leer, als die Operette damals in das neue Kulturkraftwerk Mitte umzog und künftig am neuen Ort ihre Aufführungen
durchführte. Bereits 2012 beschloss der Stadtrat, das Grundstück und die Immobilie zu verkaufen, um somit einen kleinen Teil der Sanierungskosten des Kulturkraftwerks Mitte zu refinanzieren. Im Februar 2019 entschied der Stadtrat dagegen, eine Konzeptausschreibung mit Wohnbebauung des Grundstückes vorzunehmen.
Fast zehn Jahre stand das Objekt leer, sechs Jahre nach dem Beschluss des Stadtrates später ist
das Grundstück weder saniert noch in Nutzung, eine Wohnbebauung mit altersgerechtem Wohnen oder eine öffentliche Nutzung hat nicht stattgefunden. Stattdessen verfiel das Gebäude immer weiter und wurde ungenügend gesichert, bis es zum Brand am 6. Juni 2025 kam. Die Stadtverwaltung stellt nach dem Beschluss von 2019 in ganzen acht Beschlusskontrollen dar, welche
Untersuchungen, Prüfungen, Gutachten und Studien sie alles unternommen hat. So wurde geprüft, in welchem Umfang eine Bebauung des rückwärtigen Grundstückteils für Wohnzwecke
möglich ist, die Kosten für den Rückbau von Gebäudeteilen wurden ermittelt, ein Verkehrswertgutachten erstellt, sogar Ausschreibungsbedingungen wurden formuliert, es folgte eine Prüfung
für den städtischen Eigenbedarf und zur öffentlichen Nutzung, eine Machbarkeitsstudie wurde
erstellt, die dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2021 vorgelegt werden sollte, eine Bürgerbeteiligung
folgte und neben weiteren Überlegungen auch die Wirtschaftlichkeitsprüfung für Wohnbebauung durch einen Investor. Natürlich wurde dem Stadtrat nichts dergleichen zur Kenntnis gegeben oder vorgestellt, stattdessen wurden Informations- und Entscheidungsvorlagen immer wieder angekündigt, aber nie vorgelegt. All das hat ferner zu keinen Veränderungen oder gar zur
Wiederbelebung des Areals geführt, was ja das eigentliche Ziel der Beschlussfassung durch den
Stadtrat ist. Tatsache ist, dass es sich die Stadt selbst in guten Haushaltsjahren nicht leisten
konnte, das Objekt einer neuen Verwendung zuzuführen und sie sich stattdessen mit unzähligen
Prüfverfahren beschäftigt hat.
Aus diesem Grund wird es Zeit, das Areal so schnell wie möglich zu veräußern, um privaten
Wohnungsbauern die Möglichkeit zu geben, dringend benötigte Wohnungen zu schaffen. Die
Stadtverwaltung hatte lange genug Möglichkeiten, den Stadtratsbeschluss von 2019 umzusetzen.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
Team Zastrow

Seite 3 von 3

