Antrag Nr.: A0095/25
Datum: 15.08.2025

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Etablierung der Mobilen Jugendsozialarbeit für die Begleitung der selbstverwalteten
Jugendclubs in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern
der freien Jugendhilfe für die Etablierung der Mobilen Jugendsozialarbeit für die Begleitung der selbstverwalteten Jugendclubs in der Ortschaft Schönfeld-Weißig gemäß Anlage
1 zur Kenntnis.
2. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Rückmeldungen der Jugendclubs und der Ortschaft
Schönfeld Weißig gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.
3. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung eines geeigneten Trägers der freien
Jugendhilfe ab 1. Oktober 2025 gemäß Anlage 3.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung

18.08.2025
26.08.2025
15.09.2025

Unterausschuss Förderung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich

25.09.2025

öffentlich

beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Begründung:
Der JHA beschloss in seiner Sitzung am 5. Juni 2025 zur V0327/25 „Förderung von Trägern der
freien Jugendhilfe 2025/2026" die „Neueinrichtung eines Mobilen Dienstes zur Begleitung der
Selbstverwaltung im Stadtraum 7 - OS Schönfeld-Weißig ab 1. Oktober 2025. Dazu wurde durch
Seite 1 von 2

die Verwaltung des Jugendamtes ein Interessenbekundungsverfahren durchgeführt. Die Auswahl des Trägers sowie die Bestimmung der Höhe der Fördermittel erfordern einen Beschluss
des Jugendhilfeausschusses.
Die eingegangenen Konzepte wurden durch die Verwaltung des Jugendamtes nach den im Interessenbekundungsaufruf genannten Kriterien bewertet. Das Ergebnis Ist der Anlage 1 zu entnehmen. Der erstplatzierte Träger erhält eine Förderung gemäß Anlage 3.

Anlagenverzeichnis:
Anlagen werden nach der Beratung in den Unterausschüssen nachgereicht.

Einreicher:
Hendrik Müller
Sven Marschel
Carsten Schöne
Matthias Dietze

Seite 2 von 2

