Hausmitteilung

Dresc en.

DLG2CGll*

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Marco Dittrich

GZ:

Datum:

(OB) 6

1 5

A<j5

2025

Rückbau Carolabrücke - Radwege

AF0621/25

Sehr geehrter Herr Dittrich,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Letzte Woche gab es einen Pressetermin des Straßen- und Tiefbauamtes zur Carolabrücke.
U.a. wird die Öffnung des Terrassenufers sowie des Elberadwegs auf der Neustädter Seite für
den Monat Oktober anvisiert. Dazu besteht folgende Frage:
Werden mit der Freigabe des Neustädter Elberadwegs zeitgleich wieder die derzeitigen provi­
sorischen Radwege auf der Köpckestraße zurückgebaut?"

Im Zusammenhang mit der geplanten Wiederinbetriebnahme des Elberadweges im Bereich der
Carolabrücke auf der Neustädter Seite erfolgt auch die Abordnung der derzeitigen Umleitungs­
führung des Elberadweges im Bereich Staudengarten und Neustädter Markt.
Was die temporären Radverkehrsanlagen auf der Köpckestraße anbelangt, erfolgen derzeit noch
Untersuchungen zur künftigen Führung. Die derzeitige Verkehrsorganisation dient nicht nur dem
umgeleiteten Radverkehr des Elberadweges, sondern auch als Alternativroute der stark nachge­
fragten Nord-Süd-Radverkehrsverbindung, welche bis auf weiteres zum Teil über die Augustusbrücke geführt werden muss. So wird die Fußgängerzone Hauptstraße durch die Umleitungsfüh­
rung über Köpckestraße - Albertstraße vom schnellen Radverkehr entlastet.

