Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frau Daniela Walter

Dresc en.
Die ZQ GU

%

-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2

Datum:

1 5, AUG. 2025

AF0636/25 - Wohngruppen für unbegleitete ausländische Jugendliche ab 16 Jahren

Sehr geehrte Frau Walter,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt,
„dieTRI-VIA Kinder- und Jugendhilfe GmbH betreibt in der Landeshauptstadt Dresden meh­
rere Wohngruppen für Kinder und Jugendliche.
Unter anderem die „Wohngruppe K2" in der Königsbrücker Straße 2 in 01099 Dresden, die
„Wohngruppe K63" und „Wohngruppe K64" in der Königsbrücker Straße 6a in 01099 Dresden
sowie zukünftig die „Wohngruppe B288" in der Bautzner Landstraße 288 in 01328 Dresden. Zu
allen genannten Objekten/Wohngruppen teilt der Betreiber mit: „Da vorerst nur eine Duldung
vorliegt, leben dort ausschließlich unbegleitete ausländische Jugendliche ab 16 Jahren." In den
verschiedenen Verwaltungsvorlagen zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe der ver­
gangenen Jahre war der Trägerverein TRI-VIA Kinder- und Jugendhilfe GmbH nicht aufgeführt.
Daher bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Welche finanziellen oder personellen Mittel erhielt die TRI-VIA Kinder- und Jugendhilfe
GmbH seitens der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2023 und 2024 sowie im Jahr
2025?"

Die genannte Trägerin der freien Jugendhilfe wird durch das Jugendamt Dresden nicht gefördert.
Bei den benannten Wohngruppen handelt es sich um Einrichtungen der stationären Kinder- und
Jugendhilfe. Aussagen zu Umsätzen, die Träger der freien Jugendhilfe mit ihren Einrichtungen
der Hilfen zur Erziehung erzielen, unterliegen grundsätzlich dem Geschäfts- und Betriebsgeheim­
nis des Unternehmens und können daher nicht veröffentlicht werden.

- 2 -

2. „Wann wurden der Landeshauptstadt Dresden für die oben genannten Objekte die jewei­
lige Nutzung angezeigt? Wann wurde die Duldung von welchem Amt erteilt, bis wann sind
die jeweiligen Duldungen befristet?"

Für die Erteilung einer Betriebserlaubnis oder Duldung einer Einrichtung der Jugendhilfe ist aus­
schließlich das Landesjugendamt zuständig. Daher ist die Landeshauptstadt Dresden zu diesen
Fragen nicht aussagefähig.
3. „Gibt es weitere Objekte und vergleichbare Projekte in der Landeshauptstadt Dresden, für
die Genehmigungen oder Duldungen erteilt wurde? Wenn ja, welche? Sind weitere solcher
Projekte geplant?"

Auf Grund der Zuständigkeit des Landesjugendamtes können diese Fragen nicht beantwortet
werden. Entsprechend der gesetzlichen Regelungen der Kinder- und Jugendhilfe nach §§ 77, 78a
Strafgesetzbuch (SGB) VIII ff. verhandelt der örtliche Träger der öffentlichen Jugendhilfe mit dem
Träger der freien Jugendhilfe Entgelt-, Leistungs- und Qualitätsvereinbarungen der Jugendhil­
feeinrichtungen nach §§ 34, 35a, 41 SGB VIII, für die eine Betriebserlaubnis durch das Landesju­
gendamt erteilt wurde. Dabei besteht hier ein gesetzlicher Kontrahierungszwang für den öffent­
lichen Träger, jedoch keine Belegungspflicht.

