Hausmitteilung

• vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Dresden.jQlGZqGU

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61

Datum:

15. AUB. iffi

Tonnagebegrenzung in Strehlen

AF0614/25

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf Initiative der CDU hat der Stadtbezirksbeirat Prohlis Sie am 14.04.2025 (VorRPro00003/25) einstimmig (bei einer Enthaltung) gebeten, zum Schutz der historischen Bausub­
stanz eine Tonnagebegrenzung für Strehlen einzuführen.
Gem. Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte hat innerhalb von zwei Monaten eine ab­
schließende Stellungnahme der Verwaltung zu erfolgen. Bislang liegt nichts dergleichen vor,
der fachlich zuständige Beigeordnete hat sich allerdings gegenüber der Presse geäußert.
Fragen:
1. Welche Gründe gibt es für die bislang nicht vorliegende Stellungnahme der Verwaltung?
2. Warum erfolgte keine Zwischeninformation, die ebenfalls in der GO Stadtbezirksbeirat ge­
regelt ist?"

Die fristgerechte Weiterleitung der Anfrage ist bedauerlicherweise im Bearbeitungsprozess
übersehen worden, sodass eine fristgerechte Rückmeldung nicht erfolgen konnte.
Aufgrund der irrtümlich unterbliebenen Weiterleitung der Anfrage an den zuständigen Ge­
schäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, erhielt dieser keinerlei
Kenntnis von der Existenz der Anfrage. Daher war weder eine fristgerechte Beantwortung, noch
eine entsprechende Zwischeninformation gemäß den Regelungen der GO Stadtbezirksbeiräte
möglich. Der entsprechende Fachbereich hat den Vorgang zum Anlass genommen, die internen
Abläufe zu überprüfen, um solche Versäumnisse künftig auszuschließen.

- 2 -

3. „Wie ist der Stand der Prüfung des Vorschlags? Wann ist mit einer abschließenden Stel­
lungnahme zu rechnen?"

Das Anliegen einer Tonnagebegrenzung für Lkw, Busse und andere schwere Fahrzeuge im Gel­
tungsbereich der Erhaltungssatzung H-01-39 sowie im angrenzenden Gebiet zwischen Rayski­
straße und Christuskirche (Punkt 1 des Vorschlagsrechts) wird nach Maßgabe der Vorschriften
der Straßenverkehrsordnung geprüft. Inwieweit ein Regelungserfordernis aus straßenverkehrs­
rechtlicher Sicht besteht, wird erst im Wege künftiger konkreter Befassung feststellbar. Auf­
grund des erheblichen Prüfungsaufwandes ist mit einem Ergebnis im ersten Quartal 2026 zu
rechnen.
Der Punkt 2 des Vorschlagsrechts (Verkehrskonzept für Lkw und schwere Fahrzeuge) berührt das
Wirtschaftsverkehrskonzept. Dabei ist eine lokal begrenzte Betrachtung nicht sinnvoll. Die Bear­
beitung des Wirtschaftsverkehrskonzeptes ist vorbehaltlich einer gesicherten Finanzierung im
Jahr 2026 vorgesehen.

