Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Dresden.
£)IG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6 61

1 5. AUG. 2025

Bebauungsplan IMr. 301, Dresden-Altstadt II Nr. 13 Marschnerstraße

AF0638/25

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit Vorlage V2571/23 - Bebauungsplan Nr. 301, Dresden-Altstadt II Nr. 13 Marschnerstraße sollte ein Satzungsbeschluss für den am 07.08.2002 erfolgten Aufstellungsbeschluss und am
11.01.2023 erfolgten Auslegungsbeschluss des Bebauungsplans Nr. 301 erreicht werden. Gem.
der Übersicht über die Beratungen in den Gremien erfolgte der Aufruf von V2571/23 in der
Dienstberatung am 28.11.2023. Seither ist keine weitere Gremienbeteiligung erfolgt.
1. Wurde V2571/23 zurückgezogen, wenn ja aus welchen Gründen?"

Die Vorlage ruht seit längerer Zeit satzungsreif mit fertig erarbeitetem städtebaulichem Vertrag.
Anlass der Ruhendstellung ist, dass der planbegünstigte Grundstückseigentümer den städtebau­
lichen Vertrag, der vor Behandlung der Vorlage zum Satzungsbeschluss unterschrieben vorliegen
muss, nicht zeichnet.
2. „Wann ist mit einem Fortgang, etwa neuerliche Planungen für den Bebauungsplan Nr. 301,
Dresden-Altstadt II Nr. 13 Marschnerstraße zu rechnen?"

Die Beschlussvorlage würde unmittelbar mit Unterschrift unter dem städtebaulichen Vertrag in
den Geschäftsgang gegeben werden. Der Planbegünstigte wird regelmäßig hierzu erinnert.
3. „Welche Gründe liegen vor, dass 23 Jahre seit Aufstellungsbeschluss vergangenen sind und
noch immer kein Satzungsbeschluss für einen B-Plan erfolgt ist?"

In den ersten Jahren nach Aufstellungsbeschluss hat der Grundstückseigentümer kein Entwick­
lungsinteresse vertreten, so dass keine Veranlassung bestand, eine städtebauliche Entwicklung
zu steuern. Mit Darlegung eines Entwicklungsinteresses wurde die Bauleitplanung umgehend
eingeleitet, doch stellt der Planbegünstigte die Sinnfälligkeit der Bauleitplanung in Frage, möchte

- 2 -

Baurecht auf anderem Wege erlangen. Warum der Abschluss des Bauleitplanverfahrens und da­
mit gesichertes Bau- und Planungsrecht durch Nichtzeichnung des Vertrages verzögert wird, er­
schließt sich dennoch nicht.

