Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Joachim Promnitz

1

Dresc en.
QIG2C

Gir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB5

1 5. AUG. 2025

Wirtschaftlichkeit des MVZ

AF0610/25

Sehr geehrter Herr Promnitz,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Gutachten des BAB Institutes zum Zukunftskonzept des Städtischen Krankenhauses wurde
festgestellt, dass der Trend zu MVZ positive Ergebnisse erzeugen würde. Der gleiche Effekt
wurde bei der Vorstellung der betriebswirtschaftlichen Analyse des im SKD angesiedelten MVZ
beschrieben. Das aus dem Betrieb des MVZ-Städtisches Klinikum jedoch erzeugte negative Er­
gebnis wurde dabei mit den besonderen Bedingungen begründet - direkter Anschluss an das
Krankenhaus, Tarifbindung, Einsatz des Krankenhauspersonals (Ärzte/Pfleger/ Medizinisches
Personal). Das MVZ erzielt somit keine sichtbaren positiven Auswirkungen auf das Gesamter­
gebnis des Städtischen Krankenhauses. Hieraus ergeben sich für mich nachfolgende Fragen:
1.

Welche Strategie verfolgt die Geschäftsleitung, das MVZ tatsächlich profitabel zu machen?
Welche Maßnahmen wurden eingeleitet und welche sind wann zu erwarten?"

Wenngleich die Gesamtzahl der Medizinischen Versorgungszentren (MVZ) des Städtischen Klini­
kums auf Basis der ersichtlichen Deckungsbeiträge III aus sich selbst heraus derzeit keinen Ge­
winn erwirtschaften, sind sie in ihrer Funktion als Bindeglied zwischen ambulantem und statio­
närem Bereich von großer fachlicher und finanzieller Bedeutung für Patientinnen und Patienten
sowie für das Klinikum selbst. Ferner tragen die MVZ zur ambulanten ärztlichen Versorgung der
Dresdner Bevölkerung und darüber hinaus bei.
Die MVZ-Struktur als Teil des Eigenbetriebs trägt weiterhin in bedeutendem Maße dazu bei, sta­
tionäre Leistungen des Klinikums zu sichern oder zu erhöhen. Das ist auch ein Teil der Profitabilität des Eigenbetriebes. Dadurch erzielen die MVZ des Städtischen Klinikums durchaus positive
Auswirkungen auf das Gesamtergebnis des Krankenhauses.
Die Gesamtstrategie des Gesetzgebers, immer mehr stationäre Behandlungen von Patientinnen
und Patienten in Misch- oder ambulanten Formen durchführen zu lassen, führt auch im Städti­
schen Klinikum Dresden dazu, dass der Anteil der nicht-stationären Erlöse sich weiter deutlich

- 2 -

erhöhen wird. Wie im Gutachten von BAB aufgeführt, ist deshalb zur Mitfinanzierung der statio­
nären Vorhaltestrukturen auch ein erweiterter ambulanter Anteil dringend notwendig.
Deshalb ist die vor 10 Jahren begonnene Strategie der Etablierung von MVZ-Strukturen für die
Zukunft von noch größerer Bedeutung als bisher.
Zur Verbesserung der Profitabilität der MVZ werden z.B. mehrere Themen verfolgt:
-

-

-

-

-

Betrachtung der Profitabilität jedes MVZ und jedes Arztsitzes- Festlegung von operativen
Maßnahmen je Sitz zur Erhöhung der Erlöse (z.B. Erlöse gesetzliche oder private Krankenver­
sicherung, Selbstzahler, Berufsgenossenschaft, u.a.) oder Absenkung der Kosten (z.B. Perso­
naleinsatz, Materialverwendung);
Einführung eines einheitlichen Praxisinformationssystems zur Verbesserung der Auswer­
tungsmöglichkeiten und der Vergleichbarkeit sowie Kosten- und Komplexitätsreduktion;
Prüfung der Etablierung einer eigenständigen MVZ-Trägergesellschaft als 100%-Tochter der
Landeshauptstadt Dresden, um neu hinzukommende Arztsitze in vergleichbaren Rahmenbe­
dingungen wie niedergelassene Ärzte betreiben zu können;
Erbringung vermehrter aufwändiger Leistungen, z.B. Hybrid-DRGs (Hybrid-DRG sind sekto­
renunabhängige Fallpauschalen, deren Höhe nicht davon abhängt, ob die Versorgung ambu­
lant oder stationär erbracht wird) sowie ambulanter OPs in den MVZ, um die Erlösstruktur
der MVZ zu verbessern und das Klinikum von aufwändigen und nur schwer kostendecken­
den Prozessen zu entlasten;
vermehrte Akquise von ambulanten Leistungen in Bereichen wie Labor oder Pathologie
durch bessere digitalisierte Prozesse der Proben-/Befundannahme und Ergebnisübermitt­
lung;
Akquise von weiteren Arztsitzen für die MVZ, die wirtschaftlich geführt werden können; an­
sonsten Akquise nur, wenn von hoher stationärer Bedeutung für das Städtische Klinikum.

Bei mehr als 20 Arztsitzen in den MVZ ist ein konkreter Zeitpunkt von Ergebnissen schwer vo­
rauszusagen, zumal der ambulante Bereich und damit auch das Klinikum in nicht unwesentlichen
Maßstab davon abhängen, wie die seitens öffentlicher Gebietskörperschaften nicht zu beeinflus­
sende Budgetverteilung der Kassenärztlichen Vereinigung je Fachrichtung und Sitz erfolgt, die im
Regelfall den höchsten Anteil am Gesamtumsatz jedes Sitzes hat. Als Anhalt dienen die Werte
aus dem BAB-Gutachten, die auf den aktuellen gesetzlichen Rahmenbedingungen beruhen. Ak­
tuelle Gesetzinitiativen z.B. zur Anpassung der Regelungen Hybrid-DRGs können aber hierauf
deutlichen Einfluss nehmen.
2.

„Welchen überregionalen/internationalen Organisationen/Netzwerken/Initiativen hat
sich das Städtische Krankenhaus angeschlossen? Welche Kosten sind dafür in der Ergeb­
nisplanung im Einzelnen vorgesehen? Wie hoch ist der Personal- und Zeitaufwand für
Kommunikation, Abarbeitungen und Dokumentation eventueller Pflichtaufgaben? Haben
die Mitgliedschaften positive Auswirkungen auf die Erfüllung der Kernaufgabe des Kran­
kenhauses und wenn ja, welche? Haben die Mitgliedschaften positive Auswirkungen auf
das betriebswirtschaftliche Ergebnis des Krankenhauses?"

Das Klinikum ist im Zusammenhang mit den MVZ des Klinikums Mitglied im Bundesverband
MVZ. Der Mitgliedsbeitrag beträgt jährlich ca. 2.200 Euro. Damit werden sowohl die politische
Einflussnahme als auch kooperative Behandlungsstrukturen, zu denen die MVZ-Struktur des
Klinikums gehört, proaktiv unterstützt und gefördert.

- 3 -

Zudem erhält das Klinikum daraus auch Kenntnisse über die vorteilhafte Gestaltung von MVZ im
Rahmen der gegebenen Möglichkeiten (z.B. Vermeidung unnötiger Honorarverluste durch pas­
sende MVZ-Strukturen). Mittelbar hat diese Mitgliedschaft damit auch positive Auswirkungen
auf die bestmöglich erzielbaren Honorare (Vergütung der erbrachten Leistungen in den MVZ)
oder die Umsetzung aktueller Änderungen im Vertragsarztbereich - z.B. Telematik-Infrastruktur.
Aus der Mitgliedschaft entsteht kein Personal- oder Zeitaufwand für Pflichtaufgaben, das Klini­
kum nutzt lediglich die Informationen des Verbandes.

