Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1315/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der
Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008
Beschlussvorschlag:
Aufgrund des § 4 Gemeindeordnung für den Freistaat (SächsGemO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 18. März 2003 (GVBl. S. 55; Ber. S. 159), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 26. Juni 2009 (GVBl. S. 323 (325) beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden die Änderungssatzung der Wochenmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden.

12...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V2754-SR74-08
V1084/11 (SR/031/2011)
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Begründung:
Die Änderung der Wochenmarktsatzung vom 23. Oktober 2008 wird notwendig, da auf der
Grundlage des Stadtratsbeschlusses V1084/11 (SR/031/2011) vom 08. September 2011
zusätzlich zu den bisher in Konzession geführten Wochenmärkten ab 01. Januar 2012 die
Wochenmärkte Schillerplatz, Münchner Platz und der Sachsenmarkt Lingnerallee durch
Konzessionäre verwaltet werden. Zudem betreibt die Landeshauptstadt Dresden befristet bis
zum 31. Dezember 2012 den Wochenmarkt auf dem Altmarkt.
Die Überarbeitung von § 4 der Wochenmarktsatzung macht sich erforderlich, um der
Sortimentsentwicklung auf den Wochenmarktstandorten Sachsenmarkt Lingnerallee,
Hellerau, Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Jacob-Winter-Platz und Stralsunder Straße
Rechnung zu tragen und auf diesem Wege die Attraktivität der Wochenmärkte zu erhalten.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008
Anlage 2: Darstellung der Änderungen

Helma Orosz

22

3/2

32

