Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-081/25

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-02/1/0001460/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Anna Maria Bretschneider

1.000,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Livemusik für alle

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

05.09.2025 - 05.09.2025

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Alaunstrasse 29 ,01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Da es scheinbar doch Sommer wird, möchte ich am 05.09.2025 auf der Alaunstraße 29 in und vor
dem Laden "Geldschneider & Co" ein kleines Anwohner-Fest veranstalten. Die Veranstaltung ist
vor allem an die Nachbarschaft gerichtet. Der Besuch ist für alle kostenfrei möglich.
Es wird Live Musik mit dem RAVEN PROJECT, Irish-Rover-Beats, geben. Eventuell gibt es noch eine
Zirkus-Show und einen spontanen Auftritt des Gesangsduos delaLOONA. Beides ist in
Verhandlung.
Zeitlich soll das Ganze am späteren Nachmittag beginnen und spätestens 22 Uhr enden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Darüber hinaus stärkt die Veranstaltung den nachbarschaftlichen
Austausch. Auch Menschen mit Behinderungen können teilnehmen. Das Projekt ist damit dem
örtlichen Zusammenleben zuträglich.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

12. August 2025

