Hausmittei

m vertraulich

Landeshauptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister

An
nn

a

a

den Ortsvorsteher
der Ortschaft Weixdo
rf sowie
die Mitgli

EEE ER

G7Z:

DOB

(Amt

15)

eder des Ortschaftsra
tes Weixdorf

über den Verwaltungss
tellenleit

er in der Ortschaft We
ixdorf

Datum:

Beschlusskontrolie zu
V-WX0177/24 (Sitzu
ngsnummer: WX/057/2
Prioritäten des Orts
024)
chaftsra

07. AUG, 205

tes zur Berücksichti
gung im Doppelhaus
halt 2025/26

Sehr geehrte Damen
und Herren,

folgende abschließend
e Information kann
zu oben genanntem
Beschluss gegeben we
rden:

„Der Ortschaftsrat
beschließt folgende
Prioritäten:

Höhe von 22 Euro
pro Einwohner für
den Doppelhaushalt
5 994 Einwohnern
2025/2026 eingestel
(Stand: 31. Dezember
lt. Bei insgesamt
202
3)
wu
rden 78.500 Euro
und eine Investitions
pro Jahr Verfügungs
pauschale in Höhe von
mittel
133.450 Euro

pro Jahr in Ansatz ge
bracht.

2.

„Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Weixdorf, die nachfol-

gend im Haushaltsentwurf 2025/ 2026 aufgenommen werden sollen:
Umweltamt
Hydraulische Wasserstandsregulierung Dorfteich Marsdorf“
Das Umweltamt hat im Rahmen der Gewässerunterhaltung in den Jahren 2022/2023 den Marsdorfer Dorfteich umfangreich saniert. Dabei wurde sowohl das Einlaufbauwerk als auch das Auslaufbauwerk erneuert. Eine Wasserstandsregelung des Dorfteiches kann nun einfach händisch
am Auslaufbauwerk/Wehr durch das Umweltamt erfolgen. Der Wasserstand im Dorfteich kann
zur Verbesserung des Hochwasserschutzes auch um ein Brett abgesenkt werden. Die hydrologi-

schen und hydraulischen Grundlagen werden aktuell durch ein Fachbüro im Auftrag des Umweltamtes ermittelt. Die Ergebnisse werden natürlich in der Ortschaft vorgestellt und die zukünftige
Bewirtschaftung des Dorfteiches gemeinsam festgelegt.
„Sanierung Bränitzbach Marsdorf“
Im investiven Haushalt des Umweltamtes ist die Sanierung/Entwicklung des Bränitzbaches ver-

ankert. Aus Haushaltsresten der Vorjahre stehen aktuell 50.000,00 Euro zur Verfügung.
15.384,92 Euro sind für eine laufende Machbarkeitsstudie zur Sanierung/Entwicklung und zum
Hochwasserschutz des Bränitzbaches bereits gebunden. Die restlichen 34.615,08 Euro sollen für
die weitere Planung des Bränitzbaches verwendet werden.

Aufgrund der Budgetzuteilung bzw. absehbaren nicht auskömmlichen Haushaltsmitteln im investiven Bereich ist jedoch bereits jetzt zu konstatieren, dass das Umweltamt die bauliche Umsetzung dieser Maßnahmel(n) auch in den nächsten Doppelhaushalten für die Ortschaft Weixdorf
nicht vorsehen kann.
„Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Vorplanung mit Bürgerbeteiligung und Neubau Spielplatz Gomlitz“

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft arbeitet aktuell an der Entwurfs- und Genehmigungsplanung zum Spielplatz Gomlitz. Der Entwurfsstand sowie die Kosten wurden am 23. Juni
2025 im Ortschaftsrat Weixdorf vorgestellt. Daran anschließend erfolgt die Genehmigungspla-

nung. Mit der baulichen Umsetzung kann nach derzeitigem Stand im Herbst 2025 begonnen
werden.

„Ortsspezifisches Baumkonzept zur Nachpflanzung von Bäumen im Straßennebennetz“
Das Straßenbaumkonzept von Dresden, welches am 3. September 2020 (V0241/20) vom Stadtrat beschlossen wurde, weist in der Ortschaft Weixdorf darauf hin, dass mehr als die Hälfte der

Bäume in Weixdorf in Straßen stehen, deren Gehwege schmaler als das abgestimmte Mindestmaß für Ergänzungspflanzungen von 2,40 m sind und somit für Neupflanzungen nicht in Frage
kommen, weil eine Durchgangsbreite von 1,50 m nicht gewährleistet werden kann. Der Erhalt
der Bestandsbäume ist in Weixdorf die wichtigste Aufgabe.
Derzeit ist mit dem Straßen- und Tiefbauamt abgestimmt, dass die Bepflanzung von schmalen
Gehwegen unter 2,40 m Breite immer gesondert abgestimmt werden muss. Dies ist zwar mit hohem zeitlichen Aufwand verbunden, aber möglich.

Ein tatsächliches Pflanzpotenzial ist nur in den zwei nachfolgenden Straßen vorhanden: Auf der
Straße An den Teichen befindet sich eine Vielzahl an Medien im unterirdischen Bauraum, das Po-

tential für Ergänzungen ist deshalb nur gering, es sollte jedoch dennoch ausgeschöpft werden.
Auf der Straße Zum Bahnhof gibt es in einem Abschnitt auf der östlichen Fahrbahnseite eine

durchgängige Baumreihe. Die Bestandsbäume werden so lange wie möglich erhalten. Problematisch ist der niedrige Kronenansatz der Kugelahorne. Bei Nachpflanzungen der Baumart Kugelahorn muss auf einen Kronenansatz bei Pflanzung von mindestens 3,00 m bis 3,50 m geachtet
werden.

Am Platz des Friedens ist seitens der DVB eine Streckenertüchtigung geplant, die an der Haltestelle „Weixdorf Bad“ mit vier Ersatzpflanzungen in der Nähe von alten Standorten verbunden
ist. Wann die Umsetzung durch die DVB erfolgt, ist bisher noch nicht absehbar.

Für die Planung von Straßenbäumen in den zwei oben benannten Straßen stehen aktuell weder
personelle noch finanzielle Mittel im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Verfügung.

„Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Planung und Realisierung Bürgerhaus mit Festsaal (Nachnutzung des Horthauptgebäudes
Am Bahnhof 5)
Sanierung Rathaus Weixdorf, Rückbau provisorischer Rettungsweg
Sanierung und Trockenlegung Gemeindehaus Marsdorf- Marsdorfer Hauptstraße 28
Nutzung- und Sanierungskonzept für städtische Wohn- und gemischt genutzte Grundstücke in Weixdorf“
Für das Rathaus Weixdorf wurden Mittel zur Errichtung des baulichen zweiten Flucht- und Rettungsweges in den Doppelhaushalt 2025/2026 eingeplant. Die beiden anderen genannten Objekte sind nicht mit Finanzmitteln untersetzt.

Finanzielle Mittel für die Erarbeitung von Nutzungs- und Sanierungskonzepten für kommunale
Wohn- und gemischt genutzte Grundstücke konnten aufgrund der Budgetvorgaben nicht im Entwurf für den Doppelhaushalt 2025/2026 verankert werden.
„Amt für Schulen

Ertüchtigung der Grundschule Weixdorf zu einer dauerhaften dreizügigen Grundschule
gem. Schulbauleitlinie der Landeshauptstadt Dresden vom 24.11.2016 (Ablauf der MRE
2027)“

Die Ertüchtigung der Grundschule Weixdorf zu einer dauerhaften dreizügigen Grundschule ist im
Amt für Schulen weiterhin eine Aufgabe. Auf Grund der angespannten Haushaltslage konnten

für den Haushalt 2025/26 jedoch keine Planungsmittel bestätigt werden.
Vor dem Hintergrund des Auslaufens der Betriebserlaubnis der Mobilen Raumeinheiten 2027

werden im Amt für Schulen Varianten zur Absicherung des dreizügigen Betriebs der Grundschule
erörtert.

„Bäder GmbH

Konzeption zur langfristigen Nutzung, Erhaltung und Weiterentwicklung der Badestelle
Weixdorf“
Bezüglich der Gesamtsanierung und Weiterentwicklung des Badeareals Weixdorf fanden zwi-

schen der Verwaltungsstelle und der Dresdner Bäder GmbH verschiedene Abstimmungsgespräche statt, in denen unter anderem auch die begrenzte Ausstattung mit Finanzmitteln und behördliche Hürden bei der Genehmigung von Maßnahmen erörtert wurden.
Kurz- und mittelfristig wird eine Vorgehensweise in kleinen Schritten (step-by-step) favorisiert.
Längerfristig ist aber geplant, das Gesamtkonzept für die Badestelle stärker an einer spezifischen
Ausgestaltung der Naherholung auszurichten.

Gegenwärtig stehen für ein langfristiges Nutzungskonzept seitens der Dresdner Bäder GmbH
keine finanziellen Mittel zur Verfügung
„Amt für Stadtplanung und Mobilität
Umsetzung des Radwegekonzeptes:

Radweg Königsbrücker Landstraße
Radweg nach Hermsdorf
Anbindung an den Schnellradweg Radeberg- Langebrück- Dresden“
Für die drei genannten Maßnahmen sind im Doppelhaushalt 2025/2026 keine Mittel für eine
Vorplanung notwendig. Derzeit hat keine der genannten Verkehrsbaumaßnahmen eine heute
absehbare Umsetzungsperspektive. Erst mit einer solchen können jedoch zum dann passenden

Zeitpunkt die notwendigen Planungsleistungen in Angriff genommen werden. Nur so ist sichergestellt, dass diese die dann notwendige Aktualität aufweisen. Voruntersuchungen für Maßnahmen ohne Umsetzungshorizont laufen ins Leere und sind aus Gründen eines wirtschaftlichen
Einsatzes von Personalressourcen und Haushaltsmitteln nicht vertretbar.

„Finanzielle Einordnung Planung und Umsetzung Ortsentwicklungskonzept Weixdorf“
Die finanzielle Einordnung der Planung Ortsentwicklungskonzept Weixdorf ist für den Haushalt
2025/2026 in Form von Mitteln zur Beauftragung eines Planungsbüros vorgesehen, aber erst

nach Freigabe des Haushaltes möglich. Nicht finanziell eingeordnet sind dagegen alle Aufwendungen zur Umsetzung möglicher Maßnahmen im Ortsentwicklungskonzept Weixdorf. Dies liegt
in der Zuständigkeit der jeweiligen Fachämter.

„Planung und Realisierung barrierefreien der Umgestaltung der DVB- Haltestelle am Platz
des Friedens“
Der barrierefreie Umbau von Haltestellen wird unter Federführung des Straßen- und Tiefbauamtes realisiert.
„Sicherstellung des Schulverkehrs mit zusätzlichen Fahrten zum pünktlichen Erreichen der
Weixdorfer Schulen“

Aufgrund der sehr angespannten finanziellen Lage, die auch den ÖPNV betrifft, ist die Einordnung einer zusätzlichen Fahrt derzeit nicht finanzierbar.

„Brand- und Katastrophenschutzamt

Mittelfristige Sanierung des Feuerwehrgerätehauses Weixdorf 2025/26; Einstellung der
finanziellen Mittel in den mittelfristigen Haushalt“
Baulich notwendige Unterhaltungsmaßnahmen am Gerätehaus der Stadtteilfeuerwehr Weixdorf
(Baujahr 1998) sind im Ergebnishaushalt 2025/2026 gesichert.

Planungsleistungen zur Ermittlung des für die grundlegende Sanierung bzw. den Umbau des Objektes erforderlichen Investitionsbedarfes wurden als Mehrbedarf zum Investitionsplan 2025 bis
2029 angemeldet, jedoch nicht bestätigt.
„Direktion des Oberbürgermeisters/ Haupt- und Personalamt

Modernisierung der Sitzungsakustik“
Aktuell ist keine zentrale Anschaffung zur Modernisierung der Sitzungsakustik geplant. Denkbar

ist jedoch die Anschaffung und Finanzierung neuer Technik mit Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates.

„Anschaffung der Tablets für die Mitglieder des Ortschaftsrates“
Alle Ortschaftsräte, die sich für die digitale Variante entschieden haben, werden bis zur Sommerpause 2025 ein Tablet erhalten.

„Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf den Haushaltplanes 2023/
2024 übernommen werden.
3.

Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum

30.06.2022 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu berichten.”

Ist erfolgt.

Mit freundlichenGrüßen
Pr

f

Dirk Hilbeft

n 07. AUG. 2025
06. AUG. 2095
IULALAS
WTCS:

I o.o815

„Brand- und Katastrophenschutzamt
Mittelfristige Sanierung des Feuerwehrgerätehause
s Weixdorf 2025/26; Einstellung der
finanziellen Mittel in den mittelfristigen Haush
alt“

Baulich notwendige Unterhaltungsmaßnahmen
am Gerätehaus der Stadtteilfeuerwehr Weixdorf

(Baujahr 1998) sind im Ergebnishaushalt 2025/2026
gesichert.

Planungsleistungen zur Ermittlung des für die grundlegen
de Sanierung bzw. den Umbau des Objektes erforderlichen Investitionsbedarfes wurden als
Mehrbedarf zum Investitionsplan 2025 bis
2029 angemeldet, jedoch nicht bestätigt.

„Direktion des Oberbürgermeisters/ Haupt- und
Personalamt

Modernisierung der Sitzungsakustik“

Aktuell ist keine zentrale Anschaffung zur Modernisie
rung der Sitzungsakustik geplant. Denkbar
ist jedoch die Anschaffung und Finanzierung neuer
Technik mit Haushaltsmitteln des Ortschaftsrates.

„Anschaffung der Tablets für die Mitglieder des Ortsc
haftsrates“
Alle Ortschaftsräte, die sich für die digitale Varian
te entschieden haben, werden bis zur Sommerpause 2025 ein Tablet erhalten.

„Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge
zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter

geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentw
urf den Haushaltplanes 2023/

2024 übernommen werden.
3.

Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge
zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum

30.06.2022 über die Einstellung der Prioritäten in
den Haushaltplanentwurf der Verwal-

tung zu berichten.“

Ist erfolgt.

/

/
Dirk Hilbert

