Hausmitteilung

_

a3]

In 4, Alb.
KR NIE
2025
[1 vertraulich
An

bio
By

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des

Oberbürgermeisters
GZ: 93_WX/LB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Weixdorf sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

_

Datum:

Al.OR

2OCD

Beschlusskontrolle zu V-WX0011/25 (Sitzungsnummer: OSR WX/08/2025)
Vereinsförderung 2025
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
1. Die Zuwendung an den Männergesangverein Lausa Weixdorf 1885 e.V. zur Finanzierung des
Honorars der Liedermeisterin in Höhe von 1.200,00 € als Anteilsfinanzierung wird bestätigt.

2. Die Zuwendung an die Volkssolidarität Elbtalkreis-Meißen e. V. Ortsgruppe Weixdorf/ jährliche pauschale Zuwendung für Mitglieder in Höhe von 200,00 € als Festbetrag wird bestätigt.

3. Die Zuwendung an die Volkssolidarität Elbtalkreis-Meißen e. V. Ortsgruppe Weixdorf/ zur
Durchführung einer Gruppenausfahrt/ Bustransfer in Höhe von 325,00 € als Festbetrag wird

bestätigt.
A. Die Zuwendung an den Weixdorfer Karnevals-Club e.V./ Kinderfasching in Höhe von 300,00
€ als Festbetrag wird bestätigt.
5. Die Zuwendung an den Weixdorfer Karnevals-Club e.V./ Seniorenfasching Februar 2025 in
Höhe von 500,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
6. Die Zuwendung an den Weixdorfer Karnevals-Club e.V./ Seniorenfasching November 2025

in Höhe von 600,00 € als Festbetrag wird bestätigt.
7. Die Zuwendung an den Weixdorfer Karnevals-Club e.V./jährliche pauschale Zuwendung für
Kin-der- und Jugendarbeit pro Mitglied bis 18 Jahre in Höhe von 496,00 € als Festbetrag wird
bestätigt.
8. Die Zuwendung an den Schwimmverein Weixdorf e.V./ Melde-(Start-)gelder für nationale
Wett-kämpfe Sportart Schwimmen ausschließlich für Kinder und
u
Jugendliche in Höhe von
1.050,00 € als Anteilsfinanzierung wird bestätigt.
9. Die Zuwendung an die Bibliothek Weixdorf/Ergänzung Medienbestand in Höhe von 2.000,00
€ wird bestätigt.
10. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates - Sachkonto
44291100 aus dem Haushalteckwert „Zuwendungen an Dritte“.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-satzung
2025/2026. Die Summe der Zuwendungen überschreitet jedoch nicht die vertraglich in den
Eingemeindungsverträgen zugesicherten Verfügungsmitteln (63.900 EUR) der Ortschaft

Weixdorf, steht daher im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und
kann umgesetzt werden. .
11. Die Zuwendung an die Sportgemeinschaft Weixdorf e.V./Ersatz Kunstrasenmatte und Flut-

licht- Restförderung ab Lph 3 in Höhe von 37.696,50 € wird bestätigt.
Die Finanzierung erfolgt It. Beschluss V-WX0004/24 aus der Investpauschale des Ortschaftsrates. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026 und kommt erst nach der Bestätigung der Haushaltssatzung 2025/2026 zur
Auszahlung.
12. Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, die Zuwendungsbescheide zu erlassen.

Der Beschluss wurde umgesetzt. Die Zuwendungsbescheide wurden am
31.03.2025 bzw. am 23.05.2025 erlassen.
Der Auszahlungen sind erfolgt, sofern die Anträge in der Verwaltungsstelle eingereicht wurden.

Cd.

RE

Lutz Biastoch
Verwaltungsstellenleiter

|

Kenntnisnahme:

L

Fa

Kerstin
äAmmermann
Amtsleiterin Amt für
Stadtstrategie, Internatio-

nales und Bürgerschaft

