Das Projekt Mobils-Mobile Jugendarbeit Dresden Nord ist im Rahmen der Mobilen
Jugendarbeit/Streetwork im Stadtbezirk Klotzsche sowie in den Stadtbezirken/Ortschaften
Hellerau, Langebrück, Schönborn, Weixdorf und Marsdorf unterwegs. Das Aufsuchen junger
Menschen findet im öffentlichen Raum statt und vor allem an den selbstgewählten Plätzen.
Zu den Säulen unserer Arbeit gehört neben dem aufsuchenden Ansatz auch die
Gemeinwesenarbeit. Vernetzung, Bekanntmachung und das Knüpfen von Kontakten sind
wichtige Bestandteile unserer Arbeit - auch für potentielle Kooperationen mit anderen Projekt
im Dresdner Norden. Gerade für die vielfältigen Feste im Dresdner Norden wäre dies ein
lohnendes Angebot. Weitere Gründe für eine im Gemeinwesen vorhandene Popcornmaschine:
•

Förderung von Gemeinschaft und Begegnung: Popcorn ist ein beliebter Snack, der
Menschen zusammenbringt – bei Stadtteilfesten, Filmabenden oder kulturellen
Veranstaltungen.

Eine

Popcornmaschine

kann

die

Aufenthaltsqualität

bei

Veranstaltungen deutlich steigern und die Gemeinschaft stärken. Für die Wintermonate
wäre es denkbar „Kinoabende“ in den Räumlichkeiten unserer Einrichtung zu
veranstalten.
•

Kostengünstige Snacks bei Veranstaltungen: Die laufenden Kosten (Mais, Öl) sind
sehr gering. Mit wenig Aufwand kann eine große Menge Popcorn hergestellt werden,
was die Bewirtung bei Veranstaltungen einfach und günstig macht – ideal auch für
(junge) Menschen ohne finanzielle Mittel in den Genuss von Popcorn kommen zu
können.

•

Niedrigschwellige Attraktion für Kinder und Jugendliche: Gerade für Kinder und
Jugendliche ist eine Popcornmaschine ein Magnet. Sie kann bei offenen Treffs,
Ferienprogrammen oder Jugendveranstaltungen eingesetzt werden und macht
Angebote attraktiver.

•

Vielfältig einsetzbar: Die Popcornmaschine kann bei ganz unterschiedlichen
Veranstaltungen genutzt werden: Stadtteil- oder Sommerfeste, Kinoabende,
Vereinsfeiern, Tag der offenen Tür, Nachbarschaftstreffen, Adventsbasare u.v.m.

•

Förderung von Eigenverantwortung und Engagement: Jugendliche oder
Ehrenamtliche könnten in die Bedienung und Organisation eingebunden werden. So
fördert die Nutzung auch Verantwortung, Teamarbeit und Engagement.

•

Langfristige, nachhaltige Investition: Eine Popcornmaschine ist robust, langlebig und
erfordert wenig Wartung. Sie stellt eine nachhaltige Investition dar, die über viele Jahre
hinweg genutzt werden kann.

