Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0037/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

01.09.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Fassadengestaltung Aufzug Altnossener Straße 46 a
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, die Gestaltung der Fassade des Personenaufzuges am
Gebäude der Verwaltungsstelle Altnossener Straße 46 a zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht
weiter zu verfolgen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0006/24 vom 4.11.2024

Begründung:
Bisher liegen keine geeigneten Gestaltungsideen vor.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

