Hausmitteilung

|

Dresden.

El

Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

G7:

99.CB

Datum:

(5, AUG. 2025

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0019/25 (Sitzungsnummer: OSR CB/006/2025)
Finanzmittel zur Anschaffung eines Pferdes für den Gohliser Westernponys e.V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anschaffung eines Pferdes einen Betrag in
Höhe von 4.875 Euro aus dem Verfügungsfonds 2025 dem Gohliser Westernponys e.V. bereitzustellen.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 24. März 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen

TU

srüßen

-

=

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

—

.
Kerstin

“

Zaimermann

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrategie, Internationales

u. Bürgerschaft

