Hausmitteilung

x

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

99.CB

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

05. AUG. 2025

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-CB0007/24 (Sitzungsnummer: OSR CB/002/2024)
Finanzmittel für Verkehrsteilnehmerschulung an Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha
e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Verkehrsteilnehmerschulungen dem Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha e.V. einen Betrag in Höhe von 375 Euro aus dem Verfü-

gungsfonds 2024 bereitzustellen.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 24. Oktober 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit HEUNGlCHEN

_r

/

Srüßen

//

Al

|

&

-

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

n

Kenntnisnahme:

—

/
erstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrategie, Internationales

u. Bürgerschaft

