Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/013/2025)
am Dienstag, 12. August 2025,

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/20
ö NS SBR Lo/013/2025 12. August 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
21:42 Uhr

Anwesend:
Vorsitz
Christian Barth
Mitglied Liste CDU
Ralph Kühn
Dr. Helfried Reuther
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Katharina Vehring
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Heiko Chrupalla
Dr.-Ing. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste Team Zastrow
Stefan Mißbach
Steffen Große
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Henning Heuer
Kristin Sturm-Karls
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Freie Wähler
Susanne Dagen

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Willy Merker

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Prof. Dr. Ralf Weber

entschuldigt

3/20
ö NS SBR Lo/013/2025 12. August 2025

Verwaltung:

Frau Fischer

Sachgebietsleiter Grünanlagenpflege, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Sachgebietsleiterin Straßeninspektion, Straßen- und Tiefbauamt

Gäste:
Herr Kunath
Herr Just
Herr Selunka
Herr Hering

Leiter Polizeirevier Dresden Nord
Künstler
Vorsitzender Ortsverein Söbrigen e. V.
Jugend- & Kulturprojekt e. V.

Frau Stephan

4/20
ö NS SBR Lo/013/2025 12. August 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 10. Juni 2025

2

Vorstellung und Bericht des Polizeirevierleiters Dresden-Nord

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

3.1

Finanzierung der Instandsetzung eines Fußweges in Altsöbrigen

V-Lo00023/25
beschließend

3.2

Finanzierung von Instandsetzungskosten im Straßenzug Am Bauernbusch – Hegereiterstraße – Wetroer Straße

V-Lo00024/25
beschließend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 16/25 'Attraktivität der Ortsteile im Ortsamtsbereich
erhöhen'

V-Lo00033/25
beschließend

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 21/25 'Travelling Show DEM CARNIES, Zirkus und
Musik'

V-Lo00034/25
beschließend

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 23/25 '10. Pumpenfest Söbrigen'

V-Lo00035/25
beschließend

3.6

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2026
gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Lo00036/25
beschließend

3.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 24/25 'Installation eines Schaukastens mit Wanderkarte und Ortsinformationen in Oberpoyritz'

V-Lo00037/25
beschließend

3.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 25/25 'Erneuerung Stegkette an der Vereinssteganlage im Loschwitzer Hafen'

V-Lo00038/25
beschließend

3.9

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 26/25 'Kinderkino bei den “Muschelfilmen - Kino im
Wald” - Durchführung eines kuratierten Open-Air- Kinos auf dem
traditionsreichen Konzertplatz Weißer Hirsch'

V-Lo00039/25
beschließend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/20
ö NS SBR Lo/013/2025 12. August 2025

öffentlich
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz sowie die
anwesenden Gäste.
Zu Beginn der Sitzung sind 11 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz festgestellt werden kann.
Der Vorsitzende stellt weiterhin die form- und fristgerechte Ladung fest.
Herr Prof. Dr. Weber und Herr Merker haben sich vor der Sitzung entschuldigt.
Der Vorsitzende informiert, dass die Tagesordnungspunkte (TOP) 3.7 und 3.8 von der Tagesordnung genommen werden können. Es handele sich dabei jeweils um Kleinprojektförderungen,
welche im Zuge des elektronischen Umlaufverfahrens bereits beschlossen worden seien.
Weithin werden mit Zustimmung der Räte die TOP 3.3 und 3.9 jeweils getauscht behandelt.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 10. Juni 2025

Die Niederschrift wird ohne Einwände von den Räten zur Kenntnisgenommen. Herr Mißbach
und Herr Prof. Dr. Heuer werden um Unterzeichnung gebeten.

2

Vorstellung und Bericht des Polizeirevierleiters Dresden-Nord

Herr Kunath, der Leiter des Polizeirevieres Dresden Nord ist in den Stadtbezirksbeirat gekommen, um anhand einer Präsentation über die Kriminalitätsstatistik zu berichten. Zunächst stellt
der das Revier Nord ganz allgemein vor. Das Revier sei für die Stadtteile Neustadt, Loschwitz,
Klotzsche/Hellerau sowie die Ortschaften Weixdorf, Langebrück und Schönborn sowie
Schönfeld-Weißig zuständig und würde mit etwa 160 Polizeibeamten auf einer Fläche von 180
km² für ca. 116.000 Einwohner zuständig sein.
Im Folgenden geht er auf die polizeiliche Kriminalstatistik, Entwicklungen und das subjektiv
empfundene Sicherheitsgefühl in Vergleich zu den tatsächlich erfassten Straftaten je 100.000
Einwohner ein.
In der nachfolgenden Diskussion werden unter anderem folgende Fragen gestellt und beantworte:
- Herr Große bittet um Auskunft, ob es im Stadtbezirk Loschwitz bekannte Kriminalitätsschwerpunkte gebe.
Antwort: Kriminalitätsbrennpunkte seien innerhalb des Stadtbezirkes Loschwitz keine bekannt.
Anhand einer Papierlarte kann Herr Kunath aber aufzeigen, wie sich die erfassten Kriminalfälle
verteilen. Hierbei fielen der Ullersdorfer Platz und der Körnerplatz auf. Eine Häufung von polizeilich bekannten Fällen sei hier schon feststellbar, wobei von einem Kriminalitätsschwerpunkt keine Rede sein könne.
Ursächlich für eine mögliche Häufung könnten die stark frequentierten ÖPNV-Anbindungen sowie die vorhandenen Einkaufs- und Gastronomiemöglichkeiten sein. Im Bereich des Ullersdorfer
Platzes sei insbesondere das Umfeld des Gymnasiums Bühlau Ziel diverser Delikte.

6/20
ö NS SBR Lo/013/2025 12. August 2025

- Er berichtet weiterhin aus eigenem Erleben, dass sich Schulen und Kitas auf Amok-Situationen
vorbereiten und dabei den Eltern mitunter etwas Angst machen würden. Er fragt sich angesichts
der geringen Straftatzahlen und auch des von der Bevölkerung subjektive als sehr gut eingeschätzten Sicherheitsgefühls, ob dies so notwendig sei.
Antwort: Für lebensbedrohliche Einsatzlagen gebe es eine besondere Einsatzeinheit, welche bei
entsprechenden Alarmierungen zum Einsatz käme. Da nie vorhersehbar sei, um was für eine Lage es sich tatsächlich handele, sei ein entsprechendes Vorgehen gerechtfertigt. Herr Kunath berichtet, dass es in den letzten Jahren durchaus 3 oder 4 Alarme im weiteren Umfeld (Heidenau
bzw. Riesa/Meißen) gegeben habe. Dies seien aber glücklicherweise immer Fehlalarme gewesen.
Gleichwohl gehöre nach solchen Einsätzen eine Betreuung der Kinder und Jugendlichen gerade
durch die Schulsozialarbeit dazu, da diese während des Einsatzgeschehens eine belastende Situation erlebt hätten.
- Weiterhin spricht er das Thema des Terrorschutzes bei Festen und Veranstaltungen an. Er zeigt sich irritiert, dass dieses Thema auf die Veranstalter abgewälzt werde, da der Schutz der Bevölkerung Aufgabe der
Polizei sei.

-

-

-

-

Antwort: Die Frustration sei durchaus nachvollziehbar. Insofern sei Herr Kunath auch dankbar,
dass es zwischenzeitlich ein Klageverfahren gebe, dass hoffentlich für Rechtssicherheit auf allen
Seiten sorge. Grundsätzlich sei die Stadtverwaltung Dresden für die Beauflagung der Sicherheitsvorgaben zuständig, die Polizei treffe Empfehlungen hinsichtlich des Terrorschutzes.
Herr Prof. Dr. Heuer bittet um Auskunft, ob eine zeitliche Konzentration hinsichtlich der Straftaten bekannt sei.
Antwort: Gerade am Ullersodrfer Platz würde ein Großteil der bekannten Fälle in der Nachtzeit,
zwischen 0 und 2 Uhr begangen. Die Witterung spiele natürlich auch eine Rolle, so dass eine saisonale Häufung im Sommerhalbjahr zu verzeichnen wäre.
Herr Burghardt möchte wissen, wie viele Unfälle es im Kreuzungsbereich Milkeler Str. / Bautzner Landstraße in den vergangenen Jahren gegeben habe.
Antwort: Im Jahre 2025 seien bisher keinerlei Unfälle bekannt geworden. Im Jahre 2022 bis 2024
seien es in Summe 15 Unfälle gewesen (in 2022 waren es 7, in 2023 und 2024 jeweils 4). Herr
Kunath schlüsselt die Unfälle entsprechend der Personen- und Sachschäden kurz auf. Er stellt
fest, dass die Kreuzung im April 2025 der Unfallkommission gemeldet wurde, so dass dort zukünftig mit Maßnahmen, die zu einer Verringerung der Unfallzahlen führen sollen, zu rechnen
sei.
Herr Dr. Liebold bittet um Auskunft, welche kriminellen Schwerstfälle im Stadtbezirk vorkämen. Außerdem bittet er um eine kurze Ausführung zum Thema Verbreitung von Pornografie
in Zeiten des Internets.
Antwort: Dieser Straftatbestand ziele überwiegend auf die Verbreitung von Kinderpornografie
ab. Hier habe es vor einigen Jahren eine Verschärfung des Straftatbestandes gegeben, so dass
auch das Versenden von Urlaubsbildern der eigenen Kinder nackt am Stand als Verbreitung kinderpornografischen Materials zähle.
Einen beispielhaften Fall einer besonders schweren Straftat könne Herr Kunath aufgrund der einzelnen Persönlichkeitsrechte der Betroffenen nicht schildern. Gleichwohl könne festgestellt werden, dass es seit 2018 nur eine Straftat gegen das Leben gegeben habe.
Herr Kühn thematisiert das Gymnasium Bühlau. Hier habe es im vorigen Jahr Probleme gegeben, da sich Passanten von den dort anwesenden Jugendlichen belästigt gefühlt hätten.
Antwort: Herr Kunath bestätigt, dass es im vorigen Jahr durchaus zu Sachbeschädigungen, Vermüllungen oder dem Zugang von unberechtigten Personen zum Schulgelände kam. Er habe aber
das Gefühl, dass sich die Situation gebessert habe. Dies werde auch vom anwesenden Bürgerpolizisten bestätigt. Auch seitens der Bürger oder des Schulhausmeisters werde aktuell nichts Nega-

7/20
ö NS SBR Lo/013/2025 12. August 2025

tives berichtet.
- Herr Mißbach bittet um Auskunft, welche Maßnahmen sich in anderen Stadtteilen hinsichtlich
der Straftatprävention bewährt hätten.
Antwort: Herr Kunath wirbt zunächst dafür, dass Prävention schon sehr zeitig beginne. Ein wesentlicher Baustein sei hierbei die Schulsozialarbeit, die auch verhindern solle, dass Kinder und
Jugendliche Straftaten begehen.
Gerade hinsichtlich der baulichen Maßnahmen gebe es eine Vielzahl an Möglichkeiten, die zu einer Verbesserung führen könnten. Diese seien aber entsprechend der jeweiligen Gegebenheiten
vor Ort anzupassen.
Als ein geeignetes Mittel sei natürlich die Verbesserung der Beleuchtungssituation zu sehen. Als
Beispiel könne der Alaunpark genannt werden. Hier sei eine Gehwegverbindung beleuchtet worden, was zu einer erheblichen Verbesserung auch des Sicherheitsgefühls beigetragen habe.
- Herr Burkhardt hinterfragt noch einmal die bekannten Unfälle im Kreuzungsbereich Milkeler
Str. / Bautzner Landstraße. Er berichtet, dass er regelmäßig Unfälle an dieser Stelle beobachte. Zuletzt wohl vor 14 Tagen.
Auch äußert er den Wunsch, dass in dem Bereich verstärkt Kontrollen der Radfahrer stattfinden. Diese führen oft auf dem Gehweg, entgegen der Fahrtrichtung oder durch Haltestellenbereiche während des Fahrgastwechsels.
Antwort: Eine Möglicher Erklärung für die Wahrnehmung von höheren Unfallzahlen könne sein,
dass sich die Beteiligten untereinander selber zu den Personalien abgestimmt hätten und der Unfall der Polizei nicht angezeigt worden sei. Die Anregung zur Fahrradkontrolle werde mitgenommen.
- Herr Chrupalla stellt fest, dass für etwa 1.000 Einwohner ein Polizist im Revier tätig sei. Er möchte wissen, ob im Revier Nord mit einem Abbau der Polizeistellen zu rechnen sei.
Antwort: Die Anzahl der Polizisten an der Einwohnerdichte festzumachen sei wenig zielführend.
Entscheidender sei es, die Polizeidichte an den tatsächlichen Vorkommnissen auszurichten. Ein
Personalabbau solle beim Polizeivollzugsdienst indes nicht stattfinden.
Weitere Fragen werden keine gestellt. Herr Barth danke abschließend dem Polizeirevier, dem
Bürgerpolizisten und auch den anwesenden Straßensozialarbeitern für die hervorragenden Zusammenarbeit.

8/20
ö NS SBR Lo/013/2025 12. August 2025

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

3.1

Finanzierung der Instandsetzung eines Fußweges in Altsöbrigen

V-Lo00023/25
beschließend

Frau Stephan aus dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist in den Beirat gekommen, um
über die beantragte Finanzierung des Gehweges in Altsöbrigen zu berichten.
Sie berichtet, dass Herr Selunka vom Ortsverein Söbrigen e. V. auf das Amt zugegangen sei, mit
dem Anliegen, den kleinen Zubringer zum Wanderweg instand zu setzen.
Der Weg befinde sich in sehr schlechtem Zustand, sei in der Vergangenheit auch stark überwuchert und später vom Verein wieder freigelegt worden. Anliegen sei, die Schadstellen auszubessern, alte Beton- und Bitumenpflaster zu entsorgen und durch Sandstein zu ersetzen.
Dem Fachamt stehen derzeit keine ausreichenden finanziellen Mittel im Rahmen der Grünanlagenpflege zur Verfügung, um eine Instandsetzung allein durchzuführen. Daher bitte man den
Stadtbezirk, sich mit 2/3 der Gesamtkosten an der Finanzierung zu beteiligen.
- Herr Mißbach möchte wissen, wohin der Weg führt. Auch Herr Burkhardt hat eine Frage zur
genauen Örtlichkeit.
Antwort: Es handele sich um einen Verbindungsweg vom Dorfkern Altsöbrigen zum Wanderweg, welcher entlang der Elbe führe. An dem Weg selber befänden sich zwei Sitzgelegenheiten.
- Herr Selunka vom Ortsverein Söbrigen e. V. ergänzt, dass es sich um einen historischen Weg
handele, der zur alten Dampferanlegerstelle führe. Der Weg sei ehrenamtlich von den Nachbarn freigelegt worden. Aufgrund von vielen Unebenheiten bestehe jedoch eine erhebliche
Unfallgefahr. Im Übrigen sei entlang des Weges eine Sitzecke für Wanderer eingerichtet worden, werde gut genutzt werde.
- Frau Sturm zeigt sich überrascht, dass es dem Fachamt nicht möglich sei, diese überschaubare Summe selber aufzubringen.
Antwort: Tatsächlich stehen dem Fachamt keine ausreichenden finanziellen Mittel zur Verfügung. Selbst die eigentlichen Aufgaben im Bereich der Verkehrssicherung, welche prioritär
betrachtet werden müssten, stellen einen großen finanziellen Aufwand dar.
Auch Frau Fischer, die Leiterin der zuständigen Straßeninspektion kann bestätigen, dass die
Gelder sehr knapp bemessen seien, um derartige zusätzliche Aufgaben zu übernehmen. Sie
gibt zudem zu bedenken, dass der besagte Weg öffentlich gewidmet sei.
- Herr Chrupalla hinterfragt, ob die Maßnahme auch mit einer geringeren Förderung durch
den Stadtbezirksbeirat umgesetzt werden könne.
Antwort: Bei einer geringeren Förderung sei eine Umsetzung in 2025 ausgeschlossen.
Weitere Fragen werden nicht gestellt, so dass der Vorsitzende zur Abstimmung über die Vorlage
aufruft.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Finanzierung der Instandsetzung des
Fußweges in Altsöbrigen und beschließt hierfür 5.341 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2025 zur Verfügung zu stellen.

9/20
ö NS SBR Lo/013/2025 12. August 2025

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

Finanzierung von Instandsetzungskosten im Straßenzug Am Bauernbusch – Hegereiterstraße – Wetroer Straße

V-Lo00024/25
beschließend

Frau Fischer, die Leiterin der Straßeninspektion ist in den Stadtbezirksbeirat gekommen, um
über die Finanzierung der Instandsetzung des Straßenzug Am Bauernbusch – Hegereiterstraße –
Wetroer Straße zu berichten.
Der Vorsitzende berichtet zunächst, dass in der Arbeitsgruppe Finanzen im Januar eine
Verständigung stattfand, wonach ein Teil der finanziellen Mittel des Stadtbezirksbeirates in
investive Maßnahmen fließen solle. Daher habe das Straßen- und Tiefbauamt den Auftrag
erhalten, geeignete Projekte vorzuschlagen, die gegen Ende des Jahres beschlossen werden
könnten, so dass dann die noch verfügbaren Finanzmittel aufgebraucht werden könnten. Dies
mache eine vernünftige Planung und Umsetzung iinnerhalb des Haushaltsjahr jedoch schwierig,
so dass eine frühere Beschlussfassung angestrebt werde. Aufgrund der späten Freigabe des
beschlossenen Doppelhaushaltes 2025/26 könne allerdings erst jetzt über o.g. Projekt beraten
werden, obschon die eigentliche Baumaßnahme bereits sehr weit fortgeschritten sei.
Frau Fischer berichtet, dass die Hegereiterstraße und die Wetroer Straße bis auf kleine
Restleistungen fertiggestellt seien. Am Bauernbusch sei seitens des Straßen- und Tiefbauamtes
noch nicht mit den Arbeiten begonnen worden, da dort derzeit noch die Sachsen Energie tätig
sei. Sie beschreibt auch, dass die Aussage der Räte aus der letzten Sitzung korrekt sei, dass
Vorhabenträger den Ausgangszustand wiederherzustellen hätten. Dies bedeute allerdings, dass
oft nur kleine Teile der Gehwege im Rahmen der Baumaßnahmen angefasst würden. Oft müsse
nicht die komplette Gehwegbreite in die Baumaßnahmen einbezogen werden, so dass auch
nicht der gesamte Gehweg wieder herzustellen/ zu verbessern wäre. Auch im Falle der
genannten Straßen sei dies der Fall, so dass ohne die Vorleistung der Stadt, nicht der komplette
Gehweg hätte Instand gesetzt werden können.
Frau Fischer beschreibt, dass die Räte nunmehr zwei Möglichkeiten hätten. Entweder sie
unterstützten diese Maßnahme, obswohl sie bereits begonnen wurde, oder aber sie lehnen eine
Beteiligung ab. In diesem Falle würde das Straßen- und Tiefbauamt aus anderen anstehenden
Maßnahmen Gelder verwenden, so dass diese anderen Maßnahmen in 2025 nicht mehr
angegangen werden könnten.
- Herr Dr. Reuther stört sich daran, dass die Hegereiterstraße und die Wetroer Straße bereits
fertig gestellt seien, bevor der Stadtbezirksbeirat von einer möglichen Beteiligung erfahren
habe. Auch verweißt er darauf, dass durch die Sachsen Energie der Ausgangszustand
wiederherzustellen sei. Somit wäre mindestens auf der Straße Am Bauernbusch die
Maßnahme durch die Sachsen Energie umzusetzen, ohne dass sich der Stadtbezirksbeirat
daran beteiligen müsse.
Antwort: Es sei korrekt, dass die Maßnahmenträger Baubereiche wieder Instand zusetzen
hätten. Allerdings beträfe dies ausschließlich die aufgegrabenen Bereiche. Wenn aber
weitere Verbesserungen (gesamte Gehwegbreite, Borde richten usw.) erfolgen sollen, wäre
dies nicht mehr Aufgabe des Maßnahmeträgers, sondern liege in Verantwortung der Stadt.
Diese wiederrum verfolge das Ziel, dass keine Flickschusterrei vorgenommen werde, sondern

10/20
ö NS SBR Lo/013/2025 12. August 2025

-

-

-

-

-

-

-

eine duchgehende Verbesserung erreicht werden könne. Zudem hätten Mitwirkeleistungen
im Gehwegbereich den Charme, dass frühzeitig mit weniger finanziellem Aufwand Leistungen
auch für spätere Straßenbaumaßnahmen umgesetzt werden könnten.
Herr Prof. Dr. Heuer bittet um die Zurschaustellung einiger Bilder. Zudem fragt er, ob es
fördertechnisch möglich sei, Gelder für eine Maßnahme zur Verfügung zu stellen, wenn diese
Maßnahme fast abgeschlossen sei.
Antwort: Im Bereich der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie sei dies durchaus möglich, anders als
bei Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie.
Herr Chrupalla verweist auf die vorliegenede Übersicht zu beschlossenen und noch zu
beschließenden Förderanträgen und Mittelübertragungen. Er verweist darauf, dass bei einer
Zustimmung zu allen Vorhaben, ein Fehlbetrag von 21.000 Euro zu verzeichnen sei. Er stellt
daher die Frage, ob es sinnvoll sei, nun über diese Förderung zu entscheiden.
Antwort: Der Vorsitzende gibt zu bedenken, dass es eher unwahrscheinlich sei, dass jetzt
noch größere Projektförderanträge eingereicht würden, da Projekte von Vereinen ja auch bis
Jahresende umgesetzt werden müssten.
Frau Dagen weist ebenfalls darauf hin, dass es eine Frist (15. Oktober) gäbe, bis zu der
Vereine und Initiativen Förderungen beantragen könnten. Insofern halte sie den warnenden
Hinweis von Herrn Chrupalla für gerechtfertigt.
Herr Mißbach erkundigt sich, wie hoch der Betrag, über den nunmehr beschlossen werden
solle, tatsächlich sei, da in der Diskussion zwei verschiedene Summen genannt wurden.
Antwort: Wie in der Vorlage benannt, solle es um 25.000 Euro gehen. Andere genannte
Summen seien ein Versehen.
Herr Kühn möchte wissen, was passiere, wenn der Stadtbezirksbeirat die Summe kürze.
Antwort: In diesem Falle müsse das Geld aus anderen avisierten Projekten genutzt werden,
so dass diese anderen Projekte nicht angegangen werden könnten.
Auch hinterfragt er, welche Maßnahmen dann womöglich nicht umgesetzt werden könnten.
Antwort: Frau Fischer verweist darauf, dass Baumaßnamen auch kurzfristig notwendig
werden könnten. Auch müsse man zum Beispiel im Falle von Starkregenereignissen unter
Umständen schnell handeln um Straßen zu reinigen und wieder Instand zusetzen. Sollten
hierfür keine Gelder mehr vorhanden sein, müssten betreffende Abschnitte ggf. gesperrt
bleiben.
Herr Burkhardt erinnert daran, dass in der letzten Sitzung eine finanzielle Beteiligung an
Baumaßnahmen am Chinesischen Pavillon auf Vorschlag des Einreichers auf September vertagt worden sei. Die infrage stehende Summe habe bei 28.000 Euro gelegen. Er schlägt vor,
dass mit Zustimmung des Einreichers Herrn Prof. Dr. Heuer, die Maßnahme auf 2026 verschoben werde, so dass man in 2025 die Gelder anderweitig nutzen könne.
Antwort: Herr Barth halte es für extrem schwierig, eine Zustimmung zur Mittelübertragung
von der Aussage eines anderen Antragsstellers abhängig zu machen. Er erinnert daran, dass
das verfügbare Geld nur einmal ausgegben werden könne. Sollte man nunmehr der
Mittelübertragung an das Fachamt zugestimmt werden, stehe zu befürchten, dass der Chinesischen Pavillon nicht mehr in voller Höhe gefördert werden könne.

Nachdem keine weiteren Wortmeldungen angezeigt werden, ruft der Vorsitzende zur
Abstimmug auf.

11/20
ö NS SBR Lo/013/2025 12. August 2025

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Finanzierung von Projektkosten im
Straßenzug Am Bauernbusch – Hegereiterstraße – Wetroer Straße und beschließt hierfür
25.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2025 zur Verfügung zu
stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzu
ng 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss aller Maßnahmen über diese zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 16/25 'Attraktivität der Ortsteile im Ortsamtsbereich
erhöhen'

V-Lo00033/25
beschließend

Der Förderantrag wird durch Herrn Große vorgestellt.
Da Herr Große nicht nur Mitglied des Stadtbezirksbeirates ist, sondern auch als Vorstand der
Sportgemeinschaft Dresdner Verkehrsbetriebe agiert, zeigt er zunächst seine Befangenheit an.
Er wird sich daher nicht an der Abstimmung beteiligen.
Herr Große berichtet, dass er feststelle, dass in den Ortsteilen des Stadtbezirkes in Ermangelung
anderer Angebote, oft nur die Sportvereine erkennbar nach außen wirken und glänzen können.
Leider finde aber ein Generationenwechsel statt, wobei die Mitglieder immer älter werden, aus
dem Verein altersbedingt ausscheiden, wobei kaum Nachwuchs nachrücke. Er selber sei erst seit
kurzem Vorstand der Sportgemeinschaft Dresdner Verkehrsbetriebe in Wachwitz und musste
feststellen, dass auch in diesem Verein das Thema Öffentlichkeitsarbeit lange Zeit nicht stattgefunden habe. Um die Attraktivität des Vereines aber auch des Ortsteiles zu erhöhen, stelle er
sich daher eine verstärkte Kinderakquise vor. Hierzu sollen über den Förderantrag Werbemittel
und eine Messetheke beschafft werden.
- Frau Dagen hinterfragt, in wie weit die Dresdner Verkehrsbetriebe mit dem Verein in Zusammenhang stünden.
Antwort: ursprünglich sei der Verein aus einer entsprechenden Betriebssportgemeinschaft
hervor gegangen und man habe den Platz von den Dresdner Verkehrsbetrieben gepachtet,
weitere Vorteile bestünden jedoch nicht.
- Herr Prof. Dr. Reuther versteht das Anliegen des Antrages bisher nicht. Andere Vereine finanzieren entsprechende Beschaffungen über Mitgliedsbeiträge und Sponsoren.
Antwort: Der Verein versuche als Breitensportverein möglichst vielen Menschen die Teilhabe
am Sport zu günstigen Konditionen zu ermöglichen, so dass die Mitgliedsbeiträge bei etwa 10
Euro lägen. Sponsoren oder anderweitige Zuschüsse seien rückläufig oder nicht mehr vor-

12/20
ö NS SBR Lo/013/2025 12. August 2025

handen. Im Übrigen sei auch der Druck eines Flyers aufgrund der Druckkosten sowie Fotokosten nicht so banal, wie man sich das gemeinhin eventuell vorstelle.
- Herr Burkhardt hat den Eindruck, dass auf dem Sportplatz eigentlich nichts mehr passiere.
Antwort: Es ist korrekt, der Verein scheint fast „tot“ zu sein und solle nunmehr über die Öffentlichkeitsarbeit, die lange Zeit vernachlässigt wurde, wiederbelebt werden.
- Herr Chrupalla stellt fest, dass auf der Internetseite des Vereins angegeben sei, dass man
vom Freistaat Sachsen gefördert werde.
Antwort: Diese Tatsache wäre Herrn Große neu. Der Verein bekomme aber vom Landessportbund und vom Stadtsportbund Zuschüsse für die Trainer und den Spielbetrieb. Eventuell beziehe sich der Hinweis darauf.
- Frau Sturm bittet darum, dass bei einer Förderung das SBR-Förderlogo an entsprechender
Stelle hinterlegt werde.
Da keine weiteren Wortmeldungen angezeigt werden, kann sodann zur Abstimmung über die
Vorlage aufgerufen werden.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 2.250,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der
Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 21/25 'Travelling Show DEM CARNIES, Zirkus
und Musik'

V-Lo00034/25
beschließend

Der Künstler Herr Just ist in den Stadtbezirksbeirat gekommen, um über die beantragte Förderung zu berichten.
Er beschreibt, dass sich ein kleines Kollektiv aus drei Künstlern seit drei Jahren bim Anwohnerfest im Rahmen des Elbhangfestes beteilige und dort einen Garten bespiele. Um für alle Besucher offen zu sein, werde kein Eintritt verlangt, so dass man hoffe, die Kosten über die Kleinprojektförderung erstattet zu bekommen.

- Herr Mißbach bittet darum, dass bei zukünftigen Anträgen diese nicht erst im Stadtbezirksbeirat beraten werden, wenn die Veranstaltung bereits stattgefunden hat. Zudem bittet er
um Auskunft, wie viele Besucher man beim Elbhangfest habe begrüßen können.
Antwort: Der Antrag wurde vor dem Elbhangfest beim Stadtbezirksamt eingereicht. Allerdings müsste Herr Just zugeben, dass man in der Beantragung derlei Mittel ungeübt sei und

13/20
ö NS SBR Lo/013/2025 12. August 2025

dass man daher womöglich erst recht spät den Antrag gestellt haben. Aufgrund der zum
Elbhangfest nicht vorliegenden Zusage, sei das Programm abgespeckt worden. Eine Schätzung der Zuschauerzahlen sei schwer möglich. Die Veranstaltungen seien aber immer gut besucht gewesen. Geschätzt könnten wohl 200 Personen jeweils vor Ort gewesen sein.
Da keine weiteren Fragen gestellt werden, ruft der Vorsitzende zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 900,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der
Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 23/25 '10. Pumpenfest Söbrigen'

V-Lo00035/25
beschließend

Herr Selunka vom Ortsverein Söbrigen e. V. berichtet den Räten kurz vom geplanten 10. Pumpenfest. Das Fest solle am 6. September von 15 bis 22 Uhr rund um die Pumpe in Söbrigen stattfinden uns stehe dabei allen Generationen offen.
Frau Sturm bedankt sich bei Herrn Selunka für die tolle Vorbereitung der Feste.
Fragen werden keine gestellt, so dass der Vorsitzende zur Abstimmung über die Förderung aufrufen kann.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.820,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der
Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

14/20
ö NS SBR Lo/013/2025 12. August 2025

3.6

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2026 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Lo00036/25
beschließend

Der Vorsitzende berichtet, dass gemäß Sächsischen Ladenöffnungsgesetz an Sonntagen, an denen es ein besonderes regionales Ereignis gäbe, eine Sonntagsöffnung ermöglicht werden könne. Hierfür wäre regelmäßig das Elbhangfest vorgesehen.
Weitere Veranstaltungen kämen nach seiner Kenntnis nicht in Frage. Auch durch die Räte werden keine weiteren Vorschläge unterbreitet, so dass zur Abstimmung über die Vorlage, welche
das Elbhangfest für eine Sonntagsöffnung vorsieht, aufgerufen werden kann.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat schlägt dem Oberbürgermeister, den 28.06.2026 (Sonntag des 33.
Elbhangfestes) als verkaufsoffenen Sonntag aus besonderen regionalem Anlass vor.
Abstimmungsergebnis:

3.7

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 24/25 'Installation eines Schaukastens mit
Wanderkarte und Ortsinformationen in Oberpoyritz'

V-Lo00037/25
beschließend

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 600,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Im Zuge des Umlaufverfahrens beschlossen.

15/20
ö NS SBR Lo/013/2025 12. August 2025

3.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 25/25 'Erneuerung Stegkette an der Vereinssteganlage im Loschwitzer Hafen'

V-Lo00038/25
beschließend

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 779,69 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.9

Im Zuge des Umlaufverfahrens beschlossen.

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 26/25 'Kinderkino bei den “Muschelfilmen - Kino im
Wald” - Durchführung eines kuratierten Open-Air- Kinos auf dem
traditionsreichen Konzertplatz Weißer Hirsch'

V-Lo00039/25
beschließend

Herr Hering vom Jugend- & Kulturprojekt e. V. ist in den Stadtbezirksbeirat gekommen, um das
Projekt des Kinderkinos bei den Muschelfilmen vorzustellen.
Er berichtet, dass die Veranstaltung bereits das dritte Jahr in Folge auf dem Konzertplatz Weißer
Hirsch stattfinden werde. Im Rahmen der Veranstaltung werden kuratierte Filme gezeigt, welche sich vom Mainstream abheben. Dabei gebe es Filme für Kinder am Nachmittag und Filme für
Erwachsene am Abend. Durch eine Moderatorin würden die Kinder auf den kommenden Film
eingestimmt und es bestünde die Möglichkeit nach dem Film darüber ins Gespräch zu kommen.
Ziel der Veranstaltung solle es sein, verschiedenste Menschengruppen anzusprechen und zusammenzuführen. Daher werde das Angebot sehr niederschwellig, ohne Eintrittspreise und nur
auf Spendenbasis durchgeführt.
Aufgrund des Wegfalls mehrerer regionaler Werbepartner bestehe nunmehr jedoch eine Finanzierungslücke.
- Frau Dagen befürwortet die Veranstaltung sehr und kündigt ihre Unterstützung an, auch um
für die Bewohner vor Ort Angebote zu schaffen.
- Zudem hinterfragt sie die aufgeführten Drittmittel der Sponsoren.
Antwort: Ein wichtiger Werbepartner sei DM. Diese würden für die Veranstaltung insgesamt
2.500 Euro zur Verfügung stellen.
- Herr Burkhardt stört sich daran, dass seit Wochen Flyer zur Bewerbung der Veranstaltung
verteilt würden und obschon der Stadtbezirksbeirat das Ganze fördern solle, würde die Unterstützung seitens des Stadtbezirksbeirates nirgendwo erwähnt. Zudem plädiert er dafür,
dass die Veranstaltung sich auch über niedrige Eintrittspreise finanzieren solle.
Antwort: Leider ist die Spendenbereitschaft in der Tat sehr gering. Allerdings gebe es auch
die Fälle, in denen wohlhabendere Besucher deutlich mehr spenden, zu Gunsten der Ärmeren.
Herr Barth schlägt Herrn Hering vor, dass er im Rahmen der Veranstaltungsreihe ein Rollup
des Stadtbezirksamtes aufstelle, auf dem das Förderlogo aufgedruckt sei.

16/20
ö NS SBR Lo/013/2025 12. August 2025

- Herr Mißbach möchte wissen, wie viele Zuschauer im Rahmen der Veranstaltung angesprochen werden könnten.
Antwort: Angefangen habe man mit vier Spieltagen, 2024 habe man fünf Tage gespielt, dieses Jahr werden man sieben Tage Angebote unterbreiten können. Das Kinderkino sei bisher
in einem festen Gebäude mit begrenzten Sitzmöglichkeiten durchgeführt worden. Dabei sei
es regelmäßig dazu gekommen, dass nicht alle Besucher Platz gefunden hätten. Daher werde
dieses Jahr auch die Kinderreihe im Freien abgehalten. Am diesjährigen Eröffnungstag habe
man etwa 110 Eltern und Kinder begrüßen können. Am Abend seien etwa 160 Besucher anwesend gewesen.
- Herr Prof. Dr. Reuther hinterfragt die Höhe der Honorargebühren von 2.000 Euro.
Antwort: Davon solle zum einen eine professionelle Moderatorin bezahlt werden, aber auch
das Graphikdesign für Druckerzeugnisse sowie die technische Betreuung.
- Herr Kühn möchte gern wissen, wie die Abgrenzung der Finanzierung zwischen dem Kinderkino und der Abendveranstaltung erfolgen solle.
Antwort: Tatsächlich sein eine Abgrenzung schwerlich möglich, da Synergien beider Veranstaltungsformate genutzt würden. Dies beträfe sowohl die Technik, wie auch die Druck- und
Werbekosten.
Herr Siegert ergänzt, dass das Gesamtprojekt Kosten von weit über 20.000 Euro verursache.
Aktuell sei aber nur die Förderung der Kinderfilme vorgesehen. Im Rahmend er Verwendungsnachweisprüfung würde durch das Stadtbezirksamt dann genau geschaut, wie die entstandenen Kosten aufgeteilt würden. So könnte die Vorführtechnik nur hälftig bei den Kosten
berücksichtigt werden.
Da keine weiteren Fragen angezeigt werden, ruft der Vorsitzende zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 4.500,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

17/20
ö NS SBR Lo/013/2025 12. August 2025

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

In der letzten Sitzung des Stadtbezirksbeirates bat Frau Dagen darum, eine Übersichtsliste zu
bekommen, welche Förderungen durch den Stadtbezirksbeirat für den Chinesische Pavillon bewilligt worden.
Herr Dr. Liebold bat zudem darum, dass bei derart großen Bauprojekten die städtischen
Fachämter über den Inhalt der Vorlage und der Baupläne schauen sollten und zum anderen
wurde angemerkt, dass das städtische Hochbauamt ggf. die Bauherrenrolle übernehmen solle.
Zur Beantwortung der Fragen wurde eine Präsentation vorbereitet, welche den Räten nunmehr
vorgestellt wird.
Angemerkt werde dabei insbesondere, dass die städtischen Ämter nicht die Bauherrenrolle
übernehmen werden. Gleichwohl werden diese vor einer Beschlussfassung im Stadtbezirksbeirat über entsprechende Vorhaben informiert und es wird ihnen Gelegenheit gegeben, sich in
dem Prozess zu äußern.
Im Folgenden entwickelt sich eine längere Diskussion über die angesprochenen Punkte. So ist
Herr Dr. Liebold weiterhin der Meinung, dass die Kosten, welche im Zusammenhang mit der
baulichen Ertüchtigung des chinesischen Pavillons entstünden, nicht beliebig auf einzelne Jahre oder Teilprojekte aufgegliedert werden könnten, sondern es sei das große Ganze zu betrachten. In diesem Falle kämen Investitionskosten zustande, die zwingend einer fachlichen
Bewertung durch die städtischen Ämter bedürfe.
Zudem kritisiert er erneut, dass immer nur Kostenschätzungen aber keine Kostenberechnungen vorgelegt würden. Zudem seien diese von Architekten erstellt, welche keine ausreichende
baufachliche Expertise hätten für derartige Berechnungen. Daher rate er dringend, das städtische Hochbauamt zu beteiligen.
Durch den Vorsitzenden erfolgt der Hinweis, dass förderrechtlich das bisherige Vorgehen kein
Problem darstelle. Auch haben bisherige Verwendungsnachweisprüfungen eine sehr gewissenhafte vorherige Berechnung aufgezeigt. Auch müsse bedacht werden, dass die Transparenz, mit derer die Verantwortlichen des betroffenen Vereines hinsichtlich der zukünftig noch
geplanten Investitionen umgingen, diesen nun auf die Füße fielen.
- Herr Dr. Reuther weißt auf die Nebenbestimmungen der Rahmenrichtlinie hin. Demnach sei
die Vergabeordnung einzuhalten, was – je nach Investitionssumme – sicherlich dazu führe,
dass eine Ausschreibung erforderlich werden würde.
- Herr Prof. Dr. Heuer verweist darauf, dass alle erfolgten und geplanten Baumaßnahmen auf
der Grundlage entsprechender Genehmigungen der Fachämter erfolgten. Nach der Bewilligung der benötigten Fördergelder erfolge eine Ausschreibung an verschiedene Baufirmen.
- Auch Frau Dagen gibt sich mit der vorgelegten Präsentation nicht zufrieden. Sie wünscht eine
Aufschlüsselung der Bauleistungen nur für den chinesischen Pavillon. Zudem interessiert sie,
ob die bisher ausgerechten Gelder investive oder konsumtive Mittel gewesen seien.
Antwort: Es könne bereits jetzt festgestellt werden, dass bis auf die Förderung für eine mobile Bühne, ausschließlich Bauleistungen gefördert wurden.
- Herr Chrupalla hinterfrage zum einen die Formulierung des „erheblichen städtischen Interesses“ in der Fachförderrichtlinie. Zum anderen möchte er wissen, ob bestimmte Fördervorhaben einen Anspruch auf eine regelmäßige Förderung hätten.
Antwort: Nein, solch einen Anspruch gebe es nicht. Im Übrigen sei der Begriff des erheblichen städtischen Interesses nicht exakt definiert oder rechtlich abgrenzbar geregelt. Insofern
Falle die Entscheidung in den Bereich des politischen Willens.

18/20
ö NS SBR Lo/013/2025 12. August 2025

- Den Räten werden die Vorschläge für die Sitzungstermine 2026 ausgereicht. Eine Beschlussfassung sei für die Septembersitzung vorgesehen. Änderungswünsche, auch zur Uhrzeit,
könnten gern vorher angezeigt werden.
Frau Dagen und Herr Große geben zu bedenken, dass sie an Ausschusssitzungen mitwirken
und dass daher ein früherer Sitzungsbeginn nicht möglich sein werde.

- An die Räte wurde die Antwort auf das Vorschlagsrecht VorR-Lo00003/25 - Stand der Umsetzung des Bankkonzeptes im Stadtbezirk Loschwitz, zugesandt.

- Zur Anfrage von Frau Dagen aus der letzten Sitzung bezüglich der vergessenen Absperrgitter
an der Calberlastraße (Ecke Veilchenweg/ Robert-Dietz-Str.) kann die eingegangene Antwort
verkündet werden.

- Zur Anfrage von Herrn Mißbach bezüglich einer neuen Ampel am Ullersdorfer Platz könne berichtet werden, dass diese dem zusätzlichen Halt am Ullersdorfer Platz diene, da es seit dem
30.06. eine neue Haltestelle für die Linie 11, 61 und 261 gebe.

- Herr Kühn nutzt die Chance und stellt der Leiterin der Straßeninspektion, Frau Fischer, eine
Frage, welche im Zusammenhang mit der Umsetzung des 2023 beschlossenen Bankkonzeptes stehe. Damals habe der Stadtbezirksbeirat über 8.000 Euro für die Aufstellung von Bänken im öffentlichen Raum zur Verfügung gestellt. Da bisher noch keine einzige Bank aufgestellt wurde, habe der Stadtbezirksbeirat beim Oberbürgermeister nachgefragt, wie der Umsetzungsstand sei. In der darauffolgenden Antwort wurde durch das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft mitgeteilt, dass beim Straßen- und Tiefbauamt für die Aufstellung entsprechende Anträge gestellt werden müssten. Dies sei erfolgt, jedoch habe das Straßen- und
Tiefbauamt aufgrund von Arbeitsüberlastung bisher nicht darüber bescheiden können.
Herr Kühn möchte nunmehr wissen, woran es liege und er wünscht insbesondere, dass die
entsprechenden Bescheide endlich erteilt würden.
Antwort: Frau Fischer hört zum ersten Mal von derartigen Vorgängen, werde die Anfrage
aber mitnehmen und klären lassen.

- Auch Herr Burkhardt nutzt die Chance, Frau Fischer noch eine Frage zu stellen.
So möchte er wissen, ob zum Eschdorfer Weg ein Kostenvoranschlag vorliege.
Antwort: Das Angebot liege vor, anhängig von der Mittelverfügbarkeit könne eine Vorlage
hierzu erstellt werden.

19/20
ö NS SBR Lo/013/2025 12. August 2025

- Herr Kühn erkundigt sich, warum unter der Loschwitzer Brücke Baustellenabsperrungen
stünden. Diese würden auch den Radweg blockieren.
Antwort: Dies stehe vermutlich im Zusammenhang mit der Bauvorbereitung für die beginnende Sanierung. Der Radweg werde dafür umverlegt.

- Herr Chrupalla erkundigt sich, ob die Winterschadenbeseitigung schon abgeschlossen sei. Er
hätte ein großes Loch in einer Fahrbahn zu melden.
Antwort: Er wird gebeten, ein Bild der Stelle an das Stadtbezirksamt zu mailen.

- Frau Dagen erkundigt sich nach dem Sachstand des geplanten Sendemastes in Rochwitz.
Antwort: Zu dem Thema habe es bereits eine Antwort auf eine OB-Anfrage gegeben. Die
Antwort werde man Frau Dagen erneut zusenden.

- Herr Burkhardt erkundigt sich nach der fehlenden Linksabbiegemarkierung auf der Kreuzung
Bautzner Landstraße/ Grundstraße.
Antwort: Der Vorsitzende informiert, dass der Vorgang dem zuständigen Bereich bekannt sei.
Um eine Sperrung der Kreuzung nur für die Markierarbeiten zu verhindern, wolle man jedoch
abwarten, bis innerhalb der Kreuzung neue Maßnahmen anstünden.
- Weiterhin spricht Herr Burkhardt die Ampelschaltung an der besagten Kreuzung an. Er stellt
fest, dass diese falsch sein müsse, da regelmäßig Fußgänger bei Grün über die Kreuzung gingen, obwohl gleichzeitig noch Linksabbieger die Kreuzung beführen.

- Herr Mißbach äußert sein Interesse daran, die von Herrn Kunath zum Anfang der Sitzung
gezeigte Karte zu „Schwerpunkten“, welche leider nur in Papierform vorlag, ausgereicht zu
bekommen.
- Auch spricht er das Thema der möglichen Verbesserung der Beleuchtung am Ullersdorfer
Platz an und fragt, ob dies was für eine Förderung seitens des Stadtbezirksbeirates sei.
Antwort: Hierzu möge er sich zunächst mit den Räten verständigen.
- Abschließend bittet er um Auskunft, ob es eine Art Eventkalender für den Stadtbezirk gäbe.
Antwort: Vergleichbare Informationen seien im Elbhangkurier enthalten. Auch der städtische
Veranstaltungskalender könne empfohlen werden. Aufgrund der enormen redaktionellen
Arbeit, die solch ein Kalender benötige, werde das Stadtbezirksamt derartiges nicht selber
leisten können.

- Herr Große zeigt sich verärgert, dass die Baustelle auf der Pillnitzer Landstraße und um Körnerplatz, welche pünktlich mit dem Beginn des Elbhangfestes beräumt wurde, kurze Zeit später wieder aufgetaucht sei. Er möchte wissen, was hier passiere.

20/20
ö NS SBR Lo/013/2025 12. August 2025

Da keine weiteren Fragen gestellt werden, beendet der Vorsitzende die Sitzung.

Christian Barth
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

