Hausmitteilung

x

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
U] vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

99.CB

Datum:

05. AUG, 2025

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0233/24 (Sitzungsnummer: OSR CB/051/2024)
Finanzmittel für die Erstellung eines Comics an das Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“
gGmbH
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“
gGmbH für die Erstellung eines Comics zum Jubiläum einen Betrag in Höhe von 3.210 Euro aus

dem Verfügungsfonds 2024 bereitzustellen.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 22. August 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

ri

Falke Götze

j

Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

.
erstin Zinimermann

Ambtsleiterin Amt f. Stadtstrategie, Internationales
u. Bürgerschaft

