LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat CossebaudeDatum: 18. August 2025

Vorschläge,
an den

Hinweise
und
Anfragen
Oberbürgermeister

des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/010/2025) in der Sitzung am 12. August 2025
Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet den Oberbürgermeister, das Fachamt mit der Beantwortung

folgender Anfragen zu beauftragen:
1.) Mit Beschluss V-CB0131/23 hat der Ortschaftsrat den Maßnahmenkatalog zur Verkehrsberuhigung
Elberadweg im Ortskern Gohlis zur E-Petition P0099/21 in der Sitzung des Ortschaftsrates am 14. Februar
2023 beschlossen. Die Festlegung der Maßnahmen erfolgte auf Forderung aus dem Beschluss P0099/21
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung, in dem der Ortschaftsrat gebeten wurde, sich mit
den alternativen Vorschlägen aus dem Stadtplanungsamt zur Verkehrsberuhigung zu beschäftigen und
Lösungen zu favorisieren.
Bitte informieren Sie den Ortschaftsrat Cossebaude über:

1.

Den Stand der Planungen zur Umsetzung der verkehrsberuhigenden Maßnahmen im Ortskern
Gohlis aus dem Beschluss V-CB0131/23.

2.

Den Beginn der Baumaßnahmen

zur Umsetzung des Beschlusses V-CB0131/23.

Der Zwischenstand der letzten Beschlusskontrolle vom 7. April 2025 ist nicht ausreichend aussagekräftig
und es wird um genauere Informationen gebeten.
2.) Mit Beschluss A-CB0112/16 hat der Ortschaftsrat den Breitbandausbau für die Ortschaft

Cossebaude entsprechend den damals geltenden Bundes- und Landesvorgaben gefordert.
Am 16. Juli 2020 startete das Projekt zur Versorgung sogenannter „Weißer Flecke“ auf der Breitbandkarte Dresdens. Die Landeshauptstadt hat dazu mit der Vodafone GmbH den entsprechenden Vertrag zur
Erschließung der unterversorgten Adressen mit Glasfaseranschlüssen geschlossen. Die Ortschaft Cossebaude fällt hier unter LOS 2 — Dresdner Westen.
Bitte informieren Sie den Ortschaftsrat Cossebaude über:
1. Den Stand zum Ausbau im Allgemeinen.
2. Den Zeitplan für die Hausanschlüsse Straßengenau.
3. Den weiteren Umgang mit dem Auftragnehmer Vodafone GmbH bei eventuellem Verlust der
Fördermittel und weiterem Umgang mit dem Ausbau der Breitbandversorgung.

Aue Yadı
Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa/Weinhold
'

Schiftführerin

