Hausmitteilung

^|| Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

DOB15

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

15. AU6. 2025

Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden
AF0616/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
,,[H]iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Wiedereröffnung des
Fernsehturms in Dresden":
Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach gegenwärtigem Sachstand für die Wiedereröff­
nung des Fernsehturms (Oberwachwitzer Weg 37 in 01326 Dresden)?"
Derzeit befindet sich das Projekt zur Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms in der Phase der
Entwurfsplanung. Ziel ist die Erarbeitung einer belastbaren Planungsgrundlage, die auch eine detail­
lierte Zeitplanung und eine Kostenberechnung umfasst.
Sobald die Entwurfsplanung vorliegt, wird die DFMG (Deutsche Funkturm GmbH) als Eigentümerin
und Bauherrin bei den drei Fördermittelgebern - Bund, Land und Stadt - erneut weiterführende För­
dermittel zur Erarbeitung der Genehmigungsplanung bis hin zur Durchführung der Revitalisierung des
Fernsehturms beantragen.
Zur weiteren Finanzierung ab Genehmigungsplanung soll im vierten Quartal 2025 dem Stadtrat eine
Vorlage zur Entscheidung über den Abschluss des weiteren Zuwendungsvertrags sowie über notwen­
dige verkehrliche Maßnahmen vorgelegt werden.
Über die Terminschiene wird im Rahmen der 11. Lenkungsgruppe zum Fernsehturm im Herbst 2025
informiert.

- 2 -

Die Zeitplanung für die anstehende Genehmigungs- und Bauphase ist jedoch von folgenden Faktoren
abhängig: Einreichung eines prüffähigen Förderantrages durch die DFMG beim Bund (inklusive bau­
fachlicher Prüfung durch die Bundesbauverwaltung), Erteilung neuer Förderbescheide durch Bund
und Land, Beschlussfassung durch den Stadtrat sowie der Abschluss eines weiteren Zuwendungsver­
trags zwischen Stadt und DFMG.
Mit freundliehen Grüßen

