Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

III

en.
Dreselg
DiGzq it
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB5

118. AUG. 2025

Zwangsräumungen

AF605/25

Sehr geehrte Frau Stephan,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In einem Zeitungsbericht der DNN vom 28. April 2025 heißt es, dass es 2024 in Dresden
544 Zwangsräumungen gab. Dies ging auf eine Anfrage der Linksfraktion im Sächsischen Landtag
zurück. Weiter heißt es, dass die im Land bereitgestellten Zuschüsse für Projekte der Wohnungslosenhilfe 2024 von den Kommunen nicht abgerufen wurden. Kein Interesse, meint Justizminis­
terin Geiert laut DNN.
1.

Hatte die Landeshauptstadt Zuschussanträge gestellt? Wenn ja, wie wurden sie beschie­
den? Wenn nein, warum nicht?"

Im sächsischen Landeshaushalt waren in den Jahren 2023 und 2024 je 150.000 Euro für Zu­
schüsse zu kommunalen Projekten mit präventivem Ansatz im Rahmen der Wohnungslosenhilfe
eingestellt.
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich in 2021 zur Förderung des innovativen Projekts „Housing
First" beworben.
Im Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden sollte modellhaft der Housing First Ansatz als ergän­
zendes, qualitativ neues Angebot zum vorhandenen Wohnungsnotfallhilfesystem weiter erprobt
und ausgebaut werden.
Die LHD hat den Zuschlag für dieses Projekt nicht bekommen. Mittel erhielt die Stadt Leipzig für
das Modellprojekt „Eigene Wohnung". Das Sozialministerium förderte das Leipziger Projekt vom
1. Juli 2021 bis Ende 2023. Ein großer Teil der jährlichen Fördersumme von 150.000 Euro war da­
mit für das Leipziger Modell gebunden. Im Rahmen des Housing First Projektes der Stadt Leipzig
wurde ein Handlungsleitfaden erarbeitet.
Nach Abschluss des Modellprojektes sollte auf der Grundlage des Handlungsleitfadens ebenfalls
ein Housing First Projekt gefördert werden. Erst dann sollten andere präventive Projekte auf
eine Fördermöglichkeit geprüft werden.

- 2 -

Zu dieser Zeit führte die Landeshauptstadt Dresden ein eigenes Modellprojekt durch.
2.

„Wofür genau wären diese Zuschüsse einsetzbar gewesen?"

Für das Leipziger Modell wurden z.B. Personal- und Sachkosten sowie eine wissenschaftliche Be­
gleitung durch das Land gefördert.
3.

„Sind für 2025 diese Zuschüsse wieder verfügbar? In welcher Höhe könnte Dresden daraus
abfordern?"

Konkrete öffentliche Bekanntmachungen zur Höhe der aktuell im Landeshaushalt eingestellten
Mittel liegen derzeit nicht vor.
4.

„Plant die Landeshauptstadt Dresden, diese Zuschüsse in 2025 abzurufen?"

Siehe Antwort auf die Frage 3.
5.

„Welche Projekte /Beratungsstellen der Wohnungslosenhilfe hätten in welchem Umfang in
2024 unterstützt werden können?"

Die Landeshauptstadt hatte keine Projekte geplant. Gegenwärtig wird das Wohnungsnotfallhilfe­
konzept 2018 fortgeschrieben, das 2026 durch den Stadtrat beschlossen werden soll und die
Handlungsgrundlage der Wohnungsnotfallhilfe für die nächsten Jahre markiert.
6.

„Welche Projekte/Beratungsstellen könnten mit den Zuschüssen in welchem Umfang in
2025 unterstützt werden?"

Siehe Antwort auf Frage 3.
7.

„Welche Folgekosten entstanden für die Landeshauptstadt Dresden aus den 544 neuen
Zwangsräumungen in 2024?"

Zwangsräumungen können erhebliche Folgekosten verursachen. Ein Teil der betroffenen Perso­
nen wird, oft mit zeitlichem Verzug, durch die Landeshauptstadt Dresden in einem Übergangs­
wohnheim oder einer Gewährleistungswohnung untergebracht. Darüber hinaus können weitere
Ausgaben entstehen, etwa für Sozialarbeit, gesundheitliche Versorgung oder Unterstützungsmaß­
nahmen zur Wiedereingliederung. Konkrete statistische Daten zu den Folgekosten liegen der Lan­
deshauptstadt Dresden nicht vor.
8.

„Welche Kürzungen (in welcher Höhe) waren im Haushaltsentwurf des OB für welche Pro­
jekte/Beratungsstellen geplant?"

Es waren keine Kürzungen geplant.

9.

„Welche Kürzungen sind im beschlossenen Haushalt im Bereich der Projekte/Beratungsstel­
len in welcher Höhe umgesetzt worden?"

Siehe Antwort auf Frage 8.

