Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Dresc en.
£)LG2C QU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

Datum:

1 5. AUG. 2025

Verkehrssicherheit Stuttgarter Straße

AF0611/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In Bürgergesprächen wurde ich vor kurzem darauf hingewiesen, dass es im Gewerbegebiet
Stuttgarter Straße im Stadtbezirk Plauen, konkret an der Kreuzung von der Stuttgarter Straße
mit der Heilbronner Straße, Probleme mit der Verkehrssicherheit geben soll. Dabei ging es u.a.
um beschränkte Sichtverhältnisse, eine fehlende Signalisierung und die abgesetzte Führung
des Radverkehrs.
1. Welche aktuellen Zahlen zur Verkehrsbelegung der Stuttgarter Straße und Heilbronner
Straße an der erwähnten Kreuzung liegen der Stadtverwaltung vor?"

An der benannten Kreuzung und für die unmittelbar benannten Straßenabschnitte der
Heilbronner und Stuttgarter Straße liegen keine aktuellen Verkehrswerte vor.
Auf der Heilbronner Straße wurden bei einer Knotenpunktzählung am 29. Juni 2024 an der Kreu­
zung mit der Karlsruher Straße in Richtung Stuttgarter Straße 3.000 Fahrzeuge in 24 Stunden
(davon 60 Fahrzeuge des Schwerverkehrs) und in der Gegenrichtung 3.420 Fahrzeuge in 24 Stun­
den (davon 70 Fahrzeuge des Schwerverkehrs) gezählt.
Auf der Stuttgarter Straße wurden bei einer Knotenpunktzählung am 6. September 2022 an der
Kreuzung mit der Karlsruher Straße in Richtung Heilbronner Straße 1.930 Fahrzeuge in 24 Stun­
den (davon 70 Fahrzeuge des Schwerverkehrs) und in der Gegenrichtung 2.410 Fahrzeuge in 24
Stunden (davon 70 Fahrzeuge des Schwerverkehrs) gezählt.
2. „Wie stellt sich das bekannte Unfallgeschehen der letzten 5 Jahre an besagter Kreuzung
dar?"

Die betreffende Stelle wurde von der Polizei nicht als Unfallhäufungsstelle gemeldet. Zu allge­
meinen Unfallzahlen werden bei der Landeshauptstadt Dresden keine Statistiken geführt.

- 2 -

3. „Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Verkehrssicherheit an der Kreuzung Stuttgarter
Straße/Heilbronner Straße für die unterschiedlichen Verkehrsarten?"

Seitens der Stadtverwaltung Dresden wurden an der betreffenden Kreuzung keine gravierenden
Defizite festgestellt. Es liegt auch keine Unfall- oder Beschwerdelage vor.
4. „Plant bzw. erwägt die Stadtverwaltung verkehrsrechtliche oder bauliche Veränderungen
an der Kreuzung, z.B. mittels einer Lichtsignalanlage, um die Verkehrssicherheit zu erhöhen?"

Schwerpunkt der Arbeit der Stadtverwaltung im Bereich Fußverkehr und Verkehrssicherheit sind
die Bearbeitung der prioritären Maßnahmen für den Fußverkehr, der Unfallhäufungsstellen und
der Schulwegsicherheit. Die benannte Kreuzung ist in diesen Listen nicht enthalten. Änderungen
sind an dieser Kreuzung nicht geplant.

/

