Hausmitteilung

El

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

99.CB

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

05, AUG. 2025

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-CB0022/25 (Sitzungsnummer: OSR CB/006/2025)
Finanzmittel für den Neujahrsempfang 2025
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Neujahrsempfang 2025 einen Betrag in
Höhe von 4.050 Euro aus dem Verfügungsfonds 2025 bereitzustellen.“
Der Neujahrsempfang wurde am 27. Januar 2025 durchgeführt und alle Rechnungen beglichen.

Mit freundlichen Grüßen

Pr

Falke Götze

Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

L

P

d

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrategie, Internationales
u. Bürgerschaft

