Hausmitteilung

Bil

Dresden.

[] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ7:

99.CB

Datum:

5, AUG. 2025

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0243/24 (Sitzungsnummer: OSR CB/051/2024)
Finanzmittel für den Neubau des grünen Klassenzimmers und einer Balancierstrecke
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Förderverein der Oberschule Cossebaude e.V.
für den Neubau des grünen Klassenzimmers und einer Balancierstrecke einen Betrag in Höhe
von 28.850 € aus der Investitionspauschale 2024 bereitzustellen.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 22. August 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des

Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

7

L.Y\
Falke Götze
‚Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

.
erstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrategie, Internationales

u. Bürgerschaft

