Hausmitteilung

El

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ7:

99.CB

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Datum:

05. AUG. 2025

Beschlusskontrolle zu V-CB0197/24 (Sitzungsnummer: OSR CB/046/2024)
Finanzmittel zur Betreuung der Internetseite Cossebaude 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Betreuung der Internetseite Cossebaude

www.cossebaude-info.de für 2024 einen Betrag von 1.200 Euro aus dem Verfügungsfonds
2024 bereitzustellen.“
Der Betrag wurde mittels monatlicher Rechnungen des Vertragspartners beglichen.

Mit freundlichen Grüßen

ERe
Falke Götze

7-

/
”

Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:
erstin Immermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrategie, Internationales
u. Bürgerschaft

