Hausmitteilung

xl

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
U vertraulich

Direktorium des Oberbürger-

meisters, Verwaltungsstelle
An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

67:

99.CB

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Datum:

05. AUG. 2025

Beschlusskontrolle zu V-CB0237/24 (Sitzungsnummer: OSR CB/051/2024)
Finanzmittel für diverse Anschaffungen für Veranstaltungen an den Feuerwehrverein
Cossebaude e.V.
Sehr geehrte Damen

und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für diverse Anschaffungen für Veranstaltungen

einen Betrag in Höhe von 4.330 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 dem Feuerwehrverein
Cossebaude e.V. zur Verfügung zu stellen.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 22. August 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.
Mit Heundlichen-Srüßen

Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

F
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrategie, Internationales

u. Bürgerschaft

