Hausmitteilung

• vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Dresden
QLGgqeu

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 6

Datum:

1 5 AUG. 2025

Fahrbahnmarkierungen auf der Breitscheidstraße

AF0626/25

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf der Breitscheidstraße fanden vor einigen Tagen Fahrbahnmarkierungen in gelber Farbe
statt. Mehrfach wurde ich in den vergangenen Tagen darauf angesprochen, dass diese Markie­
rungen verwirrend für alle Verkehrsteilnehmer seien, ein Sinn würde sich nicht erschließen. Im
Themenstadtplan ist keine geplante Baumaßnahme o. ä. erkennbar. Daher meine Fragen:
1. Aus welchem Grund erfolgten die Markierungsarbeiten, die eine Änderung der Verkehrs­
führung zur Folge haben?"

Die temporären Markierungen stehen im Zusammenhang mit der Baumaßnahme Altdobritz, von
Breitscheidstraße bis Lassallestraße, unter Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden, der Stadt­
entwässerung Dresden und der SachsenEnergie.
Die Baumaßnahme ist ein Projekt der Städtebauförderung von Bund, Länder und Gemeinden
und mitfinanziert durch Steuermittel auf der Grundlage des vom Sächsischen Landtag beschlos­
senen Haushaltes.
Infolge der Vollsperrung der Radroute Dresden Ost, welche ursprünglich durch Altdobritz ver­
läuft, wurde eine entsprechende Ausweich- bzw. Umleitungsroute im Nahbereich erforderlich.
2. „Handelt es sich um eine temporäre Maßnahme, wie lange soll diese gültig sein?"

Bei der Markierung handelt es sich um eine temporäre Markierung. Diese wird noch bis voraus­
sichtlich zum 19. Dezember 2025 benötigt.

- 2 -

3. „Wie hoch waren die Kosten für diese Markierungsarbeiten, aus welcher Haushaltsposition
wurden/werden diese beglichen?"

Die Gesamtkosten für die Markierungsarbeiten belaufen sich auf 12.865,22 Euro netto. Davon
entfallen 35,24 Prozent = 4.533,70 Euro netto auf die Landeshauptstadt Dresden. Diese Kosten
sind über das Tl.60118.A66.B gesichert.

