Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dresc en.

DLG2CGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6 65.43

1 5. AUG. 2025

Zeitplan für die Sanierung des Rathauses Cotta

AF0618/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Landeshauptstadt Dresden nach gegenwärtigem Stand für die
Sanierung des Rathauses Cotta (Lübecker Straße 121 in 01157 Dresden)?"

Der Baustopp zum Projekt ist aufgehoben, die weiteren Ausschreibungen sind veröffentlicht und
die Bauleistungen werden fortgesetzt.
Die Fertigstellung der Baumaßnahme ist für Ende Oktober 2026 geplant.

