Anfrage Nr.: AF0674/25
Datum: 18.08.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verkehrsabfluss von der Marienbrücke (in Richtg. Schweriner Straße)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 13.08.2025 berichteten Sie über diverse Pressemedien, dass es zu keiner weiteren Abmarkierung des Gleisbetts auf der Marienbrücke zu Lasten des MIV kommen wird. Sie führten weiter aus, dass wie unter anderem auch von uns als AfD Fraktion gefordert, die Ampelschaltung an
der Kreuzung Könneritzstraße/Magdeburger Straße hinsichtlich einer Optimierung geprüft
wurde. Die Untersuchung habe jedoch keine Möglichkeit ergeben, den Verkehrsfluss von der
Marienbrücke zu beschleunigen.
Dazu ergeben sich einige Fragen mit der Bitte um Beantwortung:

Fragen:
1. Wie ist diese Prüfung der besagten Ampelschaltung genau erfolgt? Welche Optionen wurden hier geprüft um auf die Aussage zu kommen, dass eine Optimierung
nicht möglich ist?
2. Ist geprüft worden, die Linksabbiegemöglichkeit von der Könneritzstraße (in Richtung Marienbrücke fahrend) in die Magdeburger Str. zu unterbinden, um damit
die Grünphasen beim Abfluss der Marienbrücke zu verlängern zumal für den MIV
ca. 135 m vorher an der Kreuzung Friedrichstr./ Könneritzstr. die Möglichkeit zum
Linksabbiegen besteht um dann von dort aus über die Weißeritzstraße in die
Magdeburger Straße zu gelangen? Wenn ja, was spricht dagegen?

3. Ist geprüft worden, ob die Fußgängerampel zur Straßenmittigen ÖPNV-Haltestelle Kongresszentrum/Ostraallee auf eine Bedarfsschaltung umgestellt werden
kann um die Grünphasen beim Abfluss der Marienbrücke zu verlängern? Wenn
ja, was spricht dagegen?
4. Ist geprüft worden, ob ein Grünpfeil für die von der Marienbrücke kommenden
Rechtsabbieger in die Magdeburger Straße eingesetzt werden kann? Wenn ja,
was spricht dagegen?
5. Was spricht unabhängig der vorgenannten Punkte von einer generellen Verlängerung der Grünphasen für die Geradeaus- und die Rechtsabbiegerspur an dieser
Kreuzung?
6. Sind auch Prüfungen zur Beschleunigung des MIV über Optimierungen der Ampelschaltphasen an der Kreuzung Friedrichstr./Könneritzstr., an der Kreuzung
Jahnstr./Könneritzstr. (Bahnhof Mitte) und an der Kreuzung Magdeburger
Str./Weißeritzstr. erfolgt? Wenn nein, warum nicht?
Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Marco Dittrich

Seite 2 von 2

