Anfrage Nr.: AF0675/25
Datum: 18.08.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Antwort zu AF0604/25 - Teileinsturz Carolabrücke vom September 2024

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ihre Antwort zur Anfrage AF0604/25 vom 12.08.2025 insbesondere zur Frage 1 passt leider
nicht zum Inhalt dessen, um was Auskunft gebeten wurde. Infolge dessen gehen Ihre Ausführungen in den Antworten zu den Fragen 2 und 3 ebenfalls nicht konform mit dem was Kerninhalt der jeweiligen Auskunftsbegehren war. Ihre Antwort zur Frage 1, dass nicht bekannt sei, ob
bei im Auftrag der Stadt beteiligten Dritten Kenntnisse über das Schreiben der Bauministerkonferenz vom September 2006 vorliegen, impliziert u. a., dass hierzu auch keine Erkundigungen
vorgenommen wurden. Da in der Antwort auch komplett offengeblieben ist, ob dieses Schreiben aus dem Jahr 2006 in der Landeshauptstadt Dresden bekannt geworden ist, hiermit insofern
die notwendige Wiederholung der Kernfrage zur in Rede stehenden Thematik:

Fragen:
1. Waren in der Landeshauptstadt Dresden die besagten Hinweise aus der Bauministerkonferenz vom September 2006 bekannt?
2. Waren bei den von der Landeshauptstadt Dresden mit Standsicherheitsfragen an Brückenbauwerken beauftragten Dienstleistern (Ingenieurbüros, Sachverständige, Gutachter usw.) die besagten Hinweise aus der Bauministerkonferenz vom September 2006 bekannt?
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

