Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0474/25
Datum: 20. August 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
19.08.2025
01.09.2025
23.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Nachbesetzung Jury Kunst- und Förderpreis
Beschlussvorschlag:
Herr Olaf Katzer wird auf eigenen Wunsch vorzeitig aus der Jury zum Kunst- und Förderpreis der
Landeshauptstadt Dresden abberufen. Als Nachfolger wird Herr Lars Seniuk in die Jury berufen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2945/24 vom 08. November 2024
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.01 Kommunale Kulturförderung
43180000 (Zuschüsse lfd. Zwecke an übr.
Bereich)

Preisgelder i. H. v. 20.000 Euro

10.100.25.4.0.01.01 (Kommunale Kulturförderung
43180000 (Zuschüsse lfd. Zwecke an übr.
Bereich)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Gemäß § 3 des Statuts zur Verleihung des Kunstpreises und der Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden beruft der Oberbürgermeister für die Dauer einer Wahlperiode des Stadtrates
eine unabhängige Jury. Diese ist mit der Prüfung der eingereichten Vorschläge sowie der Auswahl der Preisträgerinnen und Preisträger betraut.
Der Stadtrat hat mit seinem Beschluss zur Vorlage V2945/24 „Novellierung Statut Kunst- und
Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden und Besetzung der Jury für den Kunstpreis und die
Förderpreise der Landeshauptstadt Dresden in dem Zeitraum 2024 – 2029“ in der Sitzung vom
24. Oktober 2024 eine neue Jury berufen. Der Jury gehört in dieser Wahlperiode für das Genre
Musik der Dirigent Olaf Katzer an. Auf eigenen Wunsch möchte Herr Katzer aus dem Gremium
vorzeitig ausscheiden, so dass eine Nachbesetzung in Vorbereitung der Jurysitzung für die Entscheidung zur Verleihung des Kunstpreises der Landeshauptstadt Dresden und der Förderpreise
2026 sowie für die Perspektive des Genres Musik notwendig wird.
Vorgeschlagen wird hierfür Prof. Lars Seniuk, seit 2025 Rektor der Hochschule für Musik „Carl
Maria von Weber“ Dresden.
Der Jury gehören qua Amt die Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus und der
Leiter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz an. Darüber hinaus umfasst das Gremium vier
Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) sowie sechs fachlich ausgewiesene Persönlichkeiten als berufene Mitglieder.
Prof. Lars Seniuk
Nach einer Ausbildung als klassischer Trompeter studierte er Jazztrompete, Jazzkomposition
und zeitgenössische Komposition in Berlin und Hamburg. 2014 übernahm Seniuk die Leitung des
Landesjugendjazzorchesters Hamburg. Nach Lehraufträgen an den Musikhochschulen in Frankfurt, Hamburg und Weimar wurde er 2019 als Professor für Jazztrompete, Ensemble und Bigband sowie Institutsleiter Jazz an die Musik und Kunst Privatuniversität der Stadt Wien berufen.
Seit November 2024 ist Prof. Lars Seniuk Rektor der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber
Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – Statut zur Verleihung Kunstpreis und Förderpreise

Dirk Hilbert

