Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0483/25
Datum: 20. August 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
19.08.2025
01.09.2025
03.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

18.09.2025

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Zusammenschluss des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberlausitz-Niederschlesien (ZVON)
mit dem Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE)

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ermächtigt den Oberbürgermeister in seiner
Funktion als Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des
Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe, der Eingliederung des Zweckverbandes
Verkehrsverbund Oberlausitz-Niederschlesien in den Zweckverband Verkehrsverbund
Oberelbe auf Basis eines öffentlich-rechtlichen Eingliederungsvertrages (Anlage 1) sowie
einer neuen Verbandssatzung (Anlage 2) für den dadurch entstehenden Zweckverband
Verkehrsverbund Ostsachsen zuzustimmen.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, redaktionellen bzw. unwesentlichen Änderungen im Entwurf des Eingliederungsvertrages bzw. im Entwurf der künftigen Verbandssatzung, die sich im Zuge der abschließenden rechtlichen Prüfung ergeben und deren Sinn
und Zweck oder wesentliche Regelungen nicht betreffen, zuzustimmen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
nicht erforderlich

...

3/5
Begründung:
I.

Ausgangslage

Die Verbandsversammlung des Zweckverband Verkehrsverbund Oberlausitz-Niederschlesien
(ZVON) hat am 09.08.2024 beschlossen, gemeinsam mit dem Zweckverband Verkehrsverbund
Oberelbe (ZVOE) konkrete Vorschläge für eine Eingliederung zu erarbeiten. Grundlage hierfür war
eine Absichtserklärung des ZVON und des damaligen SMWA (heute SMIL). Die Verbandsversammlung des ZVON hat den Zusammenschluss mit dem ZVOE in der Sitzung am 27. Juni 2025 beschlossen.
Der angestrebte Zusammenschluss des ZVON mit dem ZVOE verfolgt das Ziel, die Organisation des
öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) in Ostsachsen langfristig leistungsfähiger, agiler und zukunftssicher aufzustellen.
Ein zentrales Argument für den Zusammenschluss liegt in der zunehmenden funktionalen Verflechtung der Regionen Görlitz, Zittau und Bautzen mit dem Verbandsgebiet des ZVOE. Arbeitsmärkte,
Unternehmensnetzwerke, Hochschulen, Forschungseinrichtungen sowie Pendler- und Studierendenströme wachsen regional zusammen. Diese Mobilitätsbedürfnisse lassen sich in einem gemeinsamen Zweckverband deutlich wirksamer und gesamthaft steuern als in zwei getrennten organisatorischen Strukturen.
Insbesondere die Taktplanung im Schienenpersonennahverkehr (SPNV) verdeutlicht die Notwendigkeit einer einheitlichen Betrachtung: In beiden Zweckverbänden werden Taktverdichtungen angestrebt, deren Umsetzung jedoch derzeit mit hohem Abstimmungsaufwand zwischen den Zweckverbänden verbunden ist. Dabei müssen die jeweiligen unterschiedlichen infrastrukturellen und finanziellen Rahmenbedingungen in Einklang gebracht werden.
In einem gemeinsamen Zweckverband unter einheitlicher Führung ließen sich solche Abstimmungen effizienter realisieren. Planungen lassen sich von Beginn an realisierungsorientiert gestalten.
II. Zweckverband Verkehrsverbund Ostsachsen (ZVVO)
Eine Arbeitsgruppe unter Federführung des Landratsamtes Bautzen hat einen konkreten Vorschlag
erarbeitet, wie die Eingliederung des ZVON in den ZVOE umgesetzt werden kann. Für den ZVOE ist
der Geschäftsführer Herr Burkhard Ehlen mandatiert, die Verhandlung in der Arbeitsgruppe zu führen. Auf Seiten des ZVON waren mit wechselnder Beteiligung die Kreisverwaltungen Bautzen und
Görlitz, die Stadtverwaltung Görlitz sowie der Geschäftsführer des ZVON in der Arbeitsgruppe vertreten.
Die wesentlichen Inhalte wurden den Verbandsmitgliedern des ZVOE in der Verbandsversammlung
am 3. Juni 2025 mit den Entwürfen für einen öffentlich-rechtlichen Eingliederungsvertrag sowie
einer neuen Verbandssatzung des durch die Eingliederung entstehenden Zweckverbandes Verkehrsverbund Ostsachsen vorgestellt. Die Verbandssatzung ist Bestandteil des Eingliederungsvertrages und von den Verbandsversammlungen der beteiligten Zweckverbände zu beschließen.

...

4/5
Zentrale Inhalte:
-

Eingliederung: Der ZVON wird zum 01.01.2026 in den ZVOE eingegliedert. Der ZVOE führt
künftig den Namen „Zweckverband Verkehrsverbund Ostsachsen (ZVVO)“ mit Sitz in Dresden und einer Außenstelle in Bautzen.

-

Verbandsmitglieder sind die Landkreise Bautzen, Görlitz, Meißen und Sächsische SchweizOsterzgebirge, die Landeshauptstadt Dresden und die Stadt Görlitz.

-

Zusammensetzung der Verbandsversammlung: Die Landeshauptstadt Dresden erhält 12
Stimmen im ZVVO sowie die Landkreise Bautzen, Meißen und Sächsische SchweizOsterzgebirge je 6 Stimmen. Der Landkreis Görlitz (4 Stimmen) und die Stadt Görlitz (2
Stimmen) haben gemeinsam insgesamt sechs Stimmen im ZVVO und damit so viele Stimmen wie die anderen Landkreise im ZVVO auch.

-

Tarifstruktur: Als Folge des Zusammenschlusses beider Zweckverbände wird in einem weiteren Schritt die Zusammenführung der beiden Verbundgesellschaften angestrebt. Für die
Öffentlichkeit und die Verkehrsunternehmen ist eine Verschmelzung beider Verbundtarife
der sichtbarste und wichtigste Akt der Neustrukturierung der Nahverkehrsorganisation in
Ostsachsen. Entsprechend gründlich und mit zeitlichem Vorlauf müssen die wesentlichen
Rahmenbedingungen für eine Verschmelzung der Verbundtarife mit allen Beteiligten diskutiert und abgestimmt werden. Dazu ist es sinnvoll, externe Unterstützung für die Konzeption und Umsetzung des gemeinsamen Tarifs, die Modellierung der Erlöswirkungen für die
betroffenen Verkehrsunternehmen und die Grundlagen der Einnahmenaufteilung hinzuzuziehen. Erfahrungsgemäß ist dies ein mehrjähriger Prozess, in den alle beteiligten Aufgabenträger und Verkehrsunternehmen einbezogen werden müssen, damit beide Verbundtarife erfolgreich zusammengeführt werden können.

In Anbetracht der aktuellen Rahmenbedingungen ist es ohnehin wichtig, die bestehenden Tarife zu
überprüfen. Die Einführung neuer Tarifformate, wie dem Bildungs- und Deutschlandticket, sowie die
Integration erweiterter Mobilitätsangebote wie Bike- und Carsharing sowie ÖPNV-Taxis, erfordern
eine Neubewertung. Zudem verändert sich das Mobilitätsverhalten der Nutzer, was zusätzliche Anpassungen notwendig macht. Angesichts der Möglichkeiten zur Etablierung digitaler Tarifierungsmodelle ist es sinnvoll, die Erlösergiebigkeit der aktuellen Tarife zu analysieren und ein modernes,
zeitgemäßes Tarifsystem zu entwickeln.
Vorteile des Zusammenschlusses
-

Stärkung der kommunalen Aufgabenträgerschaft und Bündelung regionaler Interessen gegenüber dem Freistaat Sachsen – insbesondere bei der Verteilung der Regionalisierungsmittel
Höheres politisches Gewicht für Infrastrukturmaßnahmen
Einheitliche Tarifbestimmungen und Sonderregelungen („Ein Tarifsystem für Ostsachsen“)
Bessere Planung und Vergabe im SPNV durch größere Netze, gemeinsame Antriebstechnologien, weniger Abstimmungsaufwand
Nutzung technischer und personeller Synergien in der künftigen Verbundgesellschaft, Doppelstrukturen entfallen
Gemeinsames Kundeninformationssystem, App, Vertrieb
Integration und Weiterentwicklung touristischer Angebote (z. B. Schmalspurbahnen).
...

5/5
III. Landesförderung und weiteres Vorgehen
Die Landesdirektion Sachsen hat die Rechtsauffassung des früheren Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr (SMWA) – jetzt: Sächsisches Staatsministerium für Infrastruktur und Landesentwicklung (SMIL) – bestätigt, dass eine Eingliederung nach § 70 SächsKomZG zulässig ist. Eine
Änderung des SächsÖPNVG ist nicht erforderlich.
Das SMIL hat bestätigt, dass die ÖPNVFinVO des SMWA den Zusammenschluss der beiden Zweckverbände zulässt und die bisherigen Finanzmittelzuweisungen für ZVOE und ZVON künftig dem neuen Zweckverband ZVVO zustehen und nicht reduziert werden.
Die Verbandsversammlung des ZVON hat dem Zusammenschluss mit dem ZVOE bereits zugestimmt. Zuvor hatten die Kreistage der Landkreise Bautzen und Görlitz sowie der Stadtrat der Stadt
Görlitz Beschlüsse zum Zusammenschluss gefasst.
Die Verbandsversammlung des ZVOE soll in der voraussichtlich am 04.12.2025 stattfindenden Sitzung einen Beschluss zum Zusammenschluss mit dem ZVON fassen. Die Landkreise Meißen und
Sächsische Schweiz-Osterzgebirge sowie die Landeshauptstadt Dresden bringen hierzu ebenfalls
Beschlüsse in die Kreistage ein.
Damit der Zusammenschluss wirksam werden kann, ist abschließend eine Genehmigung durch
die Landesdirektion Sachsen als Rechtsaufsichtsbehörde erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Entwurf Eingliederungsvertrag (Stand: 30.04.2025)
Anlage 2: Entwurf Verbandssatzung ZVVO (Stand: 21.05.2025)

Dirk Hilbert

