Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
a"sr

N

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/012/2025)
am Montag. 23. Juni 2025.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/12
ö NS SBR Neu/012/2025 23. Juni 2025

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

19:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel

Katja Lehmann
Sascha Möckel

Hanna Ogrzewalla
Tina Siebeneicher

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Nastassja Kraska
Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Magistra Juris Luciana Cristina SchoHmeier anwesend ab 17:51 Uhr
Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern
Johannes Schwenk

Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

Mitglied Liste Team Zastrow
Julia Sasse

anwesend bis 18:22 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Jürgen Zickler
Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

Mitglied Liste Dissident:innen Dresden
Veit Joneleit

anwesend bis 18:53 Uhr

3/12
ö NS SBR Neu/012/2025 23. Juni 2025

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Norbert Rogge

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Philipp Grimm

entschuldigt

Verwaltung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Herr Thormeyer

Stadtbezirksamt Neustadt

Gäste:

Frau Gloger
Herr König

Kinder- und Jugendbüro Dresden
Mobile Jugendarbeit Neustadt

Frau Muth

Dresdner Romantik e. V.

Frau Dr. Förster

Dresdner Romantik e. V.

Herr Dumrath
Herr Siewert
Herr Frintert

Neustadtgeflüster

Herr Theesen-Wolf

Schriftführerin:
Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS SBR Neu/012/2025 23. Juni 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung der Ergebnisse der Beteiligungs(pinn)wand zum Sai
son auftakt

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt {Nr. Neu-043/25)"Kinder- und Jugendbeteiligung
in der Neustadt - Saisoneröffnung und Kieztag im A-Park"

V-Neu00064/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00075/25

hier: Makroprojekt (Nr. Neu-057/25)"Dresdner Romantik-Weg und
Caspar-David-Friedrich-Weg / 2 neue Stationen für Dresden-

beschließend

beschließend

Neustadt"

2.3

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-060/25)"Aus der Reihe"

V-Neu00076/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-058/25)"Bau Dein Ding - Sommerferi
enbauprojekt im Rahmen der Umgestaltung der Louisenstraße"

V-Neu00077/25

Informationen, Hinweise und Anfragen

beschließend

beschließend

5/12
ö NS SBR Neu/012/2025 23. Juni 2025

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden Gäste
zur 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 23.06.2025. Die Einladung erfolgte form- und fristge
recht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 16 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die Be
schlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.
Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Schwenk und Frau Brock
vorgeschlagen.

1

Vorstellung der Ergebnisse der Beteiligungs(pinn)wand zum Sai
sonauftakt

Frau Gloger und Herr König stellen mit einer Präsentation die Ergebnisse vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Herr Möckel, Herr Jonelelt und
Frau Siebeneicher.

• Keine Cops, da möchte man wissen, welches Problem sich hinter dieser Äußerung verberge.
Dahinter würden keine Probleme stecken. Man glaube, dass sich die Kinder- und Jugendlichen
wohler fühlen würden, wenn es weniger Polizeipräsenz gebe.
• Es interessiere, ob es gegenteilige Meinungen gegeben habe. Zum Beispiel Beleuchtung sei

ein Thema der Sicherheit oder gab es Äußerungen, dass man sich unsicher fühle und mehr
Sicherheit haben wolle.

Im letzten Jahr gab es ein Kooperationsprojekt mit jungen Frauen. Da sei es um das Wohl- und
Sicherheitsempfinden von jungen Mädchen und Frauen im öffentlichen Raum gegangen. Da
wurde formuliert, dass man sich schon an manchen öffentlichen Plätzen nicht sicher fühle. Aber

auch das Thema Sicherheit in der Straßenbahn wurde da angesprochen. Der Wunsch bestand,
ein eigenes Abteil für Frauen zu haben, also weniger Polizei, sondern eher Schutzräum zu haben
oder Ansprechpersonen. Heimwegtelefone seien auch angesprochen worden sowie die Be
leuchtung, was Sicherheit für das Sicherheitsempfinden sei.

• Die Beteiligung von jungen Menschen finde man super, aber man wüsste gerne, was mit den
Ergebnissen passiere und bittet um die Präsentation.

6/12
ö NS SBR Neu/012/2025 23. Juni 2025

Herr Barth geht auf die Folie „Wiederkehrende Themen"im Einzelnen ein. Zum Anstrich - auto
freie bzw. verkehrsberuhigte Zonen - verweist er auf die Entwicklung der Louisenstraße hin.
Mehr Kunst- und Kulturangebote - hier würde er das Zirkusfestival auf dem Alaunpark mit se
hen. 2012 habe man die Idee es Saisonauftakts auf dem Alaunplatz geboren. Was sich über die
Jahre gewandelt habe und gut angenommen werde. Freiräume für junge Menschen - mit der
Gestaltung der Westerweiterung im Alaunpark sei eine deutliche Aufwertung passiert. Für sinn
voll halte man auch Calisthenicsgeräte. Weniger Polizeipräsenz-da habe man seit 2019 eine
deutliche Abnahme. Man sei der Meinung, dass was die wiederkehrenden Themen sei, dass
spiegle sich auch in der Entwicklung wider. Allerdings halte man eine öffentliche Toilette am
Ballsportplatz mittelfristig für ausgeschlossen. Aufgrund fehlender finanzieller Mittel, keine Lei
tungen und der gestalteten Fläche sehe man keine Chance dafür. Zur Beleuchtung der Wester
weiterung und Wege, könne man sich vorstellen, wenn es zu einem Wegebau von der Tannen
straße komme, dann werde man auch für die Beleuchtung kämpfen.
• Die Westerweiterung werde gut angenommen. Da interessiere das Feedback und ob es noch
weitergehende Wünsche gebe.
Egal wie das Wetter sei, seien die Plätze gut besucht. An oberster Stelle, stehe der Wunsch nach
einem Trinkbrunnen. Bedauert wurde beim Saisonauftakt, dass der Pumptrack nicht mehr da
sei.

• Man möchte wissen, ob es eine Chance geben von der Bewässerung des Gemeinschaftsgar
ten einen Trinkbrunnen zu schaffen.

Herr Barth merkt an, dass in Richtung Trinkbrunnen nichts geplant sei. Ob dieser Bewässe
rungsbrunnen dafür geeignet sei, wisse man nicht. Frau Dr. Kern teilt mit, dass darauf hingewie
sen werde, dass es kein Trinkwasser sei. Herr Barth werde sich sachkundig machen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt(Nr. Neu-043/25)"Kinder- und Jugendbeteiii-

V-Neu00064/25
beschließend

gung in der Neustadt - Saisoneröffnung und Kieztag im A-Park"
Frau Gloger stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein und erläutert die
Schwierigkeit, die die Beteiligung des Jugendhilfeausschusses letztendlich mit sich bringe. Es
gebe einen Lösungsvorschlag, der die Rechte des Stadtbezirksbeirates sowie des Jugendhil
feausschusses wahre. Man schlage vor, dass eine Beschlussfassung ab 10.000,00 Euro notwen
dig sei bei der Förderung oder bei Personalkosten. Der Jugendhilfeausschuss müsste dies so
annehmen. Das würde das Verfahren sehr entspannen. Der letzte Jugendhilfeausschuss hat das
Thema noch einmal vertagt und daher ergeht die Bitte an Frau Siebeneicher und Herrn
Schwenk, sich dafür einzusetzen, dass der Jugendhilfeausschuss das Thema in der nächsten Sit
zung abschließend behandelt.

7/12
ö NS SBR Neu/012/2025 23. Juni 2025

Es gibt keine Diskussion und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 900,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-057/25)"Dresdner Romantik-Weg
und Caspar-David-Friedrich-Weg / 2 neue Stationen für Dresden-

V-Neu00075/25
beschließend

Neustadt"

Frau Muth und Frau Dr. Förster stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Herr Barth
geht auf die Fördervorlage ein.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Frau Gieland, Herr Dr. Demuth,
Frau Siebeneicher und Herr Möckel.

• Es gebe die Gesellschaft „Historischer Neumarkt" und da interessiere, ob es eine Verbindung
zum Dresdner Romantik e. V. gebe. Des Weiteren hinterfragt man die Wegebezeichnungen.
Man fände es auch gut, wenn für das Kügelgenhaus mehr geworben würde.
Herr Kulka sei als Privatperson Vorsitzender des Vereins und habe den Sitz des Vereins in die
Rampische Straße genommen. Dort sei die Stiftung des Bürgerhauses ansässig und sei auch mit
der Gesellschaft „Historischer Neumarkt" verbunden. Die Stiftung habe das Haus damals erwor
ben und er habe als Vorstandsvorsitzender angeboten, dass der Verein seinen Sitz dort mitha
ben dürfe. Der Verein habe 47 Mitglieder. Es gebe auch keine Verbindung zu den beiden Verei
nen im Sinnes des Vereinsrechts.

Der Caspar-David-Friedrich-Weg sei Teil des Romantik-Weg.
Zum Kügelgenhaus könne gesagt werden, dass es seit den 80-Jahren in städtischer Hand liege
und seitdem gebe es auch die Ausstellung. Es gebe ein Romantikheft, wo die Geschichte des
Kügelgenhauses sehr gut beschrieben sei. Herr Kügelgen sei die zentrale Figur der Dresdner
Romantik gewesen. Hier traf sich alles. Es sei schade, dass das Museum nicht so vordergründig
gesehen werde aufgrund der Gaststätte davor und dem versteckten Aufgang. Da sollte man tat
sächlich etwas dafür tun und es soll auch der Wunsch vieler sein, die sich mit der Romantik in
Dresden beschäftigen.

8/12
ö NS SBR Neu/012/2025 23. Juni 2025

• Es wurde einleitend angezeigt, dass es eine stadtweite Sache sei und da möchte man wissen,
ob noch anderweitig Anträge auf Förderung gestellt worden.
Man sei mit der Bürgermeisterin Frau Klepsch im Gespräch gewesen, ebenso mit der Dresden
Marketing GmbH. Von der Bürgermeisterin sei man auf die Förderung durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt aufmerksam gemacht worden. Die Gespräche mit der Dresdner Marketing
GmbH blieben ohne Erfolg.

• Es werde hingewiesen, dass auf der Stele auch ein Bezug zum Kügelgenhaus mit aufgenom
men werden sollte.

Die Stele befinde sich unmittelbar am Kügelgenhaus.

• Es stelle sich die Frage, wie das Projekt noch bekannter gemacht werden könne. Da interes
siere, ob es Kontakt mit der DVB gebe. Weiterhin könne man sich eine Verbindung mit dem
Themenstadtplan vorstellen und es werde nachgefragt, ob es Möglichkeiten gebe, da es so
viele Frauen gebe, die gar nicht im öffentlichen Bewusstsein sein, bei den Straßenbenen
nungsvorschlägen mit aufgenommen zu werden.
Die Anregungen mit der DVB und dem Themenstadtplan greife man gerne auf. Die Idee Frauen
zur Benennung für Straßen vorzuschlagen finde man interessant und da müsste geschaut wer
den, was da möglich sei.
• Man sei in der Seniorenarbeit tätig und da könne man sich vorstellen, dass rüstige Rentner
sich dafür interessieren könnten und könne sich eine Zusammenarbeit gut vorstellen.
Eine Zusammenarbeit sei jeder Zeit möglich. Es gebe ein Veranstaltungsprogramm und neue
Mitglieder seien immer willkommen.
Herr Barth sehe den Hinweis zum Amtsblatt unterstützenswert und bittet den Verein um Kon
taktaufnahme mit ihm.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2025 in Höhe von 4.900,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/12
ö NS SBR Neu/012/2025 23. Juni 2025

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-060/25)"Aus der Reihe"

V-Neu00076/25
beschließend

Herr Dumrath stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
Herr Möckel zeigt an, dass er Vereinsmitglied sei und eine Befangenheit gegeben sein könnte.
Herr Barth erklärt, dass ein Vereinsmitglied nicht befangen sei, weil den Vorteil der Beschluss
fassung der Verein habe und die juristische Person werde durch den Vorstand vertreten. Damit
wäre der Vorstand befangen, aber das einfache Mitglied nicht. Wenn aus dem Beschluss aller
dings direkt Geld bezogen werde, dann läge eine Befangenheit vor. Herr Möckel verneint dies.
Es gibt keine Fragen und Herr Barth ruft die Vorlage zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 5.000,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-0S8/25)"Bau Dein Ding - Sommerferienbauprojekt Im Rahmen der Umgestaltung der Louisenstraße"

V-Neu00077/2S
beschließend

Frau Gloger und Herr SIewert stellen das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
Die Veranstaltung findet am 07.07.2025,16:00 bis 18:00 Uhr statt. Alle seien herzlich eingela
den.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau SIebenelcher, Frau Lehmann und Herr
Abel.

• Man möchte wissen, ob die Exponate danach noch eine Weile stehen bleiben können, nur
am Louisengrün oder auch noch an anderen Orten. Das Louisengrün werde als ein nicht so
idealer Ort gesehen.

Aktuell sei mit dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft und dem Stadtplanungsamt der Be
reich vor dem Louisengrün abgestimmt. Für diesen Platz habe man eine Sondernutzung geneh
migt bekommen. Da es mobile Elemente betreffe, sei abgesprochen, dass man eine Lösung fin
de, wie die Elemente gesichert werden können. Man müsse schauen, ob es den Wunsch gebe,
dass die Exponate auch noch wo anders gezeigt werden sollen. Vorerst sei es nicht mitgedacht.

10/12
ö NS SBR Neu/012/2025 23. Juni 2025

• Es interessiere, ob nur für diesen einen Platz ein Antrag gestellt wurde.

Man habe nur den einen Platz beantragt. Die Kapazität sei auch im Kinder- und Jugendbüro für
mehr nicht vorhanden und man wolle vordergründig mit den Kindern und Jugendlichen arbei
ten, zu denen man Kontakt habe. Es sei auch eine Frage der Verkehrssicherungspflicht, die man
im Blick haben müsse.

• Es werde gefragt, ob für die Sondernutzungen Kosten entstehen.

Es sei alles mit der Stadt abgestimmt und für die Sondernutzung entstehen keine zusätzlichen
Kosten, da man ein gemeinnütziger Verein sei.

Es werden keine weiteren Fragen gestellt und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 2.106,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert über die im Vorfeld der Sitzung zugestellten Unterlagen.
Beschlusskontrollen/Antwort zu
• V-Neu00013/24 "Jahresabschlussaktion SafeDD"
• V-Neu00019/25" Klubkultur Sommer 2025"

• V-Neu00018/25 "Kulturelle Bespielung scheune Vorplatz"
• V-Neu00016/24 "Instandsetzung östlicher Gehweg der Friedensstraße von Conradstraße bis
Marta-Fraenkel-Straße"

Weiterhin wurden per E-Mail der Veranstaltungsplan Juni 2025 vom Scheunevorplatz versandt
und die Übersicht zum Stand HH-Mittel 2025.

Frau Pretzsch beantworte die Anfrage von Herrn Joneleit zum Hinweis auf Förderung durch den
Stadtbezirksbeirat bei „Yoga im Park", welchen er auf dem Flyer nicht gefunden habe. Sie teilt
mit, dass es keinen separaten Flyer für die Veranstaltung gebe, sondern nur das Programmheft
für den Palaissommer und da sei der Hinweis nicht enthalten. Jedoch werde auf der Webseite

auf die finanzielle Unterstützung des Stadtbezirksbeirates Neustadt hingewiesen.

11/12
ö NS SBR Neu/012/2025 23. Juni 2025

Zum Stand der Nacht(sch)lichter teilt Herr Barth mit, dass bisher alles positiv sei. Bisher wurden
156 Ansprachen durchgeführt. Die Menschen würden sich überwiegend sicher in der Neustadt
fühlen. 61 Awarenessfälle habe es gegeben und die Straßenbahn würde störungsfrei fahren
können. Die Zusammenarbeit mit der mobilen Sozialarbeit laufe sehr gut. Es seien Infoflyer
entwickelt worden mit einer Postkarte aus der Neustadt. Diese könne man verschicken und ha

be dadurch weniger Müll. Man habe 600 Stück gedruckt. Nach 14 Tagen seien schon 400 Flyer
ausgeteilt gewesen. Herr Barth geht kurz auf den 1. Kieztag ein.
Es gab die Idee der AG Förderung mit anschließendem Sommergrillen am 20.08.2025. Leider
müsse die Arbeitsgruppe Förderung separat stattfinden. Herr Barth werde dafür einen neuen
Terminvorschlag per E-Mail unterbreiten.

Dem Wunsch zur Vorstellung der Fachberatungsstelle DARIA folgend, habe man Kontakt mit
dem Gesundheitsamt aufgenommen und man sei an der Terminabstimmung dran.
Zu den Anfragen von Frau Sasse zur Baumaßnahme Theresienstraße/Hainstraße gebe es noch
keine Rückmeldung aus dem Fachamt und zur Ersatzfähre Elbflorenz, warum dies nicht eher den
Ausfall der Fähre Johanna absichern konnte, wurde von der DVB mitgeteilt, dass diese auf der

Werft zum Schiffs-TÜV und Unterwasseranstrich gewesen sei und daher nicht eher eingesetzt
werden konnte.

Herr Abel bittet um eine kurze Einschätzung zum Bunten Sommer Neustadt und dem Louisen

fest. Herr Barth habe keinen kompletten Überblick, aber aus Sicht des Stadtbezirksbeirates kön
ne er mitteilen, dass der Bunte Sommer Neustadt entspannt gelaufen sei und keine Beschwer
den eingegangen seien. Beim Louisenfest habe es einige Probleme beim Aufbau gegeben mit
der Beschilderung und es gab hinterhältige Störungen, wie mit dem Aufruf zur Sperrmüllsamm
lung, was eine Fake-Aktion gewesen sei. Beschwerden zum Louisenfest seien bisher im Stadtbe
zirksamt nicht eingegangen.
Herr Jonelelt erinnert an seine E-Mail bezüglich der Eschenstraße und dem Aufstellort der Alt
glascontainer. Hier steht die Antwort noch aus, so Herr Barth.
Herr Dr. Demuth fragt zum Stand Nebelduschen. Des Weiteren bittet er um Informationen, ob
es vom Kriminalpräventiven Rat irgendwelche Reaktionen zum Heimwegtelefon schon gebe.
Herr Barth bittet um eine E-Mail an stadtbezirksamt-neustadt@dresden.de.
Herr Möckel fragt an, ob dem Stadtbezirksbeirat wieder Wasser für die Sitzung zur Verfügung
gestellt werden könne. Dem Wunsch könne nachgekommen werden,so Herr Barth. Weiterhin
spricht er die gemähten Elbwiesen an und diese würden jetzt gelb daliegen. Herr Barth erklärt,
dass die Elbwiesen bewirtschaftet seien. Die Wiese würde auch länger stehen gelassen, aber
irgendwann müsse gemäht werden. Herr Göhler ergänzt, dass es nähere Informationen auf
dresden.de gebe. Die Elbwiesen werden zwei- bis dreimal im Jahr gemäht und da der Regen
fehle, würden die Wiesen gelb.
Frau Gleland spricht den Vororttermin auf der Martha-Fraenkel-Straße an und dort wurde an
gezeigt zu prüfen, ob die Baustellenampel, welche künftig am Dammweg aufgebaut werden

12/12
ö NS SBR Neu/012/2025 23. Juni 202S

müsse, vorgezogen werden könne. Sie sehe hier einen Gefährdungsschwerpunkt auf dem
Schulweg und daher ihre Bitte, sich dafür einzusetzen. Herr Barth ist dran.
Weiterhin regt sie an, Sitzungspausen während der Sitzung zum Lüften einzurichten.
Frau Kraska fragt nach den Messungen der Wasserqualität an der Friendensstraße nach. Des
Weiteren sei die Falschparker-Situation an der Ecke Fritz-Reuter/Helgolandstraße sehr intensiv
und dadurch sei eine sichere Straßenquerung nicht möglich. Herr Barth bitte eine E-Mail an.
5tadtbezirksamt-neustadt@dresden.de. Weiterhin sei ihr mitgeteilt worden, dass das Pissoir im
Alaunpark defekt sei. Herr Barth bedankt sich für den Hinweis.
Frau Lehmann fragt an, ob die Präsentationen im Vorfeld der Sitzung schon zur Verfügung ge
stellt werden können. Zum einen seien die Schriftgrößen teilweise sehr klein und zum anderen

könnte man sich besser auf die Sitzung vorbereiten. Herr Barth merkt an, dass diese meistens
erst kurz vor der Sitzung zur Verfügung gestellt würden, aber man könne diese durchaus vorher
schon allen zusenden.

Herr Schwenk möchte wissen, ob es einen neuen Stand zur Hauptstraße gebe. Herr Barth ver
neint dies. Man hatte sich für Juli vereinbart.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

(ß. JAcöcM—
Andre Ba

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Johannes Schwenk

Charlotte Brock

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

