SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Datum: 27.07.2025

Vorschlag

Stadtbezirksbeirat Prohlis
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Vorschlag: Umsetzung von Maßnahmen für die Herstellung der Verkehrssicherheit der einspurigen
Fahrbahnpassage Altlockwitz 15-27

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt vor, kurz- und langfristige Maßnahmen für
verkehrssichernde Eingriffe im Bereich der einspurigen bzw. verengten Fahrbahnpassage
Altlockwitz 15–27 umzusetzen. Dabei steht eine nachhaltige Entschärfung der Engstelle im
Sinne aller Verkehrsteilnehmenden sowie der Schutz des öffentlichen Raums vor weiteren
sicherheitsrelevanten Konflikten im Mittelpunkt.
Begründung:
Die bestehende Situation stellt eine akute Gefährdungslage (vgl. Anlagen) für alle Verkehrsteilnehmer
– insbesondere Kinder, Fußgänger und Radfahrer – dar und beeinträchtigt die Lebensqualität
und Sicherheit im genannten Bereich massiv. Es kommt regelmäßig zu gefährlichen
Fahrmanövern, Missachtung der Vorfahrtsregelung, überhöhter Geschwindigkeit,
Gehwegüberfahrten an unübersichtlichen Stellen sowie Durchfahrten durch für LKW gesperrte
Bereiche. Insbesondere im Begegnungsverkehr zweier Linienbusse erweist sich die vorhandene
Fahrbahnbreite als unzureichend. Darüber hinaus ist die Gefährdung der historischen Bausubstanz –
fast sämtliche Gebäude am genannten Abschnitt stehen unter Denkmalschutz – und Kulturgüter
wie das Schloss und die Kirche nicht ausgeschlossen.
Kurzfristige Maßnahmen:
● Installation von Fußwegsperren an kritischen Fahrbahnstellen, um Gehwegfahrten effektiv zu
unterbinden;
● Zusätzlicher Hinweis eines LKW-Durchfahrtsverbots in Form eines Verkehrsschildes Kreuzung
Tögelstraße/Am Galgenberg;
● Fahrbahnmarkierungen, die die vorgegebene Geschwindigkeit (aktuell 30 km/h) visuell deutlich
machen;
● Installation eines Spiegels an der Kreuzung Altlockwitz/An der Schloßgärtnerei
● Aufstellen einer elektronischen Geschwindigkeitsanzeigetafel und/oder eines (mobilen) Blitzers.
Längerfristige Maßnahme:
● Prüfung einer Einbahnstraßenregelung ab Kreuzung Am Plan 10/Altlockwitz bis Mündung der
Straße Altlockwitz in die Dohnaer Straße.

Seite 1 von 4

Da das entgegenkommende Fahrzeug nicht ordnungsgemäß gewartet hat, muss dieser Linienbus auf den
Gehweg ausweichen. Foto: Toni Lachmann

Seite 3 von 4

Lastwagen passieren die verengte Verkehrsführung, obwohl ihnen eine Durchfahrt aufgrund ihrer Größe
untersagt ist. Fotos: Annette Thoma und Toni Lachmann

Seite 4 von 4

