Dresden Welcome Center
Ansprechpartner für Arbeitgeber und ausländische
Fachkräfte in Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Abteilung Staatsangehörigkeits- und Ausländerangelegenheiten

15. August 2025

Vom Ursprung zum Modell 2.0
2011:

Projekt AKZESS (ausländische Fachkräftezuwanderung
effizient und sensibel steuern)

Juli 2013: Gründung des Dresden
Welcome Centers

Landeshauptstadt Dresden
Amtsbezeichnung oder Folientitel

15. August 2025

Folie 2

Zwischen Wunsch und Realität
Aufgaben
des Dresden
Welcome
Centers
2013:

Ansprechpartner für neuzuziehende
und schon in Dresden lebende
ausländische Fachkräfte und
Wissenschaftler
Informationen vor und direkt nach
dem Umzug zu ausländerrechtlichen
Fragestellungen und den ersten
Schritten in der neuen Heimat

Zusammenfassung erster wichtiger
Verwaltungsverfahren: Meldewesen
und Ausländerrecht
Landeshauptstadt Dresden
Amtsbezeichnung oder Folientitel

Verlinkung zu anderen
Behörden und
Institutionen

Beratung der Dresdner
Unternehmen und
wissenschaftlichen
Einrichtungen zum
Aufenthaltsrecht

15. August 2025

Folie 3

Warum Dresden Welcome Center 2.0?
Situation
◼ Komplexität des Aufenthaltsgesetzes
◼ Vielzahl neuer Aufenthaltsmöglichkeiten (Fachkräfteeinwanderungsgesetz)
◼ Anstieg der Fachkräftezahl (2013 2800 Fachkräfte, heute ca. 10.600 – Ende
2025 mehr als 11.000 erwartet + der Zuzug über ESMC)
Bedarf:
◼ ausführlichere Beratung abseits der Fallbearbeitung in den einzelnen
Sachgebieten der Ausländerbehörde Dresden
◼ Informationen für Fachkräfte und Arbeitgeber verständlich aufarbeiten und
bereit stellen
Landeshauptstadt Dresden
Amtsbezeichnung oder Folientitel

15. August 2025

Das neue Dresden Welcome Center
◼ Weiterentwicklung des bisherigen Konzeptes zur Unterstützung der
regionalen Unternehmen bei der Fachkräftegewinnung
◼ Förderung bis 31.12.2025 durch den Freistaat Sachsen und die
Fachkräfteallianz, Verlängerung beantragt
Erwartungen:
◼ Transparenz der Verwaltungsverfahren und Begleitung durch die Prozesse
◼ Ausbau und Verknüpfung bereits bestehender Netzwerke und Strukturen
Landeshauptstadt Dresden
Abt. Ausländer- und Staatsangehörigkeitsangelegenheiten

15. August 2025

Folie 5

Organisationsübersicht
SG Einreise (33.42)

Leitung: Fr. Gräfe

Ausländerbehörde (33.4)

Nadja Botor
Leiter: Hr. Last

SG Fachkräfte/
Dresden Welcome
Center (alt) (33.45)
Leiter: Hr. Paulisch

Landeshauptstadt Dresden
Abt. Ausländer- und Staatsangehörigkeitsangelegenheiten

Dresden
Welcome Center
(neu)
Willkommenslotsinnen

Doris Eckert
Aylin Kini
Diana Stöhr
Luise Thalheim

15. August 2025

Folie 6

Leistungen des Dresden Welcome Centers
Ansprechpartner für neuzuziehende und
gerade in Dresden angekommene
ausländische Fachkräfte

Beratung der regionalen Arbeitgeber zum
Aufenthaltsrecht, Aufbau des eigenen
Know-How (per Mail / Telefon /
Webkonferenz)

Beratung und Information vor und nach
dem Zuzug zum Aufenthaltsrecht und
allgemeinen Fragen des Lebens in Dresden
(Per Mail, Telefon / Webkonferenz)

Durchführung des beschleunigten
Fachkräfteverfahrens nach § 81a AufenthG

Hilfe bei der Nutzung städtischer
Dienstleistungen (Meldeprozesse,
Umschreiben des Führerscheins, Suchen
eines Kindergartenplatzes, etc.)

Bereitstellung von Informationsmaterial
und Checklisten, Herstellung des Kontakts
zu Netzwerkpartnern, Durchführung von
Informationsveranstaltungen/Schulungen

Landeshauptstadt Dresden
Abt. Ausländer- und Staatsangehörigkeiten

15. August 2025

Folie 7

Leistungen für Fachkräfte
◼ Erläuterung der ersten Schritte zur Einreise und dem anschließenden Aufenthalt (z.B. Visumverfahren, Anmeldung als Einwohner,
Konto eröffnen, etc.)
◼ Klärung von Fragen zum Aufenthaltsrecht und Aufzeigen der
Chancen (befristetes – unbefristetes Aufenthaltsrecht,
Beschäftigungsoptionen, Familiennachzug)
◼ Beantwortung allgemeiner Fragen zur Integration in Deutschland
◼ Angebot von Informationsmaterial
◼ Beratung und Unterstützung bei Verwaltungsprozessen und
städtischen Dienstleistungen
Landeshauptstadt Dresden
Abt. Ausländer- und Staatsangehörigkeitsangelegenheiten

15. August 2025

Folie 8

aktueller Stand und Ziele
Fünf erfahrene Beraterinnen stehen seit dem 01.10.2024 zur Verfügung.
Projektförderung aktuell bis 31.12.2025
bearbeitete Themen:
◼ detaillierter Leitfäden und neuer Website: welcome.dresden.de
◼ Netzwerkaufbau, bereits bestehende Strukturen transparent machen
und verknüpfen
Ziele:
◼ Ausländischen Fachkräften und regionalen Unternehmen notwendiges
Wissen zu den Abläufen und Vorschriften vermitteln
Landeshauptstadt Dresden
Abt. Ausländer- und Staatsangehörigkeitsangelegenheiten

15. August 2025

Folie 9

Sprechzeiten
telefonisch
Dienstag &
Donnerstag

9 bis 12 Uhr &
14 bis 17 Uhr

Freitag

9 bis 12 Uhr

persönlich
Termine nur nach Vereinbarung.
Natürlich können Sie uns auch jederzeit
eine E-Mail schicken.

Landeshauptstadt Dresden
Abt. Ausländer- und Staatsangehörigkeitsangelegenheiten

Kontaktdaten
Hotline
Tel: 0351 488 6051
Webseite: welcome.dresden.de
Adresse: Theaterstraße 13-15,
01067 Dresden
E-Mail: welcome@dresden.de

15. August 2025

Folie 10

Danke für Ihre Aufmerksamkeit !

Landeshauptstadt Dresden
Abt. Ausländer- und Staatsangehörigkeitsangelegenheiten

15. August 2025

Folie 11

