Dresden.

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für

Petitionen und

Bürgerbeteiiigung

Ihr Zeichen

E-Mail

I Datum
latum

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

(OB)15.11

Frau Meinert

2/123

(03 51)4 88 23 17 Petitionsausschuss(S)dresden.de

Für den Erhalt Fit im Park

P0085/25

Sehr geehr
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 04.06.2025
und am 13.08.2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbe
reiches wurde eingeholt.

Das Projekt „Fit im Park" wurde bislang aus Mitteln der gesetzlichen Krankenversicherung (IKK
classic) und aus Haushaltsmitteln finanziert. Das Amt für Gesundheit und Prävention hat mit
Auslaufen der Förderung durch die IKK classic versucht, anderweitige Finanzierungsquellen für
das Projekt zu erschließen.

Im Haushalt 2025/2026 konnten die Mittel für das Projekt aufgrund der Einstufung als freiwillige
Aufgabe sowie Kosteneinsparungen nicht abgebildet werden.
Das Amt für Gesundheit und Prävention hatte daher weitere Krankenkassen wegen einer Wei

terfinanzierung des Projektes angefragt. Leider war dies erfolglos bzw. wurden von einer Kran
kenkasse Mittel in Aussicht gestellt, die lediglich 20 Prozent der Kosten abgedeckt hätten.
Zudem wurde geprüft, ob eine Finanzierung des Projektes über Mittel des Präventionsgesetzes
(PrävG) möglich wäre.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

(BAN; DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeistertsdresden.de
stadtven.valtung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

y

-2-

Da diese Förderung keine Ausfallförderung beinhaltet, konnte ein Projektantrag nicht einge
reicht werden.

Ich bedauere es sehr, dass „Fit im Park" 2025/2026 nicht stattfinden kann. Das Amt für Gesund
heit und Prävention beabsichtigt aber, in der folgenden Haushaltsplanung das Projekt wieder mit
aufzunehmen.

Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

