Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0412/25
Datum: 13. August 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
12.08.2025
18.08.2025
02.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

08.09.2025
23.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

23.10.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2025

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von insgesamt maximal 43.515 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage im Haushaltsvollzug
2025 für den Mehrbedarf
a. für Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB IX in Höhe von 11.450 TEUR.
b. für Leistungen der Hilfen zum Lebensunterhalt in Höhe von 1.900 TEUR.
c. für Leistungen der Hilfen zur Pflege in Höhe von 1.150 TEUR.
d. für Leistungen für Bildung und Teilhabe in Höhe von 4.050 TEUR.
...

2/6
e. für Sonstige Kosten der Unterkunft und Einmalige Leistungen nach SGB II in Höhe von
880 TEUR.
f. für Leistungen für das Sozial- bzw. Deutschlandticket im Rahmen der Leistungen des
Dresden-Passes in Höhe von 672 TEUR.
g. für die an den Kommunalen Sozialverband Sachen (KSV) zu zahlende Sozialumlage in
Höhe von 15.013 TEUR.
h. für Kosten der Unterkunft nach SGB II in Höhe von 8.400 TEUR.
2. Der Stadtrat beschließt die Deckung der überplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen
der Beschlusspunkte 1a bis 1h in Höhe von 11.190 TEUR aus dem Budget des Sozialamtes
und in Höhe von 32.325 TEUR aus der verfügbaren Liquidität aus dem Jahresabschluss 2024
(siehe Anlage). Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitere, sich im Haushalt des Sozialamtes ergebende, Deckungsmöglichkeiten vorrangig einzusetzen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zum Stand per 30. November 2025 eine
Berichterstattung zu den Beschlusspunkten 1a bis 1h im Rahmen einer Beschlusskontrolle
vorzulegen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/6
Begründung:
Im Rahmen der aktuellen Entwicklung ergeben sich im Sozialamt gegenüber den ursprünglichen
Planungswerten im Haushaltsplan 2025/2026 im Bereich der sozialen Leistungen Veränderungen.
Mit dieser Beschlussvorlage sollen deshalb in diesem Jahr finanzielle Mittel im Bereich Soziale
Leistungen 2025 in Höhe von insgesamt 43.515 TEUR bereitgestellt werden. Die Beschlusspunkte 1a bis 1h sind in der als Anlage beigefügten Tabelle „Finanzielle Auswirkungen“ erläutert und
begründet.
Die Deckung erfolgt in Höhe von 11.190 TEUR aus dem Budget des Sozialamtes. Die darüber
hinaus erforderliche Deckung der Mehraufwendungen erfolgt in Höhe von 32.325 TEUR aus der
verfügbaren Liquidität aus dem Jahresabschluss 2024 der Landeshauptstadt Dresden.
Weiterhin wird an dieser Stelle darauf hingewiesen, dass im Haushalt des Sozialamtes voraussichtlich mit Ertragsausfällen in Höhe von ca. 8.560 TEUR zu rechnen ist. Diese beruhen insbesondere auf Mindererträgen im Bereich der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung
und werden voraussichtlich den Gesamthaushalt der Landeshauptstadt Dresden belasten. Die
genaue Prognose und der Umgang damit erfolgt im Rahmen des Finanzzwischenberichts .
Für den Bereich der Eingliederungshilfe nach SGB IX (Beschlusspunkt 1a) wurde aufgrund des
erheblichen Mehrbedarfs im Folgenden eine ausführliche Begründung des Fachbereichs beigefügt:
Entsprechend der aktuellen Mittelinanspruchnahme und auf Grundlage einer fallzahlenbasierten Prognose ist im Bereich der Eingliederungshilfe mit Mehraufwendungen bis zum Jahresende
2025 in Höhe von 11.450 TEUR zu rechnen. Für alle Leistungen der Eingliederungshilfe ist zu
konstatieren, dass weiterhin ein deutlicher finanzieller Aufwuchs durch die neuen Tarifabschlüsse (Lohnerhöhungen, Inflationsausgleich, Regenerationstage etc.) sowie deren Umsetzung in
den Vergütungsvereinbarungen zu verzeichnen ist.
Zudem wirken
-

ein verstärktes Bewusstsein über die Leistung sowie den bestehenden Anspruch darauf,
diverse Rechtsprechungen, die die Bedeutung des Bundesteilhabegesetzes (BTHG) betonen,
eine Verstärkung des Problembewusstseins in Bezug auf die Kinderschaft

aufwandsteigernd.
Zu erwähnen ist an dieser Stelle, dass bei der Landeshauptstadt Dresden, als Trägerin der Leistungen der Eingliederungshilfe, ein klares, transparentes Bedarfsermittlungsverfahren angewandt wird.
Im Bereich der Leistungen zur Teilhabe an Bildung sind die Mehrbedarfe insbesondere bei den
Schulassistenzen begründet. Eine Steigerung ist bei den Schulassistenzen an Regelschulen als
inklusive Beschulung zu verzeichnen und mit der Umsetzung dieser inklusiven Beschulung be...

5/6
gründet. Hier wirkt sich zudem der im BTHG formulierte Rechtsanspruch aus, dass Kinder mit
Behinderungen Anspruch haben auf Umgang mit Kindern ohne Behinderung.
Die weiter zunehmende inklusive Unterrichtung zieht ebenso einen weiteren Aufwuchs an Leistungen der heilpädagogischen Förderung im Hort (Integration im Hort) nach sich. Aufgrund der
vielfältigen Bedarfe der Kinder sind veränderte Betreuungsschlüssel erforderlich, die mit finanziellen Mehraufwendungen verbunden sind.
Im Bereich der Sozialen Teilhabe ist ein Aufwuchs an Leistungsberechtigten im Assistenzbereich
zu verzeichnen (Freizeit-, Alltags- und Elternassistenz). Dieser Aufwuchs ist insbesondere darin
begründet, dass bei Assistenzleistungen für Eltern mit Behinderungen die Leistungen der Jugendhilfe nicht mehr vollumfänglich greifen, da Entwicklungsziele nicht mehr erreicht werden
können und ein beständiger Unterstützungsbedarf gegeben ist. Damit steigt die Jugendhilfe aus
der Leistungserbringung aus, während zu den Aufgaben der Eingliederungshilfe auch das Aufrechterhalten von Erhaltungszielen zählt.
Im Bereich der heilpädagogischen Leistungen in Kindertageseinrichtungen erfolgte eine deutliche Anhebung der Integrationspauschalen. Die Bedarfe der Kinder an Bildung, Förderung und
Erziehung in der Kindertageseinrichtung sind angewachsen.
Ebenso ist ein Anstieg der Fallzahlen im Bereich der Integration zu verzeichnen aufgrund des
stadtweiten Wandlungsprozesses zur inklusiven Kindertagesbetreuung, das heißt, die heilpädagogischen Plätze werden schrittweise in Integrativplätze umgewandelt.
Im Rahmen der Eingliederungshilfe werden ebenso Leistungen an Pflegefamilien ausgereicht,
die Kinder mit Behinderungen aufnehmen. Die Höhe der Aufwendungen für Pflegefamilien wird
jährlich neu festgesetzt.
Immer mehr Menschen nehmen Leistungen der Eingliederungshilfe in Form eines Persönlichen
Budgets in Anspruch, worauf bei Wunsch auf diese Leistungsform seit 2011 ein Rechtsanspruch
besteht. Für die Assistenzleistungen im Bereich der Sozialen Teilhabe ist ein stetiger Aufwuchs
der Leistungsberechtigten zu verzeichnen. Aufgrund der oftmals sehr umfänglichen Unterstützungsbedarfe und der entsprechenden Berücksichtigung der Lohnentwicklungen, sind deutliche
Kostensteigerungen zu verzeichnen.
Grundsätzlich lässt sich konstatieren, dass durch die Eingliederungshilfe ein zunehmendes Versagen der Regelsysteme Schule/Kita aufgefangen werden muss. Wären diese Bereiche auch in
der Realität inklusiv aufgestellt, bräuchte es deutlich weniger EGH-Leistungen.
An dieser Stelle wird abschließend noch einmal darauf hingewiesen, dass zukünftige Entwicklungen in allen Bereichen der sozialen Hilfen auch nur über wenige Monate hinweg nie zu 100 %
genau vorhergesagt werden können.

...

6/6

Insbesondere die Eingliederungshilfe ist ein sehr dynamischer Bereich, der sehr stark von der
individuellen Inanspruchnahme der Leistungsberechtigten abhängt. Es gibt Leistungsbereiche,
bei denen die Kosten pro Fall im sechsstelligen Bereich liegen (z.B. persönliche Budgets zur Teilhabe an Bildung). Bereits ein zusätzlicher Fall kann somit immense Auswirkungen haben. Die
Ausgabenentwicklung unterliegt deshalb einem engmaschigen Controlling, um bei Bedarf zeitgerecht auf mögliche Erfordernisse reagieren zu können.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen

Anlage zur Vorlage Mehrbedarfe für Soziale Leistungen 2025 (V0412/25)

Anlage
11.07.2025

Finanzielle Auswirkungen - produkt- und sachkontenkonkrete Umsetzung

Beschlusspunkt 1a
Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB IX
SK 43399100 Produkt 31.4.1.01

Beschlusspunkt 1b
Hilfen zum Lebensunterhalt nach SGB XII
SK 43311100/43321100 Produkt 31.1.1.01
Beschlusspunkt 1c
Hilfen zur Pflege nach SGB XII
SK 43311500/43321500 Produkt 31.1.2.01

FortgeIST Stand V-IST 2025
schriebener Mai 2025 in
in TEUR
Ansatz 2025
TEUR
in TEUR
43.255
23.073
54.705

Mehrbedarf
in TEUR

Bemerkungen

11.450 Im Bereich Eingliederungshilfe nach SGB IX wird ein Mehrbedarf in Höhe von insgesamt 11.450 TEUR prognostiziert. Die durchschnittliche Anzahl von
Leistungsberechtigten (LB) ist gegenüber den Annahmen im Rahmen der Haushaltsplanung etwas höher (1.900 --> 2.061). Die durchschnittlichen Kosten je
LB werden in der Prognose zum Jahresende deutlich höher erwartet (22.766 EUR/LB --> 26.517 EUR/LB). Eine ausführliche Begründung zu dem erheblichen
Mehrbedarf ist bitte dem Begründungsteil der Beschlussvorlage zu entnehmen.

7.003

3.825

8.903

1.900 Im Bereich der Hilfen zum Lebensunterhalt resultiert der Mehrbedarf insbesondere aus höheren Fallzahlen im Bereich außerhalb von Einrichtungen als zum
Zeitpunkt der Planung (04/2024) angenommen (605 LB --> 758 LB).

22.428

9.993

23.578

1.150 Im Bereich der Hilfen zur Pflege resultiert der Mehrbedarf aus höher prognostizierten Fallzahlen sowohl bei Leistungen außerhalb (412--> 447) als auch
innerhalb von Einrichtungen (1.300 --> 1.439) als zum Zeitpunkt der Planung (04/2024) angenommen.

Beschlusspunkt 1d
Leistungen Bildung und Teilhabe nach SGB II sowie
nach Bundeskindergeldgesetz für Empfangende von
Wohngeld und Kinderzuschlag
SK 44620000/43383000
Produkte 31.2.6.01/34.5.2.01/34.5.1.01

14.437

8.208

18.487

4.050 Im Bereich Bildung und Teilhabe sind in allen Rechtskreisen Mehraufwendungen bei den sogenannten Zweckausgaben zu verzeichnen. Im Rechtskreis SGB
II fallen diese mit über 2.097 TEUR am deutlichsten aus. Die Zweckausgaben für Bildung und Teilhabe werden über die Bundesbeteiligung an den KdU nach
SGB II refinanziert, so dass sie für die kommunale Ebene grundsätzlich keine Mehrbelastung darstellen. Die Beteiligungsquote des Bundes wird jedoch
jeweils erst im Nachgang angepasst, so dass die kommunale Entlastung zeitverzögert wirksam wird.

Beschlusspunkt 1e
Sonstige Kosten der Unterkunft (KdU) und Einmalige
Leistungen nach SGB II
SK 44612000/44619000
Produkte 31.2.1.01/31.2.3.01
Beschlusspunkt 1f
Dresden-Pass - Sozialticket
SK 43150000 Produkt 35.1.0.06
Beschlusspunkt 1g
Kommunaler Sozialverband Sachsen
SK 43723000 Produkt 35.1.0.11
Beschlusspunkt 1h
Kosten der Unterkunft nach SGB II
SK 44611000 Produkt 31.2.1.01
Mehraufwendungen gesamt
Kosten der Unterkunft nach SGB II
Erträge aus Bundesmitteln
SK 31910000 Produkt 31.2.1.01

2.138

1.080

3.018

880 Der Mehrbedarf in diesem Bereich entsteht insbesondere aufgrund höherer Einmalzahlungen für die Erstausstattung für Wohnungen und Bekleidung sowie
für Mietschuldenübernahmen und die Gewährung von Mietkautionen.

5.503

3.012

6.175

126.500

42.127

141.513

117.000

52.188

125.400

8.400 Für die laufenden Kosten der Unterkunft (KdU) nach SGB II wird anhand der aktuellen Entwicklung mit einem Mehrbedarf in Höhe von 8.400 TEUR
gerechnet. Hauptgrund dafür sind die gegenüber den Planungsgrundlagen veränderten Kosten je Bedarfsgemeinschaft (5.258 €/BG ----> 5.591 €/BG)

338.264
-89.596

381.779
-94.290

43.515
-4.694 Unter Beachtung der voraussichtlichen KdU-Aufwendungen in Höhe von 125.400 TEUR, werden bei Anwendung der aktuellen Beteiligungsquote des
Bundes in Höhe von 72,4 % Erträge in Höhe von 90.790 TEUR erwartet. Weitere Erträge ergeben sich aus der kommunespezifischen Neuaufteilung für
Bildung und Teilhabe in Höhe von voraussichtlich 3.500 TEUR, so dass bei den Bundesmitteln mit Erträgen in Höhe von 94.290 TEUR gerechnet wird, woraus
Mehrerträge in Höhe von 4.694 TEUR resultieren. Die abschließende Festsetzung der Beteiligungsquote des Bundes für die Leistungen für Bildung und
Teilhabe auf Basis der Zahlen des Vorjahres liegt noch nicht vor, jedoch wird aufgrund der bereits im Vorjahr deutlich gestiegenen Leistungen für Bildung
und Teilhabe hier nochmals mit einem prozentualen Aufschlag gerechnet, der jedoch noch nicht beziffert werden kann.

-9.000

-5.458

3.542 Bei den Landesmitteln ist von Mindererträgen in Höhe von 3.542 TEUR auszugehen. Diese begründen sich mit einer gegenüber den Planungsannahmen
reduzierten Verteilmasse des Freistaates Sachsen sowohl bei der Sonderbedarfsbundesergänzungszuweisung (SoBEZ) als auch bei der Weitergabe des
ersparten Wohngeldes. Letzteres wird seitens des Freistaates Sachsen mit den Auswirkungen der Wohngeldreform begründet, wonach der Freistaat
Sachsen deutlich höhere Wohngeldzahlungen zu leisten hat. Die Gesamtausschüttung des Freistaates Sachsen beläuft sich derzeit auf 35.724 TEUR,
entsprechend des Anteils der Bedarfsgemeinschaften der LHD an den Gesamtbedarfsgemeinschaften des Freistaates Sachsen im Jahr 2024 in Höhe von
15,27%, entfallen voraussichtlich 5.458 TEUR auf die LHD.

Kosten der Unterkunft nach SGB II
Erträge aus Landesmitteln
SK 30520000/30530000 Produkt 31.2.1.01

672 Die durch Stadtratsbeschluss V0068/24 in Anlage 2 des Begleitbeschlusses 43 formulierte 35%ige Rabattierung der Abo-Monatskarte und des
Deutschlandtickets sind gegenüber dem bestehenden Ansatz auf Basis der momentanen Nutzerzahlen nicht auskömmlich finanziert. Ein Mehrbedarf in
Höhe von 672 TEUR wird erwartet.
15.013 Gemäß des Beschlusses der Verbandsversammlung des KSV beträgt die Sozialumlage für die LHD in diesem Jahr 141.513 TEUR.

Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung
(Minderaufwendungen)
SK 433112000/43321200 Produkt 31.1.7.01
GB 5-interne Deckung
verfügbare Liquidität aus dem Jahresabschluss 2024
Deckung gesamt

-54.214

18.483

-44.176

-10.038 Insbesondere Im Bereich außerhalb von Einrichtungen liegt die prognostizierte Zahl der Leistungsberechtigten deutlich unter dem ursprünglichen
Planansatz ( 5.500 LB ---> 4.751 LB). Darüber hinaus sind in diesem Bereich auch die Aufwendungen je LB gegenüber den Annahmen zur HH-Planung von
9.700 € auf 9.059 € gesunken. Dies hängt insbesondere damit zusammen, dass von 2024 zu 2025 keine Erhöhung der Regelbedarfssätze vollzogen wurde.
-11.190
-32.325
-43.515

