Dresden,
QLGgqGU

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Maii

Datum
'dium

(OB)15.11

Frau Meinen

2/123

{03 51)4 88 23 17

Petitionsausschuss@)dresden.de

M.\ -IS

Einsparung beim Ordnungsamt statt im Sozialen
P0045/25

Sehr geehr

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in mehreren Sitzungen vom
29.01.2025 bis 13.08.2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Ge
schäftsbereiches wurde eingeholt.

Im Doppelhaushalt 2025/2026 wurden im Ergebnishaushalt Aufwendungen für Sachkosten i. H.
von rund 3,25 Mio. Euro geplant. Dem stehen geplante Erträge i. H. von rund 22,5 Mio. Euro im
Jahr 2025 und 23,6 Mio. Euro im Jahr 2026 gegenüber. Es gibt in beiden Haushaltsjahren keinen
Personalzuwachs. Die vorgenannten Erträge fließen in den Gesamthaushalt der Landeshaupt
stadt.

Das Ordnungsamt erledigt in den Bereichen
• der besonderen Sicherheitsangelegenheiten (Versammlungen, Koordinierung von Veranstal
tungen, Waffen und Sprengstoff, Jagdangelegenheiten, Nachlasssicherung von alleinstehend
Verstorbenen, Unterbringungsmaßnahmen bei psychischen Krankheiten)

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Rlng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen;

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BiC; OSODDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN; DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: 0EUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbüergermeisteriS)dresden.de
stadtvenivaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unterwww.dresden.de/kontakt.

j

-2-

• im Gemeindlichen Vollzugsdienst (Kontrollen im ruhenden und fließenden Verkehr, Kontrollen
von Sondernutzungen, Kontrollen des Leinenzwangs, Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen

Hunden, vor Lärmbelästigungen, vor aggressivem Betteln, Schutz von Fußgängern und Radfah
rern, Präsenz bei (Groß-)Veranstaltungen etc.)
• in der Fahrerlaubnisbehörde

• in der Kfz-Zulassungsbehörde

• im Bereich der Bußgeldbehörde und den Fundsachenangelegenheiten
• im Bereich der Gewerbeangelegenheiten

weisungsgebundene Pflichtaufgaben.

Diese Aufgaben im Rahmen der polizeibehördlichen Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dres
den sind in bundes- und landesgesetzlichen Regelungen sowie in städtischen Verordnungen, Sat

zungen und verwaltungsinternen Weisungen geregelt und grenzen sich klar von den Aufgaben
des Polizeivollzugsdienstes ab.

Mit frei)hdiichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

