Dresden.

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

ßürgerbeteliigung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

(OB)15.11

Frau Meinert

2/123

(03 51)4 88 23 17 Petltionsausschuss(3)dresden.de

E-Mail

Datum

Neubau der Carolabrücke: modern,zeitgemäß und standardisiert für bessere
Zukunftsfähigkeit
P0088/25

Sehr geeh

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 04.06.2025
und am 13.08.2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbe
reiches wurde eingeholt.

Der Petition kann nicht gefolgt werden, da eine solche Kopie aus mehreren Gründen nicht um
setzbar ist.

Zum einen Ist die Blickbeziehung zur historischen Altstadt Dresdens ein entscheidender Aspekt,
der bei der Planung berücksichtigt werden muss. Die neue Carolabrücke muss in ihrer höhenmä
ßigen Einordnung die Blickbeziehung zur historischen Altstadt erhalten, um das historische
Stadtbild nicht mehr als der Vorgängerbau zu beeinträchtigen.
Zum anderen unterscheiden sich die Anforderungen an den Verkehr in Dresden erheblich von
denen In Wittenberge.
Während die Brücke bei Wittenberge vor allem als Autobahnzubringer für den Fernverkehr
dient, ist die Carolabrücke eine wichtige innerstädtische Verbindung, die den öffentlichen Nah
verkehr, Radfahrerund Fußgänger integriert.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 - 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8S05 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Präger Str. und Pirnaischer Platz

BIC:OSODDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8CXXX

BIG: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Diese unterschiedlichen Nutzungsprofile erfordern maßgeschneiderte Lösungen, die auf die spe
zifischen städtischen Gegebenheiten abgestimmt sind.
Aus diesen Gründen ist es notwendig, eine eigenständige, auf die Dresdner Verhältnisse ab
gestimmte Brückenplanung zu entwickeln, die sowohl die städtebaulichen Anforderungen als
auch die verkehrlichen Bedürfnisse berücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

