Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0025/25
Datum: 12. September 2025

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

22.09.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss über die Restmittel an Verfügungsmitteln/ Investpauschale des Ortschaftsrates 2025
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Restmittel aus dem Verfügungsfond des Ortschaftsrates sind an das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft für das laufende Projekt „Spielplatz Gomlitz“ zu übertragen und zu
verwenden. Das Konzept ist um 10.288 EUR fortzuschreiben.
2. Die laut Haushalteckwert für die Machbarkeitsstudie zum Bürgerhaus Weixdorf in der
Investpauschale eingestellten Mittel in Höhe von 10.000 EUR werden anderweitig finanziert. Diese Mittel sind nunmehr an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für
das laufende Projekt „Sanierung Fußboden Gemeindehaus Mardorf“ zu übertragen und
zu verwenden.

bereits gefasste Beschlüsse:
Informationsvorlage V-WX0023/25

...

2/2

Begründung:
Mit der Vorlage V-WX0023/25 wurde der Bewirtschaftungsstand mit Stand Ende Juli aufgezeigt.
Der Ortschaftsrat hat sich daraufhin verständigt, freiwerdende Mittel aus dem Verfügungsfond
(hier: „Zuwendungen an Dritte: 11.457 EUR, abzüglich noch zu beschließender Zuwendungen für
die Diakonie/ Schöpfanlage i.H.v. 1.169 EUR = 10.288,00 EUR, in das Spielplatzprojekt Gomlitz
und freiwerdende Mittel aus der Investpauschale (hier: 10.000,00 EUR für eine Machbarkeitsstudie zum Bürgerhaus Weixdorf) in die bevorstehenden Baumaßnahmen zur Fußbodensanierung im Gemeindehaus Marsdorf zu investieren.

Alexander Manzke
Ortsvorsteher

