Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0024/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

01.09.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die Interessengemeinschaft
Altfranken zur Anschaffung und Aufstellung einer Geschwindigkeitsanzeige

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die Anschaffung und Aufstellung einer Geschwindigkeitsanzeige zu und stellt der Interessengemeinschaft Altfranken dazu aus seinen Verfügungsmitteln einen Betrag in Höhe von 3.125,00 zur
Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

Hubertus Doltze

