Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/013/2025)
am Montag, 18. August 2025,

16:00 Uhr

Stadtforum, Konferenzraum STADT, 1. Obergeschoss, Raum 1/112, Waisenhausstraße 14,
01069 Dresden

2/7
ö NS F/013/2025 18. August 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Steffen Hanisch
CDU-Fraktion
Peter Krüger
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Hans
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
Fraktion Team Zastrow
Robert Reschke

ab 16:10 Uhr

Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Maurice Devantier

ab 16:10 Uhr

FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Fraktion PVP Kooperation
Anne Herpertz
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Silke Schöps
Torsten Schulze
Johannes Schwenk

Vertretung für Herrn Bernd Lommel
Vertretung für Frau Andrea Mühle
Vertretung für Frau Heike Ahnert

3/7
ö NS F/013/2025 18. August 2025

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Bernd Lommel
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Mühle

Verwaltung:
Frau Bibas
Herr Krisch
Herr Prof. Breidung
Frau Stiehler
Frau Reinicke
Herr Koch
Herr Arnrich
Frau Manzke
Herr Strothteicher
Herr Schneider
Frau Rißmann
Frau Dr. Düring
Frau Zyka
Frau Prüfer
Herr Schröter

Eigenbetriebsleiterin Kita
Eigenbetriebsleiter Sportstätten
Eigenbetriebsleiter EB IT
HSKD
EB städtisches Klinikum
dto.
Eigenbetriebsleiter Friedhofs- und Bestattungswesen
EB Friedhofs- und Bestattungswesen
Eigenbetriebsleiter Stadtentwässerung
EB Stadtentwässerung
amt. AL Amt 20
AL Amt 40
Amt 40
AL Amt 66
Amt 66

Gäste:
Herr Dr. Schulte-Wissermann

Stadtrat, PVP-Kooperation

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.11, SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS F/013/2025 18. August 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes
der LHD zur Deckung von investiven Mehrbedarfen des EB Kita,
Änderung des Investplans 2025/2026 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes des EB Kita zum DHH 2025/2026

V0335/25
beschließend

nicht öffentlich
2

Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
(EBS)

V0250/25
beratend

3

Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden

V0420/25
beratend

4

Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden

V0444/25
beratend

5

Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden

V0443/25
beratend

6

Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden

V0445/25
beratend

7

Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V0432/25
beratend

8

Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V0440/25
beratend

9

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Födervorhaben: Ersatzneubau Sozialgebäude für die
Sportstätte Breitscheidstraße 86 in 01237 Dresden durch den SV
Eintracht Dobritz 1950 e. V.

V0290/25
beratend

10

Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden, Standort
Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden;
Projektumsetzung und Betreibung durch kommunale Tochtergesellschaft und Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden

V0291/25
beratend

11

Einrichtung einer Außenstelle der „Astrid-Lindgren“-Schule mit
dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung

V2954/24
beratend
(federführend)

12

Neufassung der Gutachterausschusskostensatzung

V0313/25

5/7
ö NS F/013/2025 18. August 2025

beratend
13

Ausschreibung Campuslinie TA 1.2 Nossener Brücke/Nürnberger
Straße

V0476/25
beratend
(federführend)

14

Auftrag zur Haushaltskonsolidierung des Städtischen Klinikums
Dresden

A0056/25
beratend

15

Informationen/Sonstiges

15.1

Information zum Bescheid der Landesdirektion zur Genehmigung
der Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden

16

Königsbrücker wird Boulevard
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

A0076/25
beratend

6/7
ö NS F/013/2025 18. August 2025

öffentlich

Einleitung:

Der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Hilbert, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und
fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Herr Stadtrat Krüger stellt einen GO-Antrag auf Vertagung von TOP 14 (A0056/25), dem mit
9/0/0 Stimmen zugestimmt wird.
Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes
der LHD zur Deckung von investiven Mehrbedarfen des EB Kita,
Änderung des Investplans 2025/2026 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes des EB Kita zum DHH 2025/2026

V0335/25
beschließend

Es gibt keine Wortmeldungen, Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1) Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erhält in den Jahren 2025 und 2026 aus
dem Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden weitere überplanmäßige
Zuweisungen in Höhe von 500.000,00 EUR in 2025 und in Höhe von 500.000,00 EUR in
2026. Die Deckung erfolgt aus den für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
im jeweiligen Haushaltsjahr veranschlagten Mitteln des Ergebnishaushaltes. Aus den Zuweisungen finanziert er die Bedarfe für die Maßnahmen Ersatzneubau Am Beutlerpark 6, Ersatz- und Erstbeschaffung von Spielgeräten für Außenanlagen der Kindertageseinrichtungen
sowie die Anschaffung betriebsnotwendiger Soft- und Hardware.

7/7
ö NS F/013/2025 18. August 2025

2) Der Ausschuss für Finanzen beschließt den beigefügten geänderten Investplan der Jahre
2025 und 2026 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes zum Doppelhaushalt 2025/2026 laut
Anlage und die damit verbundene Umverteilung von Mitteln aus der Maßnahme Am Jägerpark 7 in die Maßnahme Herzberger Straße 31.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Anne Herpertz
Stadträtin

Steffen Hanisch
Stadtrat

