Dresden.

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

(OB)15,11

Frau Meinert

2/123

(03 51)4 88 23 17 Petitlonsausschuss@dresden.de

Datum

Freundeskreis Wiederaufbau Carolabrücke unterstützen

P0048/25

Sehr geeh

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 29.01.2025
und am 13.08.2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbe
reiches Stadtentwicklung/Bau/Verkehr wurde eingeholt.

Der Stadtverwaltung ist bewusst, dass der Teil-Einsturz der Carolabrücke sowie die festgestellten
Mängel der Spannbetonbrücke dringenden Handlungsbedarf erfordern.
Der Neubau der Brücke muss mit höchster Priorität und unter Berücksichtigung modernster
technischer Standards erfolgen.

Bezüglich der angesprochenen Pfeiler in der Elbe ist gemäß Aussage der Wasserstraßen- und
Schifffahrtsverwaltung festzustellen, dass allenfalls ein Strompfeiler orientiert am Bestand zuläs
sig ist. Die Sicherheit und Leichtigkeit des Schiffverkehrs auf der Bundeswasserstraße hat höchs
te Priorität.

Daher wird bei der Neugestaltung der Brücke ein Konstruktionsentwurf angestrebt, der sowohl
funktional als auch umweltgerecht ist, ohne die Schifffahrt zu beeinträchtigen.

Sie erreichen uns über die Haltestellen;

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Küiz-Rlng 19 • 01067 Dresden

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN; DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG; 0SDDDE81XXX

BIG; PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszelten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN; DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN; DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8CXXX

BIG; GOBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden, Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MiME-Zertifikat zu verschlüssein oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Zur Wirkung der Brücke aus dem Jahr 1971 auf das Stadtbild gehen die Meinungen weit ausei
nander.

Seitens des Denkmalschutzes und der Stadtplanung wurde dieser Brücke im Zuge ihrer Aufnah
me in das Denkmalverzeichnis attestiert, dass sie sich harmonisch in das historische Stadtbild

einfügt.

Über das weitere Vorgehen wird der Stadtrat unter Beteiligung der Öffentlichkeit entscheiden.
Mit freundlichen Grüßen

Kfepsch
Vorsitzende

