Dresden.

QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden 'Postfach 12 00 20 ■ 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiiigung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

(OB)15.11

Frau Meinert

2/123

(03 51)4 88 23 17

Petitionsausschuss(S)dresden.de

/diuiri
Datum

Neue Carolabrücke nur für ÖPNV, Fuß- und Radverkehr
P0049/25

Sehr gee
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 29.01.2025 und
am 13.08.2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbereiches
Stadtentwickiung/Bau/Verkehr wurde eingeholt.

Über die Carolabrücke verkehrten vor dem Teileinsturz des Brückenzuges C werktäglich rund
27.000 Fahrzeuge. Derzeit wird dieser Verkehr auf andere Straßen und Brücken im Stadtgebiet
verdrängt. Dies führt dort zu erheblichen Mehrbelastungen. Teilweise sind Straßen betroffen,
die hinsichtlich ihrer Funktion, der Querschnitts- und Knotenpunktgestaltung, der Radverkehrs
führung und den vorhandenen Querungsstellen für den Fußverkehr nicht für diese Verkehrs
mengen geeignet sind.
Durch das Fehlen der Carolabrücke als Verkehrsverbindung sind teilweise deutliche Reisezeit

stelgerungen im Kfz-Verkehr und im ÖPNV zu verzeichnen, die zu Mehrbelastungen und Mehr
aufwendungen führen. Die Erschließung der unmittelbar angrenzenden Stadtquartiere durch
den Kfz-Verkehr ist ohne Carolabrücke ungünstig.

Das Straßennetz ist deutlich störanfälliger, weil es nur wenige Ausweichrouten im Stadtgebiet
gibt.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

IBAN; 0E58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Comrnerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC; 0EUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister(i>dresden.de
stadtverwaltung@idresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIM£-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt,

X

-2-

Es sind keine Reserven vorhanden, um beispielweise erforderliche Instandhaltungs- und Sanie
rungsmaßnahmen an der Marlenbrücke oder der Albertbrücke durchzuführen oder um auf an
dere Störungen ausreichend zu reagieren.
Ein dauerhafter Verzicht auf die Befahrbarkeit der Carolabrücke für den Kfz-Verkehr wird aus

den genannten Gründen nicht angestrebt.
Eine Wiedererrichtung nach historischem Vorbild Ist wegen der erforderlichen Freihaltung des
Schifffahrtsproflls, das zusätzliche Pfeiler in der Elbe ausschließt, nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

