 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Herrn Biastoch
Datum:
Beschlusskontrolle zu V-LB0016/25 (Sitzungsnummer: OSR LB/011/2025)
Beschluss zur Umplanung Bolzplatz

Sehr geehrter Herr Biastoch,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Das Gesamtkonzept zur Umplanung des Bolzplatzes an der Klotzscher Straße vom
06.05.2025 wird bestätigt.
2. Die Entwurfsplanung zum Bau der Streetballanlage wird mit folgenden Änderungen
bestätigt:
- die Spielfläche soll 11m x 15m; die Korbhöhe 3,05m betragen
- der Kostenrahmen ist entsprechend anzupassen
Der Ortschaftsrat ermächtigt den Ortsvorsteher eine Entscheidung unter Einhaltung der
Zielformulierung des Ortschaftsrates zu treffen.“
Durch die erfolgte Verkleinerung und Drehung des Bolzplatzes wird der Bau der Streetballanlage
möglich. Das Amt für Stadtgrün hat dazu eine Ausschreibungsunterlage erarbeitet, die sich aktuell in der Vergabe befindet. Die Ausführung ist für den Herbst 2025 vorgesehen.
nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2026
Mit freundlichen Grüßen

15.08.2025
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

