Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-080/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000431/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kino über Land e. V.

42.247,62 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

4.500,00 €

Eigenleistung

5.051,08 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.000,00 €

sonst. Förderung LHD

14.696,54 €

weitere (Bund, Land, etc.)

15.000,00 €

Fördervorschlag StBA

2.700,00 €

Projektbezeichnung:

Filme über den Tellerrand 2025

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.12.2025
Förderort:

Hechtgarten, Bischofsplatz 1, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit den „Filmen über den Tellerrand“ möchten wir 2025 einen lebendigen interkulturellen
Begegnungsort im Herzen der Neustadt schaffen, an dem Menschen unterschiedlicher Herkunft,
Generationen und Lebenswelten miteinander in Kontakt kommen. Für elf Tage errichten wir
gemeinsam mit freiwilligen Helfer:innen unser temporäres Holzkino im Hechtgarten am
Bischofsplatz. Hier kommen dann in der Festivalzeit Menschen zusammen, die sich ansonsten
nicht begegnen würden.
Vom 30. Oktober bis 9. November 2025 gestalten ehrenamtliche Kurator:innen aus verschiedenen
Kulturen 15 ca. 80minütige Programme für die Festivalabende und das Familienwochenende mit
selbst ausgewählten Kurzfilmen. Durch die Verbindung mit landestypischen Speisen - selbst
zubereitet von den Beteiligten - entstehen elf lebendige Veranstaltungen, an denen sich Kino und
Kulinarik mitten in der Dresdner Neustadt begegnen. Insgesamt werden mehr als 100 Kurzfilme
rund um den Globus präsentiert, die sonst nicht in Dresden zu sehen wären und somit neue
Impulse in den Stadtteil tragen und zum Austausch im Quartier einladen.
Zu Beginn rufen wir öffentlich dazu auf, sich an der Programmgestaltung und Umsetzung zu
beteiligen. Menschen aus verschiedenen Kulturen, Altersgruppen und Lebenssituationen sind
eingeladen, Teil des Festivalteams zu werden. In Workshops im interkulturellen
Begegnungszentrum „Haus der Brücke“ vermitteln wir grundlegende Kenntnisse der kulturellen
Filmbildung. Etwa 40 freiwillige Teilnehmer:innen sichten internationale Kurzfilme, bewerten sie
und stellen daraus facettenreiche Filmprogramme zusammen. In moderierten Diskussionen
entsteht so ein vielfältiges und reflektiertes Festivalprogramm. Gleichzeitig bieten diese
Workshops Raum für Begegnung und Austausch zwischen Menschen mit unterschiedlichen
kulturellen Prägungen und Lebensgeschichten, in diesem Jahr unter anderem mit Menschen aus
der Ukraine, Ungarn, Taiwan, Polen, Japan, dem Iran, Venezuela und der Maghreb-Region. Das
zentrale Prinzip von „Filme über den Tellerrand“ ist die Zusammenarbeit im Tandem, um für jede
Veranstaltung eine eigene Länder-/Kultur-Kombination zu kreieren.
Nach den Filmvorführungen kommen alle am Buffet im Hechtgarten zusammen. Die Speisen
stammen aus verschiedenen Ländern und werden von den Ehrenamtlichen mit viel Liebe
01. August 2025

vorbereitet. Dieses gemeinsame Essen bietet einen zwanglosen Rahmen für Austausch zwischen
Filmauswählenden und Zuschauer:innen über kulturelle Grenzen hinweg.
Ein besonderer Höhepunkt ist das Familienwochenende, das den Hechtgarten als partizipativen
offenen Kulturort für alle Generationen in der Neustadt erlebbar macht. Am Festival-Samstag gibt
es nicht nur Kurzfilme und Speisen aus ganz Afrika zu entdecken, sondern auch afrikanische Musik
und Mitmachangebote für Groß und Klein – darunter Workshops zu Themen wie Glasrecycling,
Animationsfilm, Kerzen gießen und Legodruck. Der Familiensonntag bringt Sachsen und den
Maghreb in der Dresdner Neustadt zusammen, sowohl filmisch als auch kulinarisch. Hierfür
kuratieren ehrenamtliche Teilnehmer:innen aus beiden Regionen Kurzfilme (aus Sachsen z. B.
“Lonely Mouth”, “Zuhause ist dort, wo die Sternfrüchte sauer sind”, “я пришла – Ich bin
angekommen”) und bereichern den Stadtteil mit landestypischen Speisen und persönlichen
Geschichten. Ergänzt wird das Programm durch kreative Workshops wie Hennamalerei oder
Couscous-Rollen, die Raum für kulturellen Austausch und gemeinsames Gestalten im Quartier
schaffen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Das Projekt ist besonders niedrigschwellig und fördert den kulturellen
und sozialen Austausch im Quartier und stärkt damit den gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Der Veranstaltungsort im Hechtgarten ist barrierefrei zugänglich. Zudem sollen Menschen mit
Behinderungen bestärkt werden, sich aktiv am Projekt zu beteiligen.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet. Aufgrund des begrenzt verfügbaren
Budgets für 2025 wird eine abweichende Förderempfehlung von 2.700 Euro ausgesprochen. Dies
ist mit der Antragstellerin entsprechend abgestimmt und entspricht dem Mindestbetrag, der für
die Umsetzung des Projektes noch benötigt wird. Ggfs. kann die Differenz durch das Aufstellen
einer Spendenbox ausgeglichen werden.

01. August 2025

Anlage zum Projektantrag Filme über den Tellerrand 2025
lfd. Nr.: Neu-080/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0000431/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Personalkosten

14.000,00 €

10.500,00 €

2 Aufwandsentschädigung

1.500,00 €

1.500,00 €

3 Druck- und Werbekosten

2.037,00 €

2.037,00 €

4 Honorare

6.511,35 €

6.511,35 €

5 Raummiete

4.000,00 €

4.000,00 €

6 Reisekosten

1.100,00 €

825,00 €

7 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

2.689,00 €

2.689,00 €

8 Sonstige Sachausgaben

4.858,99 €

4.858,99 €

500,20 €

500,20 €

5.051,08 €

5.051,08 €

42.247,62 €

38.472,62 €

Position Ausgaben

9 Verwaltungskostenpauschale
10 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
0,00 €
5.051,08 €

3 Drittmittel, Spenden

4.500,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

3.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

14.696,54 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

15.000,00 €

Gesamtfinanzierung

42.247,62 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Ausstattung, Materialien, Deko: 924,37 €; Filmlizenzen: 1.869,16 €; Heizungskraftstoff: 336,00 €;
Recherchekosten: 93,46 €; Zutaten für gemeinsames Kochen: 1.636,00 €

01. August 2025

Anlage zum Projektantrag Filme über den Tellerrand 2025
lfd. Nr.: Neu-080/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0000431/0003

Eigenleistungen:
Abbbau Zelt für Familientag 8 Personen à 2 h (16 h), Aufbau Holzkino 3 Personen à 3 Tage (72 h),
Aufbau Zelt für Familientag 8 Personen à 2 h (16 h), Betreuung 2 Familientage 4 Personen à 10 h
(40 h), Buffetbetreuung 30 h, Einlass 20 h, Gemeinsames Kochen 30 h,
Moderationstraining/Moderation 50 h, Texterstellung 20 h, Untertitelung Filme 60 h, Übersetzung
für Untertitel 40 h
Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Amt für Kultur und Denkmalschutz: 5.000,00 €; Kommunales Ehrenamtbudget: 9.696,54 €

01. August 2025

Projektbeschreibung “Filme über den Tellerrand 2025”
Projektidee
​
Mit unserem Projekt „Filme über den Tellerrand“ möchten wir im Jahr 2025 einen lebendigen
Begegnungsort mitten in der Dresdner Neustadt schaffen, an dem Menschen unterschiedlicher
Herkunft, Generationen und Lebenswelten miteinander in Kontakt kommen können. Für elf Tage
errichten wir gemeinsam mit freiwilligen Helfer:innen unser temporäres Holzkino im Hechtgarten –
einem beliebten Nachbarschaftsort, der durch das Festival kulturell belebt und vielfältig genutzt wird.​
Vom 30. Oktober bis 9. November 2025 gestalten ehrenamtliche Kurator:innen aus verschiedenen
Lebensbereichen an jedem Festivalabend ein eigenes Programm mit ausgewählten Kurzfilmen, die
sonst nicht in Dresden zu sehen wären. Durch die Verbindung mit landestypischen Speisen, die von
den Beteiligten selbst zubereitet werden, entstehen elf lebendige Abende, an denen sich Kino und
Kulinarik mitten in der Dresdner Neustadt begegnen. Insgesamt werden mehr als 100 Kurzfilme
präsentiert, die neue Impulse in den Stadtteil tragen und zum Austausch im Quartier einladen.
Zu Beginn des Projekts rufen wir öffentlich dazu auf, sich an der Programmgestaltung und Umsetzung
zu beteiligen. Menschen aus verschiedenen Kulturen, Altersgruppen und Lebenssituationen sind
eingeladen, Teil des Festivalteams zu werden. In Workshops im interkulturellen Begegnungszentrum
“Haus der Brücke” vermitteln wir grundlegende Kenntnisse der kulturellen Filmbildung. Etwa 40
freiwillige Teilnehmer:innen ohne Vorkenntnisse, die sogenannten Laienkurator:innen erarbeiten
gemeinsam Auswahlkriterien und Sichtungsschwerpunkte. Sie sichten anschließend internationale
Kurzfilme, bewerten sie und stellen daraus 15 ca. 80minütige Filmprogramme für die
Festivalveranstaltungen zusammen. Darüber hinaus haben sie auch die Möglichkeit, selbst aktiv auf
Filmsuche zu gehen. In moderierten Diskussionen entsteht so ein vielfältiges und reflektiertes
Festivalprogramm mit über 100 Kurzfilmen aus aller Welt. Gleichzeitig bieten diese Workshops einen
Raum für Begegnung und Austausch zwischen Menschen mit unterschiedlichen kulturellen Prägungen
und Lebensgeschichten. In diesem Jahr z.B. mit Menschen aus der Ukraine, Ungarn, Taiwan, Polen,
Japan, dem Iran oder Venezuela. 2025 arbeiten wir erstmals auch Stadtteil-übergreifend mit einem
anderen Filmpräsentationspartner zusammen - den “Muschelfilmen” vom Weissen Hirsch. Mitglieder
dieser Initiative präsentieren bei den “Filmen über den Tellerrand” ihre Kurzfilmlieblinge.
Ein besonderer Höhepunkt ist das Familienwochenende, das den Hechtgarten als partizipativen
offenen Kulturort für alle Generationen in der Neustadt erlebbar macht. Am Festival-Samstag gibt es
nicht nur Kurzfilme und Speisen aus ganz Afrika zu entdecken, sondern auch afrikanische Musik und
Mitmachangebote für Groß und Klein – darunter Workshops zu Themen wie Glasrecycling,
Animationsfilm, Kerzen gießen und Legodruck. Der Familiensonntag bringt Sachsen und den Maghreb
in der Dresdner Neustadt zusammen, sowohl filmisch als auch kulinarisch. Hierfür kuratieren
ehrenamtliche Teilnehmer:innen aus beiden Regionen Kurzfilme. Wir arbeiten hierfür mit dem Leipziger
Filmfestival “Kurzsuechtig” zusammen, das brandaktuelle sächsische Kurzfilme zeigt und uns Kontakte
zu FIlmemachern vermittelt (u.a. zu den Regisseur:innen von. “Lonely Mouth”, “Zuhause ist dort, wo die
Sternfrüchte sauer sind”, “я пришла – Ich bin angekommen”). Gamal Ait Oufkir, geborener
Marokkaner, seit Jahren in Pieschen lebend, präsentiert gemeinsam mit anderen Maghrebinern sein

1

“Best of Maghrebin Films” - dafür bereist er auf eigene Kosten das Jahr über verschiedene
internationale Kurzfilmfestivals und bereichert gemeinsam mit seinen Mitstreiter:innen den Stadtteil mit
Kurzfilmen, landestypischen Speisen und persönlichen Geschichten. Ergänzt wird das
Maghreb-Programm durch kreative Workshops wie Hennamalerei oder Couscous-Rollen, die Raum für
kulturellen Austausch und gemeinsames Gestalten im Quartier schaffen.
Das zentrale Prinzip von „Filme über den Tellerrand“ ist die Zusammenarbeit im Tandem. Menschen
unterschiedlicher Herkunft (in diesem Jahr z.B. Menschen aus Taiwan mit Personen aus Polen,
Menschen aus dem Iran zusammen mit Slowaken u.v.m.), Generationen und Lebensrealitäten
gestalten gemeinsam Filmabende und präsentieren Kurzfilme, die ihnen wichtig sind oder ihre
Lebenswelt widerspiegeln. So entsteht ein Festival, das Austausch, Miteinander und gegenseitiges
Verständnis fördert.
Nach den Filmvorführungen kommen alle Gäste bei einem gemeinsamen Buffet im Hechtgarten
zusammen. Die Speisen werden von den Ehrenamtlichen mit viel Liebe vorbereitet und stammen aus
verschiedenen Ländern und Regionen. Dieses gemeinsame Essen bietet einen zwanglosen Rahmen
für Gespräche, neue Begegnungen und Austausch über kulturelle Grenzen hinweg.
Ziele
Die „Filme über den Tellerrand“ bringen vielfältige Lebensrealitäten unterschiedlicher kultureller
Kontexte durch Kurzfilme zur Darstellung und eröffnen einen Raum, in dem freiwillig Engagierte aus
Dresden ihre eigenen Erfahrungen und Sichtweisen in das Stadtbild der Neustadt einbringen können.
Gemeinsam mit Neustädter:innen mit und ohne Migrationsgeschichte entsteht so ein interkulturelles,
alters- und generationenübergreifendes Festival, das die gesellschaftliche Vielfalt in Dresden sicht- und
erlebbar macht. Thematisiert werden unter anderem Rollenbilder, Alltagsherausforderungen, soziale
Teilhabe und individuelle Lebenswege. Das Festival soll also vor allem eine “kulturelle und soziale
Kontaktzone” im Herzen der Neustadt sein, in der Kurzfilme gezeigt werden, die ansonsten nicht in
Dresden zu sehen sind und dort neue Begegnungen im Stadtteil anstoßen, wo Menschen sonst nur
nebeneinander leben, ohne in unmittelbaren Kontakt zu kommen. Ebenso möchten wir uns mit
Menschen aus anderen Stadtteilen vernetzen, um so auch der Vielfalt der verschiedenen Dresdner
Stadtviertel ein Gesicht zu geben.
In den Filmsichtungs-Workshops entstehen Gespräche über Selbstbilder, Erwartungen, Verantwortung,
gesellschaftliche Zuschreibungen aber auch über persönliche Lebensgeschichten. Hierdurch erwerben
die Beteiligten filmkulturelle und medienethische Kompetenzen, stärken soziale Fähigkeiten, üben sich
in Ambiguitätstoleranz und wenden ihre Sprachkenntnisse in alltagsnahen Situationen an.
Beim Festival selbst dienen die Filme dann zugleich als Gesprächsanlass für den Austausch mit dem
Festivalpublikum über Rollenbilder, gesellschaftliche Strukturen, Vorurteile und persönliche
Lebensrealitäten. Häufig werden dabei Erfahrungen sichtbar, die im Alltag der Neustadt wenig
Beachtung finden, aber wichtige Impulse für mehr gegenseitiges Verständnis geben. Das Projekt
fördert bürgerschaftliches Engagement und kulturelle Teilhabe, insbesondere für Menschen mit
Einwanderungsgeschichte, deren Stimmen im öffentlichen Raum des Stadtteils oft unterrepräsentiert
sind. Durch das gemeinsame Kuratieren, Diskutieren und Präsentieren werden diese Perspektiven vor
2

einem Publikum sichtbar gemacht und als Teil einer gemeinsamen kulturellen Wirklichkeit in der
Neustadt anerkannt. So entstehen neue Begegnungsräume, in denen der gesellschaftliche
Zusammenhalt und das Miteinander im Stadtteil gestärkt werden.

Öffentlichkeitsarbeit
​
Zur Gewinnung von Teilnehmenden setzen wir auf eine vielfältige Öffentlichkeitsarbeit in analogen und
digitalen Räumen. Informationsmaterialien wie Flyer und Plakate werden über unsere
Netzwerkpartner:innen, darunter die Aktion Zivilcourage e. V., der Ausländerrat Dresden e. V. , das
Haus der Brücke, die Lebenshilfe, sowie über soziale Einrichtungen, Stadtteilzentren und
Community-Strukturen verteilt. Zusätzlich nutzen wir bestehende Kontakte zu ehemaligen
Kurator:innen, die neue Interessierte ansprechen und in ihren Netzwerken weitervermitteln.
Parallel erfolgt ein digitaler Projektaufruf über die vereinseigenen Kanäle von Kino über Land e. V.,
darunter Website, Newsletter und Social Media (z.B. Instagram, Facebook). Unsere
Kooperationspartner:innen teilen die Aufrufe ebenfalls über ihre Plattformen. Eine gezielte Ansprache
erfolgt zudem über Multiplikator:innen in Jugendhäusern, Gemeindezentren, Senioreneinrichtungen
und Vereine der Migrationsarbeit. Auch lokale Veranstaltungsplattformen und die regionale Presse
werden wir aktiv einbeziehen.
Zur Sichtbarmachung im öffentlichen Raum kommen Plakate und Werbebanner am Veranstaltungsort
im Hechtgarten sowie an kulturellen und sozialen Treffpunkten wie Bibliotheken, Museen,
Nachbarschaftszentren und Cafés zum Einsatz. Zusätzlich ist eine Plakatierung an Straßenlaternen
vorgesehen. Während der gesamten Projektlaufzeit begleiten wir das Vorhaben über Social Media. In
dokumentarischen Beiträgen stellen wir die beteiligten Kurator:innen vor und geben Einblicke in die
Festivalvorbereitungen, um so auch online Interesse und Teilhabe zu fördern.
Verein
​
Kino über Land e.V. wurde 2021 in Dresden gegründet, um filmkulturelle Teilhabe insbesondere im
ländlichen Raum zu stärken. Unser Ziel ist es, Kinoveranstaltungen auch abseits urbaner Zentren zu
ermöglichen – organisiert von Menschen vor Ort. Wir unterstützen mit fachlicher Beratung,
organisatorischer Hilfe und Filmlizenzen, deren Kosten sich an den tatsächlichen
Besucher:innenzahlen orientieren. So können auch lokale Initiativen, Vereine oder Einzelpersonen
ohne hohe Vorabkosten eigene Kinoveranstaltungen umsetzen.
Ein weiterer Schwerpunkt liegt auf filmbezogener Bildungsarbeit. In Workshops, Ferienprogrammen
und intergenerationalen Formaten fördern wir kreative Ausdrucksformen, Medienkompetenz und
gesellschaftliche Teilhabe. Unsere Arbeitsweise ist inklusiv, kulturübergreifend und bindet Menschen
aller Altersgruppen aktiv ein. Bisher waren wir vor allem in ländlichen Regionen Sachsens sowie
punktuell in Dresden aktiv, mit dem Ziel, unser Wirken langfristig bundesweit auszuweiten.

3

Unsere Projekte reichen von Ferienworkshops mit eigenen Kurzfilmproduktionen bis hin zu einem
Anima-Dokumentarfilm über gegenseitige Wahrnehmung zwischen Migrant:innen und Einheimischen.
Das Kurzfilmfestival Filme über den Tellerrand bildet dabei einen wichtigen Baustein unserer Arbeit.
Weitere Formate sind:​
– Filme rund um den Globus bringt von Ehrenamtlichen kuratierte Kurzfilmprogramme ins sächsische
Umland;​
– Schaufenster in die Vergangenheit zeigt historische Privatfilme im öffentlichen Raum;​
– Kino am Schauplatz verbindet Filmvorführungen mit regionaler Geschichte und Beteiligung;​
– Schaufensterkino nutzt ungewöhnliche Orte wie z. B. das Jagdschloss Wermsdorf als kreative
Kinospielstätten.
Unser zentrales Anliegen: Menschen vor Ort befähigen, ihre kulturelle Umgebung aktiv mitzugestalten.
Kino verstehen wir dabei als sozialen Raum – für Austausch, Erinnerung und kreative
Auseinandersetzung mit der eigenen Lebenswelt.
Programmplan “Filme über den Tellerrand” 2025
Donnerstag, 30.10.2025

Festivaleröffnung mit Musik und Kurzfilmen aus aller Welt

Freitag, 31.10.2025

Ukraine

Neuseeland

Samstag 01.11.2025

Iran

Slowakei / Ungarn

Sonntag 02.11.2025

Science fiction

Lettland

Montag, 03.11.2025

Taiwan

Marokko

Dienstag, 04.11.2025

Polen

Georgien

Mittwoch, 05.11.2025

Japan

Zypern

Donnerstag, 06.11.2025

Best of Muschelfilme

Venezuela

Freitag, 07.11.2025

Schule und Bildung

Tunesien

Samstag, 08.11.2025
Familientag

Familientag mit Kurzfilmen vom afrikanischen Kontinent für Kinder und Erwachsene, Musik
aus aller Welt und Speisen vom afrikanischen Kontinent, außerdem: Mitmach-Workshops:
Kerzengießen, Legodruck, Glasrecycling, Stop-Motion-Film

Abends

AG Asyl aus Pirna

Sonntag, 9.11.2025
Familientag

Familientag Maghreb - Sachsen
Kurzfilme aus Sachsen und dem Maghreb
Marokkanisches Essen
Workshops: Hennamalerei, Couscous-Rollen

Abends

China

Senior:innen

Best of Maghreb

4

Fotoauswahl bisheriger “Filme über den Tellerrand”
2024

Kennenlerntreffen von Kurator:innen

Kurator:innengespräch

Vorbereitungsworkshop

Festivaleröffnung

Eröffnungsabend mit Singasylum

Besucher in Erwartung der
Filmvorführung

Kurzfilm-Live-Vertonung von Fernando
aus Argentinien mit selbstgebauter
Gitarre

Best of Marrakech Short Film Festival ausgewählt von Gamal Ait Oufkir (seit
2021 dabei)

Kuratorin Maryna und Besucherin

1

Ukrainische Köstlichkeiten

Vorstellung unserer ehrenamtlichen
Kuratorin Roya aus Afghanistan

Buffet am ägyptischen Abend

Kuratorin Katja und Kurator Joao vor
Fotohintergrund

Indische Tänzerinnen am
indisch-sächsischen Tag

Tänzerin mit Besucherinnen am
indisch-sächsischen Tag

2

Besucher am Familientag

Büchertisch am indisch-sächsischen
Tag

Indisches Buffet und
Eierscheckenwettbewerb am
indisch-sächsischen Tag

Trickfilmworkshop

Workshop Glasrecycling

Gäste beim Kinderkino (Familientag)

3

2023

Seniorin (Zuschauerin), georgischer
Musiker und Zuschauer aus dem Iran

Georgisches Essen (Badrischani
Nikosia - Auberginen mit Walnüssen)

Senioren-Filmkuratoren Rainer und
Wilfried

Regenbogenkuchen - der
LGBTQ-Bar-Chef Stefan präsentierte
seine Filmlieblinge

Tanzparty nach LGBTQ-Filmen

2022

Band “Khian” am Iranischen Abend

4

2021

Abendstimmung vor dem Festivalzelt

14Jährige Kurator:innen Naila, Raguel,
Kay

Kinderkino

5

