Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1419/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Leuben
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002, Dresden-Kleinzschachwitz,
Kleinzschachwitzer Ufer
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens nach § 3 Abs. 1 BauGB
4. Billigung des Entwurfes zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Kleinzschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer/Lockwitzbachweg einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12
Abs.1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002, Dresden-Kleinzschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, das frühzeitige Beteiligungsverfahren nach § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 BauGB entfallen zu lassen.

...

2/7
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6002, Dresden-Kleinzschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer in der
Fassung vom 21. November 2011.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 21. November 2011.
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6002, Dresden-Kleinzschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach
§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
1081-SB-2001 vom 31. Januar 2001
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein vorhabenbezogener Bebauungsplan aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Am 31. Januar 2001 wurde vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau der Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 252, Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1, Kleinzschachwitzer
Ufer gefasst. Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 252 ist weitestgehend identisch mit dem Geltungsbereich der vorliegenden Planung.
Der Entwurf des Bebauungsplanes basierte auf einem vorangegangenen Werkstattverfahren. Der Siegerentwurf war Basis für die folgende verbindliche Bauleitplanung.
Er wurde am 22. September 2010 im Ortsbeirat Leuben vorgestellt und in der damals vorliegenden Form abgelehnt. Der Ortsbeirat empfahl eine Überarbeitung der Planung unter Berücksichtigung der baulichen Eigenart des angrenzenden Gebietes und der Lage am Elbradweg und im Naherholungsgebiet, wobei eine geplante Lärmschutzwand entfallen und
eine bedeutend geringere Baudichte erzielt werden sollte. In der Folge kam es auch zur Ablehnung des Beschusses zur Offenlage des Entwurfes der Planung durch den Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau am 13. Oktober 2010 (V0739/10).

...

4/7
Der Vorhabenträger ElbeBau Dresden GmbH hat am 2. Februar 2011 die Einleitung eines
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Verfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB beantragt. Die
vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht im Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Aufgrund der Unterrichtung der Öffentlichkeit auf der Grundlage des vorangegangenen Bebauungsplanes kann nach § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 BauGB von einer frühzeitigen Beteiligung
im vorliegenden Verfahren abgesehen werden.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind
im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den
Grenzen des Plangebietes entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet war gewerblich genutzt, mit entsprechenden Gebäuden bestanden und in
großen Teilen versiegelt. Durch diese frühere, zum Teil großflächige Überbauung des Gebietes und die betriebsbedingten Beeinträchtigungen (Altlasten), sind die Böden als weitgehend
gestört zu betrachten. Die Eingangsbewertung geht deshalb von einem hohen Versiegelungsgrad aus.
Verkehrslärm durch den Verkehr auf dem Kleinzschachwitzer Ufer, Gewerbelärm durch eine
dem Plangebiet gegenüberliegende Gaststätte sowie angrenzendes Gewerbe (holzverarbeitender Betrieb, Schiffswerft Laubegast) waren weiterhin zu berücksichtigen.
Das Plangebiet weist umfangreichen Gehölzbestand auf, der in Teilen erhalten wird.
Die Flächen entlang des Lockwitzbaches haben eine besondere Bedeutung für den Biber.
Der Hangbereich zum Lockwitzbach wird deshalb durch einen dichten Zaun abgegrenzt und
nach Abschluss der Sanierung begrünt. Die Flächen gehören der Stadt Dresden, sollen aber
nicht öffentlich zugänglich sein, um den Schutz der Natur zu gewährleisten. Sie wurden deshalb als private Grünfläche festgesetzt.
Eine nach dem Dresdner Modell der Eingriffsregelung gegenüberstellende Betrachtung von
Ausgangs- und Planzustand ergibt - unter Berücksichtigung der Umsetzung der o. g. Maßnahmen - für die Schutzgüter Arten und Biotope, Boden, Wasser, Biotopverbund und Klima
eine Verbesserung der Situation.
Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist nach § 2 a BauGB erstellt worden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im Osten Dresdens im Grenzbereich der Gemarkungen Laubegast und
Kleinzschachwitz. Es wird im Norden und Nordosten vom Kleinzschachwitzer Ufer, im Westen teilweise vom Lockwitzbachweg und im Süden durch die Lockwitzbachaue begrenzt.
Die Flurstücke 146/1 und 148/1 der Gemarkung Kleinzschachwitz waren ehemals gewerblich
genutzt. Auf dem Flurstück 148/1 befand sich ein Sägewerk, das Flurstück 146/1 war durch
eine chemische Reinigung genutzt. Die Gebäude der chemischen Reinigung wurden im Zuge der Altlastensanierung bereits vor einigen Jahren durch die Stadt Dresden abgerissen,
das Grundstück gehört mittlerweile der Stadt Dresden.
Darüber hinaus befindet sich der sparsam ausgebaute Lockwitzbachweg teilweise innerhalb
des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes. Er erschließt die westlich angrenzende
Wohnbebauung und einen Gewerbebetrieb im Bestand und wird nach Richtung Süden als
Fuß- und Radweg fortgeführt.

...

5/7

Die Umgebung des Plangebietes wird einmal geprägt durch kleinteilige Wohnbebauung, die
sich südöstlich der Lockwitzbachaue und westlich des Plangebietes erstreckt. Auf der dem
Plangebiet im Norden gegenüberliegenden Straßenseite befinden sich eine Ausflugsgaststätte mit Biergarten, Wohnhäuser und ein Lebensmittelmarkt. Daran angrenzend beginnt
das Betriebsgelände der Laubegaster Schiffswerft. Auf der westlichen Seite des Lockwitzbachweges besteht seit Jahren ein Gewerbebetrieb (Holzhandel, Holzindustrie) und direkt
daran angrenzend Wohnbebauung.
Der Landschaftsraum der Lockwitzbachaue und die Elbwiesen sowie der unter Landschaftsschutz stehende alte Elbarm geben dem Plangebiet eine großzügige grüne Umrahmung.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
- bauliche Ergänzung der angrenzenden Siedlungsstrukturen;
- Schaffung von Baurecht für ein Wohngebiet mit kleinteiligen Strukturen und mit hohem
Grünanteil;
- Sicherung einer dem Gebietscharakter und der Siedlungsdichte angemessenen Erschließung;
- Sicherung und Entwicklung einer Grünfläche mit Biotopvernetzungsfunktion;

...

6/7
Übersichtsplan

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches

Anlage 2

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6002 in der Fassung
vom 21. November 2011
bestehend aus 6 Blättern:
Blatt 1 – Rechtsplan - Planzeichnung
Blatt 2 – Rechtsplan –Text
Blatt 3 – Gestaltungsplan
Blatt 4 – Vorhabenplan
Blatt 5 – Erschließungsplan Verkehr
Blatt 6 – Erschließungsplan Medien
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Ausschusssitzung im
Original M 1 : 1000 bzw. 1 : 500 (Blätter 5 und 6) vor.

Anlage 3

Helma Orosz

Begründung und Umweltbericht zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.
6002 in der Fassung vom 21. November 2011

