Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-077/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000760/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Anne Schmutzler

5.200,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kleine Lesereihe

Eigenleistung

1.100,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.100,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

3.100,00 €

Förderort:

Drinnen & Draußen, Kamenzer St. 62

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In 2023 und 2024 konnten wir sehen, dass vor allem Lesungen für Erwachsene mit
Szeneautor:innen unseren Stadtteil begeistern und möchten im Herbst gezielt für dieses Publikum
4 Lesungen anbieten und so die literarische Landschaft bereichern, sowie eine Möglichkeit bieten
sich im kleinen Rahmen zu begegnen und zu präsentieren.
Weitere Informationen siehe Anlage Projektbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Die Lesereihe wurde in den letzten beiden Jahren gut angenommen.
Eine Fortsetzung wird seitens des StBA Neustadt befürwortet, vor allem da im Bereich Literatur
vergleichsweise wenig gefördert wird.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann mit einem rollstuhlgerechten Zugang
Rechnung getragen werden.
Aufgrund des noch verfügbaren Budgets des SBR Neustadt wurde gemeinsam mit der
Antragstellerin über Einsparpotenzial gesprochen und eine Reduzierung von 5 auf 4
Veranstaltungen vorgenommen, so dass auch die Zuwendungshöhe deutlich abgesenkt werden
konnte. Die nun beantragte Zuwendung wird zur Bewilligung empfohlen.

23. Juli 2025

Anlage zum Projektantrag Kleine Lesereihe
lfd. Nr.: Neu-077/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0000760/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

200,00 €

200,00 €

3.600,00 €

3.600,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

100,00 €

100,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

200,00 €

200,00 €

1.100,00 €

1.100,00 €

5.200,00 €

5.200,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

1.000,00 €
0,00 €
1.100,00 €
0,00 €
3.100,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

5.200,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Gema: 100,00 €

Eigenleistungen:
Raummiete, Tontechnik und Lichttechnik

23. Juli 2025

Exposé
“Kleine Lesereihe” im Drinnen & Draußen 2025
Als Mitglied von "Wir gestalten Dresden", Musikerin und Kinderbuchautorin lieg mir die
Kulturbranche besonders am Herzen.
In 2023 und 2024 konnte ich sehen, dass bei den veranstalteten Lesungen vor allem die für
Erwachsene mit Szeneautor:innen unseren Stadtteil begeistern und dass das "Drinnen &
Draußen" der perfekte und etablierte Ort dafür ist.
Auch 2025 möchte ich mit einer kleinen Veranstaltungsreihe die literarische Landschaft im
Herbst bereichern und Nachwuchs-Autor:innen, sowie Literaturliebhaber:innen eine
Möglichkeit bieten sich im kleinen Rahmen zu begegnen.
Ich möchte 4 Lesungen anbieten, die jeweils Donnerstagabend ab 19 Uhr stattfinden. Angefragt
habe ich dafür sächsische Autor:innen, welche im Oktober und November einen Termin für uns frei
halten und auf positive Antwort warten.
Die Zielgruppe sind Erwachsene ab 30 Jahren in der Dresdner Neustadt und Umgebung,
welche gut mit Flyern, Zeitungsbeiträgen und gezielten Social Media Beiträgen erreichet
werden können. Am Haus selbst sind außen auch Flyerständer. Der Raum bietet eine
exklusive intime Atmosphäre, die zum Gespräch einlädt. Meine Erfahrung als Kreative kann
in die Gestaltung und Organisation der Veranstaltungsreihe einfließen. Der Wechsel von
Lesung (Romane, Krimis, Erzählungen) mit Musik (Jazz, Akustik, Blues) rundet den Abend ab.
Um das Projekt mit faire Gagen und moderatem Eintritt (10 Euro p. P.) umsetzen zu können,
bin ich auf Förderung angewiesen.

