 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Alt00026/25 (Sitzungsnummer: SBR Alt/008/2025)
Aufstellung von Sitzbänken auf dem Grundstück Reitbahnstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Maßnahmen zur Aufstellung von Sitzbänken auf dem Grundstück Reitbahnstraße und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2025 in Höhe von 18.500 Euro.“
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt hat dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft 18.500,00 Euro
für die Finanzierung der Aufstellung von Sitzbänken auf der Reitbahnstraße bereitgestellt. Die
Bestellung der Bänke wurde ausgelöst, die Bänke wurden geliefert und stehen im Zwischenlager
auf der Lohrmannstraße für den Einbau bereit. Aktuell werden Angebote für den Einbau eingeholt, der durch eine Fachfirma voraussichtlich ab Anfang September erfolgt.
„2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.“
Der Haushalt 2025/2026 ist freigeben, die Gelder für die Umsetzung des Beschlusses sind bereitgestellt.
„3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.“
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird nach Abschluss der Maßnahme über diese informiert.

...

-2-

nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2025

Mit freundlichen Grüßen

19.08.2025
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

