Hausmitteilung

El

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürger-

[1 vertraulich

meisters
An

GZ:

(98) 98 00 06

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

_ Beschlusskontrolle zu V-Pl00021/25 (Sitzungsnummer: SBR PI/008/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Beschaffung und Bau einer Sonnenschutzanlage für Tischkicker und Sitzgruppen auf dem
Schulhof der 49. Grundschule“ durch den Förderverein der Schule
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Beschaffung und Bau einer Sonnenschutzanlage für Tischkicker und Sitzgruppen auf dem
Schulhof der 49. Grundschule“ durch den Förderverein der Schule als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 12.900,00 Euro.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

Erlasses der Haushaltssat-

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Mit Zuwendungsbescheid vom 25. April 2025 wurde
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

dem

Antragsteller die Entscheidung

des

