Hausmitteilung

Bil

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger-

[] vertraulich

meisters

An

GZ:

-

(98) 98 00 06

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-PI00019/25 (Sitzungsnummer: SBR PI/008/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Begegnungsraum

‚Kulinarische Weltküche‘“ durch Frauenförderwerk e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Begegnungsraum ‚Kulinarische Weltküche‘“ durch das Frauenförderwerk e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 4.991,43 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

Erlasses der Haushaltssat-

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Mit Zuwendungsbescheid vom 25. April 2025
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Pas
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

wurde

dem

Antragsteller die Entscheidung

des

