Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters

GZ:

An

(99) 99 00 06

Den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

13. AÜG. 2025

Beschlusskontrolle zu V-Co00014/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/005/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Veranstaltungen im Stadt
teilladen des Löbtop e. V."

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Ver
anstaltungen im Stadtteilladen des Löbtop e. V." durch den Löbtop e. V. als stadtteilbezoge
nes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme gemäß Anlage
1 von 9.300,00 Euro.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushalts
führung und kann umgesetzt werden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 14.Februar 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

Ke r^i rv0 m m erm a n n

