Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0678/25
Datum: 19.08.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Modernisierung des Betriebshofes Gorbitz der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Modernisierung des
Betriebshofes Gorbitz der Dresdner Verkehrsbetriebe AG“:

Fragen:
In der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF0584/25 wurde mitgeteilt, dass die Situation
im Bereich der dringend erforderlichen Investitionen in Betriebshöfe besonders kritisch sei. So
habe die Modernisierung des Betriebshofes Gorbitz auf unbestimmte Zeit verschoben werden
müssen.
Aus welchen Gründen ist die Situation im Bereich der dringend erforderlichen Investitionen in
die Modernisierung des Betriebshofes Gorbitz der Dresdner Verkehrsbetriebe AG besonders
kritisch?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

