Hausmitteilung

Bil

Dr

n.

mn

Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürger-

U] vertraulich

meisters
GZ:

An

(98) 98 00 06

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-PI00018/25 (Sitzungsnummer: SBR PI/008/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Nachdruck Broschüre ‚Von der Tragkraftspritze zum Löschfahrzeug in der Stadtteilfeuer-

wehr Dresden-Kaitz‘“ durch den Verein Feuerwehr Kaitz e. V. (Kleinprojekt)
Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Nachdruck Broschüre ‚Von der Tragkraftspritze zum Löschfahrzeug in der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Kaitz‘“ durch den Verein Feuerwehr Kaitz e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
950,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

Erlasses der Haushaltssat-

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Mit Zuwendungsbescheid vom 25. April 2025 wurde
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Pe
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

dem

Antragsteller die Entscheidung des

