Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

EINLADUNG
zur 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/014/2025)
am Montag, dem 1. September 2025,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vorstellung "StoP - Stadtteile ohne Partnergewalt"

2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 11.08.2025

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt (Neu-078/25) Tag der älteren Menschen am
01.10.2025 im Stadtbezirk Neustadt
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00097/25
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt (Neu-077/25) Kleine Lesereihe
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00098/25
beschließend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-080/25) "Filme über den Tellerrand
2025"
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00100/25
beschließend

3.4

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Herstellung einer Kopie der barocken Skulptur „Bildhauerei"
und Aufstellung auf der Hauptstraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neu00099/25
beschließend

3.5

Vorschlag "Aufstellung zusätzlicher Mülleimer an der Ecke Rudolfstraße/Otto-Straße"

3.6

Vorschlag "Einrichtung von Sperrflächen zur Beschleunigung der
Straßenbahnen auf der Marienbrücke"

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Königsbrücker wird Boulevard
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Einreicher: Gruppe von Stadträten

A0076/25
beratend

3/3
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

2 0. AUG. 2025

André Ba
Stadtbézirksamtsleiter

