Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0033/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder

29.09.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Antrag des VfB Hellerau-Klotzsche e. V. auf Verlängerung des Mietvertrages vom
14. Januar 1999 zur langfristigen Überlassung der Sportanlage Karl-Liebknecht-Str. 53 auf
25 Jahre
Beschlussvorschlag:
Der Betriebsausausschuss für Sportstätten und Bäder stimmt dem Abschluss der
beigefügten 2. Änderung des Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden
(Sportstätten- und Bäderbetrieb) und dem VfB Hellerau-Klotzsche e. V. über eine
Vertragsverlängerung auf 25 Jahre mit den vorgenommenen inhaltlichen Ergänzungen zu.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
3569-85-98

finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

ja
Wirtschaftsplan Sportstätten- und
Bäderbetrieb
keine
keine
jährl. Mietzins in Höhe von 454,13 EUR
nein

Begründung:
Die Sportanlage Karl-Liebknecht-Straße 53, 01109 Dresden, wurde auf der Grundlage des
Mietvertrages vom 14. Januar 1999 dem Sportverein „VfB Hellerau-Klotzsche e. V.“
langfristig überlassen. Dieser Verein ist ein Mehrspartenverein mit neun Abteilungen Fußball,
Tischtennis, Turnen, Gymnastik, Kegeln, Judo, Kinderakrobatik, Badminton und Rehasport.
Der Verein hat 750 Mitglieder, davon sind 299 Kinder und Jugendliche. In den letzten beiden
Jahren hat er sich zu einem stabilen und von den Einwohnern in Hellerau und Klotzsche
angenommenen Sportverein im Dresdner Norden entwickelt. Nicht zuletzt zeugt die
Aufnahme von über 100 neuen Mitgliedern davon.
Mit der steigenden Mitgliederzahl ist auch der Bedarf an Umkleide- und Sanitäreinrichtungen
gestiegen. Bei der Nutzung der Sportanlage im Trainings- und Wettkampfbetrieb zeigt sich,
dass das vorhandene Sozialgebäude an seine Grenzen gestoßen ist.
Ein normaler Trainingsbetrieb (mit den dazu gehörenden Umkleidezeiten der einzelnen
Mannschaften) kann kaum noch gesichert werden.
Aus diesem Grund ist der Neubau einer weiteren Umkleidemöglichkeit als Anbau neben der
vorhandenen Kegelbahn erforderlich. Der Sportverein VfB Hellerau-Klotzsche e. V. will
deshalb, 2009 beginnend, das Bauvorhaben „Erweiterungsbau mit fünf Umkleidekabinen und
Sanitärräumen“ durchführen. Der Neubau mit einer Grundfläche von ca. 210 m² soll sich auf
das Notwendigste beschränken und die Bauausführung einfach und zweckdienlich sein. Die
Erschließung erfolgt über das vorhandene Hauptgebäude.
Für dieses Bauvorhaben, dessen Gesamtkosten sich auf 425.000,00 EUR belaufen, hat der
Verein Anträge auf Förderung an die Sächsische Aufbaubank – Förderbank und die
Landeshauptstadt Dresden gestellt. Die in Aussicht gestellten Zuwendungen der
Sächsischen Aufbaubank – Förderbank und der Landeshauptstadt Dresden werden bei
diesem Vorhaben in das städtische Grundstück investiert. Gemäß der Richtlinie des
Sächsischen Staatsministeriums für Kultus für die Sportförderung (Sportförderrichtlinie) vom
20. Dezember 2007 beträgt die Zweckbindung bei Baumaßnahmen mit einem
Gesamtwertumfang über 125.000,00 EUR 25 Jahre. Da der Verein nicht Eigentümer des
Grundstücks ist, auf dem die zur Förderung beantragte Baumaßnahme durchgeführt werden
soll, kann er die Förderung nur erhalten, wenn er ein Nutzungsrecht nachweist, dessen
Dauer mindestens der Dauer der Zweckbindung entspricht und das ausreichend gesichert
ist. Das Nutzungsrecht des Vereins an der Sportanlage besteht gemäß o. g. Mietvertrages
bis zum 31. Dezember 2023, d. h. die Mindestdauer von 25 Jahren ist nicht erfüllt. Damit die

3/3
Dauer des Nutzungsrechts mindestens der Dauer der o. g. Zweckbindung entspricht und
ausreichend gesichert ist, ist die Verlängerung der Laufzeit des Vertrages erforderlich.
Der Nachtrag zum Mietvertrag entspricht den Regelungen der Sportförderrichtlinie. Auf der
Sportanlage ist kein Personal des Sportstätten- und Bäderbetriebes tätig.
Der Betriebsausschuss entscheidet gem. § 6 Absatz 2, Buchstabe e der
Eigenbetriebssatzung über den Abschluss langfristiger Mietverträge (> 5 Jahre).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Helma Orosz

2. Änderung des Mietvertrages vom 14. Januar 1999 zur Überlasung der
Sportanlage Karl-Liebknecht-Straße 53
Beschlusskontrolle vom 29. Januar1999
Beschluss-Nr. 3569-85-98

