Geruchsproblematik in Coschütz- Plauen
Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen
19. August 2025

Folie 1 Geruchsproblematik Coschütz- Plauen– Frank Lieber, Ludwig Rammer

Geruchsproblematik in Coschütz- Plauen
Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen 19.08.2025
Probleme und Ursachen :
-

jährlich erreichen uns 2-3 Geruchsbeschwerden über den Brauereikanal

-

Brauereiabwasser ist warm, organisch hoch belastet und enthält Abbauprodukte von Hefe:
Ester, Aldehyde, Ketone, Alkohole, organische Säuren

-

eine biologische Vorbehandlung des Abwassers wäre möglich, liegt aber nicht im
Interesse des Kläranlagen- Betriebes (gut abbaubare Kohlenstoff- Verbindungen erhalten)

-

alle Kanaldeckel luftdicht verschließen wäre möglich, würde aber durch Korrosion die
Zerstörung der Kanäle beschleunigen, außerdem das Geruchsproblem nur an andere
Stellen verlagern

-

Schachtfilter passen nicht in alle Schächte (z.B. in der Bienertstraße erst nach
Schachtsanierung möglich)

Folie 2 Geruchsproblematik Coschütz- Plauen– Frank Lieber, Ludwig Rammer

Geruchsproblematik in Coschütz- Plauen
Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen 19.08.2025

Folie 3 Geruchsproblematik Coschütz- Plauen– Frank Lieber, Ludwig Rammer

-

Rasterbegehung 2018 auf Grundlage
der Geruchsimmissionsrichtlinie: ca. 100
Begehungen mit geschulten Probanden

-

Ergebnis: Richtwert im gesamten
Betrachtungsgebiet überschritten:
rel. Häufigkeit Geruchsstunden > 10%

-

Schwerpunkt: Bereich zwischen
Cämmerswalder Straße und
Gleisschleife (größtes Gefälle)

Geruchsproblematik in Coschütz- Plauen
Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen 19.08.2025
Strategie/ Handlungsoptionen:
-

Schachtfilter oder Verschließen der Deckel, wo Filter nicht eingesetzt werden können oder
nicht ausreichen

-

Erhöhung des pH- Wertes im Brauereiabwasser -> weniger Ausgasung organischer Säuren:
ist umgesetzt, seit 2020 keine pH- Werte < 7 mehr festgestellt

-

Kanalluftabsaugung: es handelt sich um Mischwasserkanäle mit vielen Regeneinläufen,
Dachrinnen usw. Die Absaugung über Kamin oder Biofilter würde nur ein sehr kleines
Gebiet entlasten.

Folie 4 Geruchsproblematik Coschütz- Plauen– Frank Lieber, Ludwig Rammer

Geruchsproblematik in Coschütz- Plauen
Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen 19.08.2025

• Im Bereich der
Gleisschleife
großes Gefälle
• Absturzschächte
langfristig durch
Rutschen
ersetzen
• Betonkorrosion
in Schächten
durch
organische
Säuren

Folie 5 Geruchsproblematik Coschütz- Plauen– Frank Lieber, Ludwig Rammer

Geruchsproblematik in Coschütz- Plauen
Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen 19.08.2025

Verschluss der Schachtdeckel im
Bereich der Gleisschleife:
• Schächte waren z.T. schwer
zugänglich
• Neue Schachtkronen mit
geschlossenen Deckeln gesetzt
• Arbeiten sind größtenteils
abgeschlossen

Folie 6 Geruchsproblematik Coschütz- Plauen– Frank Lieber, Ludwig Rammer

Geruchsproblematik in Coschütz- Plauen
Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen 19.08.2025

•

Biofilter in Schächten:
Passauer Straße (Bild links) 4,
Cämmerswalder Straße 2, Kleinpestitz 1,
Wasserwerksgelände 1

•

15 weitere Filter sind bestellt

•

2 Geruchsverschlussysteme
(Doppelklappensystem Edelstahl) zum
Geruchsverschluss von TagewasserAnschlussleitungen eingebaut

•

Brauerei beteiligt sich per Vereinbarung an den
Kosten
-> Rechnung über Geruchsfilter

Folie 7 Kanalnetzstrategie- Großeinleiter 2023– Frank Lieber, Ludwig Rammer

Geruchsproblematik in Coschütz- Plauen
Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen 19.08.2025

Danke für Ihre Aufmerksamkeit!

Folie 8 Geruchsproblematik Coschütz- Plauen– Frank Lieber, Ludwig Rammer

