Citywache – Zentrum für Prävention und Sicherheit

Das Team der Citywache – die Koordinatoren
Wir dürfen uns kurz vorstellen?

❙

❙

Dr. Johannes Schulz
▪

Referent Strategie/Kriminalprävention

▪

Landeshauptstadt Dresden | Büro des Ersten Bürgermeisters und
Beigeordneten für Bildung, Jugend und Sport

Polizeihauptkommissar Karsten Jäger

▪

Sachbearbeiter Führungsgruppe

▪

Polizeirevier Dresden-Mitte

2 | 12. August 2025 | Polizeirevier Dresden-Mitte | Polizeihauptkommissar Karsten Jäger

Kriminalitätsschwerpunkt Wiener Platz/Prager Straße
Rückblick

»

▪

§ 15 SächsPVDG

→ Einschätzung als Kriminalitätsschwerpunkt

(1) Die Polizei kann die Identität einer Person
feststellen:
(…)
2.

wenn sie sich an einem Ort aufhält, von dem auf Grund
von Tatsachen anzunehmen ist, dass dort regelmäßig
Personen Straftaten verabreden, vorbereiten oder
verüben, sich unter Verstoß gegen
Aufenthaltsanordnungen oder Kontaktverbote treffen
oder sich dort Straftäter verbergen (…)

Bereits seit 2013 Anstieg der Kriminalität

«

▪

Intensive Einsatzmaßnahmen führten zur
Aufhebung 2021

▪

Neuer Anstieg nach Corona; Einsatzmaßnahmen
führten nicht zum gewünschten Erfolg

→ Präsenz- und Ermittlungsgruppe Innenstadt seit
September 2023

3 | 12. August 2025 | Polizeirevier Dresden-Mitte | Polizeihauptkommissar Karsten Jäger

4 | 12. August 2025 | Polizeirevier Dresden-Mitte | Polizeihauptkommissar Karsten Jäger

5 | 12. August 2025 | Polizeirevier Dresden-Mitte | Polizeihauptkommissar Karsten Jäger

6 | 12. August 2025 | Polizeirevier Dresden-Mitte | Polizeihauptkommissar Karsten Jäger

