LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/013/2025)

Sitzung am:

18.08.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Pro00007/25

Gegenstand:

Vorschlag: Umsetzung von Maßnahmen für die Herstellung der Verkehrssicherheit der
einspurigen Fahrbahnpassage Altlockwitz 15-27

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt vor, kurz- und langfristige Maßnahmen für
verkehrssichernde Eingriffe im Bereich der einspurigen bzw. verengten Fahrbahnpassage
Altlockwitz 15-27 umzusetzen. Dabei steht eine nachhaltige Entschärfung der Engstelle im
Sinne aller Verkehrsteilnehmenden sowie der Schutz des öffentlichen Raums vor weiteren
sicherheitsrelevanten Konflikten im Mittelpunkt.

Begründung:

Die bestehende Situation stellt eine akute Gefährdungslage (vgl. Anlagen) für alle Verkehrsteil­
nehmer - insbesondere Kinder, Fußgänger und Radfahrer - dar und beeinträchtigt die Lebens­
qualität und Sicherheit im genannten Bereich massiv. Es kommt regelmäßig zu gefährlichen
Fahrmanövern, Missachtung der Vorfahrtsregelung, überhöhter Geschwindigkeit, Gehwegüber­
fahrten an unübersichtlichen Stellen sowie Durchfahrten durch für LKW gesperrte Bereiche.
Insbesondere im Begegnungsverkehr zweier Linienbusse erweist sich die vorhandene Fahrbahn­
breite als unzureichend. Darüber hinaus ist die Gefährdung der historischen Bausubstanz fast sämtliche Gebäude am genannten Abschnitt stehen unter Denkmalschutz - und Kulturgüter
wie das Schloss und die Kirche nicht ausgeschlossen.
Kurzfristige Maßnahmen:

-

Installation von Fußwegsperren an kritischen Fahrbahnstellen, um Gehwegfahrten effek­
tiv zu unterbinden;

-

Zusätzlicher Hinweis eines LKW-Durchfahrtsverbots in Form eines Verkehrsschildes Kreu­
zung Tögelstraße/Am Galgenberg;

-

Fahrbahnmarkierungen, die die vorgegebene Geschwindigkeit (aktuell 30 km/h) visuell
deutlich machen;

-

Installation eines Spiegels an der Kreuzung Altlockwitz/An der Schloßgärtnerei

- 2 -

-

Aufstellen einer elektronischen Geschwindigkeitsanzeigetafel und/oder eines (mobilen)
Blitzers.

Längerfristige Maßnahme:

-

Prüfung einer Einbahnstraßenregelung ab Kreuzung Am Plan 10/Altlockwitz bis Mündung
der Straße Altlockwitz in die Dohnaer Straße.

Anlagenverzeichnis:

-

Fotodokumentation zur Fahrbahnpassage Altlockwitz 15-27

Dresden, 19.08.2025

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

