LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0291/25
Datum:

19. August 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/011/2025)
über:
Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden, Standort Boxberger Straße 1 in 01239
Dresden;
Projektumsetzung und Betreibung durch kommunale Tochtergesellschaft und Anmietung durch
die Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in
Höhe von mindestens 75 Mio. Euro den Neubau eines Schulgebäudes mit 4-FeldSporthalle und Herstellung der erforderlichen Sport- und Pausenfreiflächen für das Berufliche Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden am Standort Boxbergerstraße 1 in
01239 Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in
Höhe von mindestens 75 Mio. Euro die Übertragung der in der Anlage 1 (Folie 4) gekennzeichneten Teilfläche des Flurstücks Nr. 296 der Gemarkung Prohlis mit einer Größe von
ca. 22.000 m² an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert.
3. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in Höhe von mindestens 75 Mio. Euro zugunsten der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG eine Ausfallbürgschaft bis zur Höhe von 140 Mio. Euro
zur Absicherung der Finanzierung des Neubaus des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik inkl. Neubau einer 4-Feld-Sporthalle sowie Errichtung der Sport- und FreianlaErläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2gen am Standort Boxberger Straße 1. Davon werden ca. 65 Mio. Euro für eine langfristige
Darlehensaufnahme gewährt. Der restliche Bürgschaftsbetrag von mindestens 75 Mio.
Euro sichert die Zwischenfinanzierung der Fördermittel ab. Die Bürgschaft in Höhe von
ca. 65 Mio. Euro gilt auch bei Umschuldungen unverändert fort. Sollte der Eigenmittelanteil in Höhe von voraussichtlich 65 Mio. Euro für eine langfristige Darlehensaufnahme
aufgrund des Zuwendungsbescheides überschritten werden müssen, dann sind die noch
benötigten Eigenmittel durch Umschichtung innerhalb des investiven Budgets des Amtes
für Schulen bereitzustellen. Eine entsprechende Beschlussvorlage ist dem Stadtrat vorzulegen.
4. Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, den von der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zu errichtenden und zu betreibenden Schulstandort nach Fertigstellung zum Zwecke der Umsetzung und Sicherung der Teilschulnetzplanung berufliche
Schulen des Freistaates Sachsen anzumieten. Hierfür wird der Oberbürgermeister ermächtigt, den als Anlage 3 beigefügten Vorvertrag zur Errichtung, Vermietung und Betreibung des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik Dresden am Standort Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden abzuschließen.
5. Der Übertragung aller Anlagen im Bau, welche im Zusammenhang mit dem Neubau des
Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik inkl. Neubau einer 4-Feld-Sporthalle sowie
Errichtung der Sport- und Freianlagen stehen, von der Landeshauptstadt Dresden an die
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Form von Sacheinlagen wird vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in Höhe von mindestens 75 Mio.
Euro zugestimmt.
6. Der wesentlichen Änderung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG resultierend aus der Erhöhung des Anlagevermögens durch Grundstückseinlage, Übertragung
der Anlagen im Bau und Neubau des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik inkl.
Neubau einer 4-Feld-Sporthalle sowie Errichtung der Sport- und Freianlagen, wird vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in Höhe von mindestens 75
Mio. Euro zugestimmt.
7. Grundlage für die Errichtung des Schulcampus bildet die vom Amt für Schulen erstellte
und abgeschlossene Entwurfsplanung einschließlich der hierzu vorliegenden Kostenplanung mit einem Gesamtinvestitionsvolumen von 144,5 Mio. Euro brutto (Kostengruppen
100 bis 800 nach DIN 276 vom Dezember 2018) gemäß Anlage 1 (Folien 9 bis 20) zusammen mit dem Prüfergebnis des Amts für Schulen in Verbindung mit den Planungsvorgaben und Raumstandards für Schulbauten und Sporthallen des Amts für Schulen.
Die Rollen- und Aufgabenverteilung im Rahmen der Planung, Errichtung und Betreibung
zwischen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG und der Landeshauptstadt Dresden erfolgt gemäß Handbuch der Zusammenarbeit (Anlage 5).
8. Die Ausstattung des Schulgebäudes mit Möbeln für die Klassenräume, Verwaltungsräume und Gemeinschaftsbereiche, die losen Sportgeräte sowie die IT-Ausstattung mit aktiver Technik und mobilen Endgeräten erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Amt für Schulen und wird voraussichtlich ca. 4,0 Mio. Euro (brutto) kosErläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-3ten. Die dafür erforderlichen Mittel sind in der künftigen Haushaltsplanung zu berücksichtigen.

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt ein für die Allgemeinheit öffentlich zugängliches Kleinfeld im weiteren Planverfahren vorzusehen. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis
sichert dafür seine Unterstützung zur anteiligen finanziellen Umsetzung zu.
9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine generelle Öffnung der Freianlagen zur
Nutzung durch die Öffentlichkeit außerhalb der Unterrichtszeiten zu ermöglichen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

