Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
l^iGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3)02 15 02

Datum:

1 9. AUG. 2025

Beschlusskontrolie zu V1667/22 (Sitzungsnummer: F/052/2022)
Digitalisierung laufender Aktenbestände durch externe Scan-Dienstleister

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen nimmt den durch die Verwaltung ermittelten Digitalisierungsbedarf zur Kenntnis.

2. Der Ausschuss für Finanzen stellt dem Oberbürgermeister im Rahmen der Haushaltsplanung
für die Umsetzung der Digitalisierung im Haushalt 2023/2024 3 Mio. Euro zur Verfügung."
Mit der Beschlusskontrolle vom Januar 2025 wurde informiert, dass die Umsetzung der Digitali
sierung für den Haushalt 2023/2024 im vorgegebenen finanziellen Rahmen abgeschlossen
wurde. Wie bereits schon in der vorigen Beschlusskontrolle angekündigt, ist der Digitalisierungsbedarf mit Durchführung dieser Vergabe nicht gedeckt. Der Digitalisierungsbedarf in den
Fachämtern ist nach wie vor hoch. Im Rahmen einer Priorisierung wurde zunächst ein Bedarf von
ca. 4,4 Mio. Blatt festgestellt. Im derzeitigen Doppelhaushalt sind hierfür 750.000 Euro einge
stellt (400.000 Euro in 2025/350.000 Euro in 2026}.

Zur Umsetzung dieses Digitalisierungsbedarfes ist eine erneute Vergabe der Dienstleistung erfor
derlich, welche am 03. Juli veröffentlicht wurde. Ziel Ist die Zuschlagserteilung im Wirtschaftsausschuss am 01. Oktober 2025, um daraufhin schnellstmöglich die Rahmenvereinbarung mit

den bezuschlagten Unternehmen abzuschließen, damit die Digitalisierung beginnen kann.

-2-

3. „Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, notwendige Digitalisierungen mit Hilfe der ver
bleibenden Mittel und durch eine Anpassung der Prioritäten anderer Digitallslerungsprojekte insbesondere im EB IT abzusichern."

Zu diesem Beschlüsspunkt erfolgte die abschließende Berichterstattung mit der Beschlusskon
trolle vom 20. Dezember 2023.

Nächste Beschiusskontrolle: 31. Januar 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
:jPRAT2KA
Datum:

i2/August/2025

Kenntnisnahme

Jan Pratzka

/

Dirk Hilbert

Beigeordneter

'

Oberbürgermeister

