BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtbezirksbeirat
Dresden-Neustadt
Norbert Rogge
Katja Lehmann

18. August 2025

VORSCHLAG
gemäß §2 (10) GO-Stadtbezirksbeirat

Gegenstand:
Einrichtung von Sperrflächen zur Beschleunigung der Straßenbahnen auf der Marienbrücke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt missbilligt die Entscheidung des Oberbürgermeisters vom 13.
August 2025, keine Abmarkierung der Gleise auf der Marienbrücke zur Beschleunigung der Straßenbahn zuzulassen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt empfiehlt dem Oberbürgermeister, spätestens nach der durchgängigen Freigabe des Terrassenufers für den Verkehr, die von den DVB beantragten Sperrflächen zur Beschleunigung der Straßenbahnen in Richtung Zentrum anzuordnen.
Damit werden die im Dresdner Stadtrat beschlossenen Maßnahmen in Bezug auf die DVB im
Haushaltsbegleitbeschluss 20251 umgesetzt. Außerdem entspricht die Anordnung den Zielen des
Verkehrsentwicklungsplans 2025plus2 sowie den Dresdner Leitzielen der Mobilität3.

1

https://ratsinfo.dresden.de/getfile.asp?id=815411&type=do
https://www.dresden.de/media/pdf/stadtplanung/verkehr/VEP_2025plus_-_Ein_Ueberblick.pdf
3
https://www.dresden.de/de/stadtraum/verkehr/mobilitaetskonzepte/mobilitaetsplan-2035plus/leitziele-fuermobilitaet.php
2

Seite 1 von 2

Begründung:
Auf der Marienbrücke werden die Straßenbahnen der Linie 11 und Linie 6 in Richtung Zentrum durch den
Rückstau des Kfz-Verkehrs auf dem Gleiskörper maßgeblich behindert. Unpünktlichkeit, verpasste Anschlüsse und verlängerte Reisezeiten sind die Folgen, von denen 21.000 Fahrgäste pro Werktag betroffen
sind. Das reduziert die Verlässlichkeit und damit die Attraktivität des ÖPNV. Im Einzelfall führt das zu Verspätungen von bis zu 12 Minuten pro Straßenbahn. Verschärft hat sich die Situation seit dem Einsturz
der Carolabrücke am 11.09.2024.
Im Dezember 2024 wurde testweise die bereits vorhandene Sperrfläche auf dem Gleiskörper verlängert
mit dem Erfolg, dass die Straßenbahnen die Marienbrücke ohne nennenswerte Behinderung passieren
konnten. Dabei hat sich die Reisezeit des MIV über die Marienbrücke seit dem Einsturz zwar erhöht, es
zeigte sich jedoch kein nennenswerter Unterschied zwischen dem Zustand mit und ohne freigehaltene
Gleiskörper. Von einer Abmarkierung des Gleiskörpers würden demnach 21 000 Fahrgäste pro Tag signifikant profitieren, für den Kfz-Verkehr hätte sie über gefühlte Fakten hinaus nur geringe Auswirkungen.
Insbesondere vor diesem Hintergrund ist der Beschluss des Oberbürgermeisters, die bereits geplante
Maßnahme doch noch zu stoppen, nicht nachvollziehbar.
Der Stadtrat hat in vielen Beschlüssen der letzten Jahre die Bedeutung des ÖPNV für die künftige Mobilität in Dresden betont. So unter anderem im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus und in den im Dezember 2022 beschlossenen Leitzielen der Mobilität.
Während der Verhandlungen zum Doppelhaushalt 2025/26 standen umfangreiche Kürzungen beim Angebot der DVB im Raum. Diese konnten größtenteils abgewendet werden, der Stadtrat hat aber mit dem
Haushalt Maßnahmen beschlossen, welche die Ausgaben reduzieren sollen. Unter anderem heißt es da:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, insbesondere auf die Umsetzung folgender Maßnahmen hinzuwirken: Verbesserung der Wirtschaftlichkeit des Fahrbetriebs durch Erhöhung der Reisegeschwindigkeit
von Bus- und Bahnlinien“4.
Diesen Stadtratsbeschlüssen steht die am 13. August 2025 gefällte Entscheidung des Oberbürgermeisters
diametral entgegen und sollte deswegen schnellstmöglich korrigiert werden.

Norbert Rogge

Katja Lehmann

Hanna Ogrzewalla

4

https://ratsinfo.dresden.de/getfile.asp?id=815411&type=do Anlage 2 Begleitbeschlüsse S. 10

Seite 2 von 2

