Aktueller Stand zum
Gemeinschaftsatelier Prohlis

Titel
der Präsentation
Stadtbezirksamt
Prohlis
Folie: 1

Landeshauptstadt
Dresden

Ämterangabe über
Landeshauptstadt
Folienmaster
Dresden

Gemeinschaftsatelier
 September 2025 – Besichtigung Lagerhalle am Nickerner Weg.

 Prüfung auf Eignung und Aufwendung nötig sind
 Umbau stellt sich als finanziell aufwendig dar und geringe
Annahme vonseiten der Kulturbranche.
 Gespräch Umwandlung der Zuwendungsvereinbarung in eine
Geldspende in Höhe von 300.000 Euro an die LHD.
 Dies entspricht den ursprünglich vorgesehenen
Mietaufwendungen über den Zuwendungszeitraum von zehn
Jahren.
Gemeinschaftsatelier

Stadtbezirksamt Prohlis

Landeshauptstadt
Dresden

Gemeinschaftsatelier
 Zusätzlich wird der Landeshauptstadt Dresden eine Lagerhalle als
Kalthalle (Fläche 400 m²) von Firma Krieger zur Verfügung gestellt.
 Kultureinrichtungen im Kraftwerk Mitte nutzen die Halle für
weggefallene Lagermöglichkeiten des ehemaligen TJG.

 Kaltmietfrei für zehn Jahre und Bezug fand bereits im Juli 2025
statt.

Gemeinschaftsatelier

Stadtbezirksamt Prohlis

Landeshauptstadt
Dresden

Gemeinschaftsatelier
 Die Spende ist am 13. Mai eingegangen.

 Über die Annahme der Spenden an die LHD entscheidet der
Stadtrat quartalsweise. Die Vorlage dazu wird Ende des dritten
Quartals erstellt.
 Beschluss erfolgt über Ausschuss für Finanzen.
 Info über die Spende erfolgt im Rahmen der BK zur Vorlage
V1559/22.

Gemeinschaftsatelier

Stadtbezirksamt Prohlis

Landeshauptstadt
Dresden

Gemeinschaftsatelier
 Verwendung der Spende i. H. v. 300.000 Euro:

 Sicherung des Quartiersmanagement Prohlis für die Jahre 2026 und
2027!
 Ausschreibung ist inhaltlich vorbereit und wird innerhalb der
nächsten Tage veröffentlicht, Ziel ist nahtloser Übergang.
 Zusätzlich wird es noch ein weiteres Investitionsprojekt im
Stadtbezirk geben. Informationen dazu werden an den SBR
übermittelt, sobald es offiziell ist.

Gemeinschaftsatelier

Stadtbezirksamt Prohlis

Landeshauptstadt
Dresden

Spende der CMC Center Management GmbH
 Die von Herrn Uhlig (Geschäftsführer CMC) im SBR erwähnte
einmalige Spende in Höhe von 10.000 Euro soll zu gleichen Teilen
(je 2.000 Euro) in Absprache mit dem CMC an folgende Prohliser
Vereine im September übergeben werden:

1. Pro Prohlis e. V.
2. Volkshochschule Dresden e. V.
3. Musaik e. V.
4. SPIKE Dresden e. V.
5. Heimatverein Prohlis e. V.
Gemeinschaftsatelier

Stadtbezirksamt Prohlis

Landeshauptstadt
Dresden

