Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF0679/25
Datum: 20.08.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Personalbestand in der Stadtverwaltung und geplante Kürzungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den Begleitbeschlüssen zur Haushaltssatzung (Anlage 2 zu V0068/24) hat der Stadtrat bestimmt, dass „im Haushaltsjahr 2026 Einsparungen von 5.000 TEuro, ab dem Haushaltsjahr 2027
Einsparungen In Höhe von mindestens 10.000 TEuro jährlich darzustellen“ sind. Hierbei ist „insbesondere darzustellen, inwieweit und in welcher Größenordnung dies durch eine Reduktion
von Personalstellen erzielt werden kann. Dabei ist eine Zielgröße von mittelfristig 5% Personalstellen anzustreben.“ In einer Meldung, die am 30. Juni 2025 über das Mitarbeiterinformationssystem auch uns Stadträte erreichte, schreiben Sie mit Bezug auf die Genehmigung des Haushalts durch die Landesdirektion, dass es nun das Ziel sei, bis zum Jahr 2029 eine Reduktion des
Personalbestands auf 6.500 Vollzeitäquivalente (VzÄ) zu erreichen.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. Welchen Personalbestand in VzÄ hat die Landeshauptstadt Dresden gegenwärtig und
wie hat er sich die letzten 5 Jahre entwickelt?

2. Wie begründet sich die Zielgröße von 6.500 VzÄ bis 2029 und haben Sie mit der Zielgröße faktisch eine höhere Kürzung als die vom Stadtrat beschlossenen 5% festgelegt?
3. Nach welchen Kriterien wird die Reduzierungsquote des Personalbestands auf die Geschäftsbereiche verteilt und wie wird sie fachlich untersetzt? In welchem Umfang können die Geschäftsbereiche dabei eigenständig/flexibel über ihre Stellenpriorisierung entscheiden?
4. Sind Personalstellen, die aus Altergründen frei werden, grundsätzlich nicht neu zu besetzen? Wenn ja, wie ist der Umgang mit Führungspositionen? Wie ist der Umgang in Bereichen mit direktem Bürgerkontakt (z. B. Bürgerbüros, Kitas, Bauamt)?
5. Wie und in welchem Umfang werden/wurden Beratungsleistungen, intern und extern,
für die Personalstellenkonsolidierung in Anspruch genommen?
6. Hat der Personalrat den Plänen zugestimmt oder Bedenken geäußert?

Moritz Knobel

Seite 2 von 2

