Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Dresc en.
£)IG2C

GU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB5

19. AUG. 2025

Verlängerung der Mietpreisbremse

AF0612/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit 2022 gilt auch in Dresden die Mietpreisbremse, nach der die ortsübliche Vergleichsmiete zu Be­
ginn eines neuen Mietverhältnisses im Regelfall höchstens um zehn Prozent überschritten werden darf.
Ausgenommen sind Neubauwohnungen, die nach dem 1. Oktober 2014 erstmals bezugsfertig wurden,
sowie für Wohnungen, die erstmals nach einer umfassenden Modernisierung vermietet werden. Das
Instrument war aber zunächst bis Ende 2025 befristet.
Durch Beschluss des Bundesrats im Juli 2025 wird dieses Instrument nun bis Ende 2029 verlängert, al­
lerdings bedarf es einer konkreten Rechtsverordnung von Landesebene, um die angespannten Woh­
nungsmärkte zu definieren. Dresden galt bisher als ein angespannter Wohnungsmarkt. Bis jetzt waren
öffentlich aber noch keine Aktivitäten des zuständigen Staatsministeriums für Infrastruktur und Lan­
desentwicklung für eine solche neuerliche Rechtsverordnung zu vernehmen. Demnach droht in Dres­
den ein Auslaufen der Mietpreisbremse Ende 2025.
1)

Wie ist der aktuelle Kenntnisstand der Stadtverwaltung zur Verlängerung der Mietpreisbremse im
Freistaat Sachsen?"

Die Sächsische Mietpreisbegrenzungsverordnung vom 31. Mai 2022 tritt zum 31. Dezember 2025 außer
Kraft. Mit Schreiben vom 10. Juli 2025 informierte das Sächsische Staatsministerium für Infrastruktur und
Landesentwicklung (SMIL) die Stadt, dass die Verordnung verlängert werden soll, sofern die bundesrecht­
lichen Voraussetzungen gegeben sind. Diese liegen mit dem Inkrafttreten des Gesetzes zur Verlängerung
der Mietpreisbremse am 23. Juli 2025 mittlerweile vor. Aktuell prüft das SMIL anhand vorliegender Da­
ten, für welche Städte in Sachsen die Voraussetzungen für eine Verlängerung gegeben sind.
2)

„In welcher Form hat sich die Landeshauptstadt gegenüber dem Freistaat und der zuständigen Mi­
nisterin bisher für eine Verlängerung der Mietpreisbremse eingesetzt? Welche weiteren Aktivitä­
ten sind in diese Richtung geplant?"

Dresden hat sich immer wieder für eine Verlängerung der Mietpreisbremse ausgesprochen - sowohl auf
Landes- als auch auf Bundesebene (vgl. Pressemitteilung vom 16. Dezember 2024). Die Stadtverwaltung

bekräftigt diese Haltung im August 2025 gegenüber dem SMIL durch die Bereitstellung zusätzlicher kom­
munaler Daten zur Bewertung der Anspannung des Dresdner Wohnungsmarktes.
3)

„Welche Konsequenzen hätte ein Auslaufen der Mietpreisbremse für den Wohnungsmarkt in
Dresden und die Höhe der neu vereinbarten Mieten?"

Die Stadtverwaltung bewertet den Dresdner Wohnungsmarkt als angespannten Wohnungsmarkt. Nach­
dem die Anspannung zwischen 2019 und 2022 auf einem relativ stabilen Niveau blieb, deuten die jüngs­
ten Entwicklungen auf eine weitere Verschärfung hin. Vor dem Hintergrund einer geringeren Neubau­
tätigkeit und wirtschaftlich begründeten Wachstumserwartungen bei der Einwohnerzahl droht eine wei­
tere Verschlechterung der Versorgungssituation, insbesondere im Kontext steigender Angebotsmieten.
Daher gilt es, alle dienlichen wohnungspolitischen Instrumente zu aktivieren und wirksam zu gestalten.

