Informationen zur Beschlussvorlage
Nummer der Vorlage

V0451/25

Titel der Vorlage

Umbau Tenne in KunststoffrasenGroßspielfeld Eisenberger Str. 1a

Kurzbeschreibung der
Maßnahme

Abtragung des Tennen, Einbau Drainage,
Tragschicht, Kunstrasen

Art der Vorlage

Sonstige

Ergebnis des Klimachecks Treibhausgasemissionen
bezüglich der Auswirkungen auf die Treibhausgasemissionen der Landeshauptstadt Dresden
Vorhaben hat keine Auswirkung auf THG-Emissionen

Ergebnis - Keine THG-Relevanz 0
Erhebliche
Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche
Verbesserung

Erläuterungen / Hinweise
keine

Optimierungspotenzial (automatische Eingabe, händische Eintragung bei Hinweisen vornehmen)

Bearbeitet durch

09.07.2025 Herr Becker

Klimacheck - Treibhausgasemissionen
V0451/25 - Umbau Tenne in Kunststoffrasen-Großspielfeld Eisenberger Str. 1a

Auswirkung von sonstigen Vorhaben
Basisprüfung, ob Vorhaben klimarelevant ist:
Ändern sich durch die zu beschließende
Maßnahme direkt oder indirekt?
Ja
… der Energieverbrauch (Strom und Wärme) oder die
Art des Energieträgers?

Nein

X
X
X

… die Strukturen der Energieversorgung?
… die Art und Beschaffenheit der
Verkehrsinfrastrukturen, deren Nutzung oder die Art und
der Verbrauch von Antriebsenergie?
… das Bewusstsein der Bevölkerung/der
Stadtverwaltung im Hinblick auf die Ziele des Klima- und
Umweltschutzes?
… der Bestand an Kohlenstoffsenken wie Park-, Grünund Waldflächen oder Bäumen?

X
X
X
X

… das Konsumverhalten der Bevölkerung?
… der Verbrauch von materiellen Ressourcen (z.B.
Baumaterialien, Konsumgüter) oder deren Kreislauf
(Recycling/Wiederverwertung)?

Ergebnis der Basisprüfung:

Möglich

Keine Klimarelevanz für THGEmissionen

Ergebnis

Bewertung

Der Klimacheck THG ist in diesem Fall individuell vorzunehmen und mit dem Klimaschutzstab
abzustimmen. Das Punkteergebnis und die Punkteskala sind in Zeile 24 einzutragen.

Kontakt:
Frau Haase, E.: MHaase1@dresden.de
Frau Zentner, E.: NZentner@dresden.de

Ergebnis der individuellen Prüfung

Punkteergebnis Absolut

Für Vorhaben, die nicht dem Charakter
• Hochbauvorhaben oder
• Verkehrs(bau)vorhaben
entsprechen, gibt es keine standardisierte Prüfung.

Punkteskal Punkteskal
a unterer a oberer
Bereich
Bereich
0
0
0

Keine THG-Relevanz

