Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcir

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Julia Hartl

Datum:

1 9, AUG. 2025

Verlängerung belegungsgebundener Wohnungen bei der Vonovia
AF0629/25

Sehr geehrte Frau Hartl,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im April 2026 läuft die aktuelle Belegungsbindung für die Wohnungen bei der Vonovia aus.
Die Stadt hat die Möglichkeit, diese Bindung um weitere 10 Jahre zu verlängern.
1.

Hat die Stadt die Verlängerung der Belegungsbindung gegenüber der Vonovia bereits an­
gezeigt? Falls nein, bis wann muss dies spätestens erfolgen?"

In den Nachweis des weiteren Bedarfs der Landeshauptstadt Dresden an den belegungsgebun­
denen Wohnungen, die sich in den Beständen der VONOVIA SE befinden, fließen noch Daten bis
zum Stichtag 31. Dezember 2025 ein. Vor diesem Hintergrund wird die Landeshauptstadt Dres­
den die Erklärung über die Ausübung der Option zur Verlängerung der Belegungsrechtsverträge
(mit dem Nachweis des weiteren Bedarfs) aller Voraussicht nach im ersten Quartal 2026 an die
VONOVIA SE übermitteln.
2.

„Kann die Vonovia die Verlängerung verweigern?"

In der Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den einzelnen WOBAGruppengesellschaften über den Inhalt des Nachweises des Bedarfs der Landeshauptstadt Dres­
den für die Ausübung der Verlängerungsrechte für belegungsrechtsgebundenen Wohnraum ist
geregelt, welche Bedingungen erfüllt sein müssen, um das zweite Verlängerungsrecht für den
Zeitraum vom 5. April 2026 bis zum 4. April 2036 ausüben zu können. Sind diese Bedingungen
erfüllt, kann die VONOVIA SE diese Verlängerung nicht verweigern.
3.

„Kann die Vonovia bei einer Verlängerung die Bedingungen der Belegungsbindung verän­
dern oder neu verhandeln?"

Bei einer Verlängerung des Belegungsrechts können die Bedingungen nicht verändert oder neu

- 2 -

verhandelt werden. Diese sind im Privatisierungsvertrag und in den Vertraglichen Vereinbarun­
gen über die Wohnungsbereitstellung für einkommensschwache Haushalte und über die Gewäh­
rung von Belegungsrechten zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den einzelnen WOBAGruppengesellschaften geregelt.

.... ,

„. ,

„ ..„en

