Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Al

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 11. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/011/2025)

am

Montag,

23. Juni 2025,

18:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,
Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

Dresden
TYLG2 gen

2/23

ö NS OSR SW/011/2025 23. Juni 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
21:23 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:24 Uhr
21:38 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Manuela Schreiter
WIR für’s Hochland
Mario Quast

Dr. Christian Schnoor
Dipl.-Ing. Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Lars Günsel
Thomas König
Jens Meschke
Marco Uhlemann
Daniela Walter

ab 19:05 Uhr

ab 18:51 Uhr

Mitglied Liste CDU
Marc Hörnig

Nicole Hubrich
Frank Strobel
Felix Stübner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Carsten Thumernicht

ab 18:35 Uhr

Mitglied Liste SPD
Christoph Braun
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann

Verwaltungsmitarbeiter:
Herr Dr. Brünler — Abt.-Ltr. Verwaltung und Gewerbeflächen, Amt für Wirtschaftsförderung

Herr Mann — SGL Gewerbeflächen- u. Innenstadtentwicklung, Amt für Wirtschaftsförderung
Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter
Frau Häse - Schriftführerin

3/23
ö NS OSR SW/011/2025 23. Juni 2025
Gäste:

Herr Kunath - Revierleiter Polizeidirektion Dresden-Nord

Herr Waurich — Bürgerpolizist

Abwesend:

WIR für's Hochland
Carsten Preussler
Matthias Rath

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste CDU
Johannes Lohmeyer

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Jens Mizera

entschuldigt

4/23
ö NS OSR SW/011/2025 23. Juni 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 10. Sitzung vom
02.06.2025

4

Einwohnerfragestunde

5

Vorstellung Polizeiliche Kriminalstatistik Schönfeld-Weißig 2024

6

Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

7

Geschäftsordnung Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

V-SW0042/25
beschließend

8

Umgang mit zusätzlichen Investitionsmitteln aus Ergebnisprotokoll
Schlichtung EGV

V-SW0052/25

9

V0309/25
beratend

beschließend

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft

Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege
91

9.2

9.3

10

Verwendung von Verfügungsmitteln - Alexander Neumann - Talenteförderung 2025

V-SW0053/25

Verwendung von Verfügungsmitteln - Förderverein Hutbergschule
Weißig e. V. - Open Air Soemmerkino 2025

V-SW0055/25

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Dresden-

V-SW0056/25

Pappritz e. V. - Wettkampf Hochlandfeuerwehren 2025

beschließend

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemein-

V-SW0054/25
beschließend

dungsvereinbarung über die Nutzung Teilfläche Flurstück 273/2 der
Gemarkung Helfenberg
nicht öffentlich
11

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 10. Sitzung vom
02.06.2025

12

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

beschließend

beschließend

5/23
ö NS OSR SW/011/2025 23. Juni 2025
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

OV Frau Schreiter
- Einladung erfolgte form- und fristgerecht
— „Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.” ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
— Ortschaftsrat ist mit 13 von 20 Mitgliedern beschlussfähig
Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gab es keine

2

Bericht der Ortsvorsteherin

OR Herr Thumernicht war ab 18:35 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 14 von 20 OR)

Baumaßnahmen

Weißig, Gönnsdorfer Weg/Am Alten Bahndamm - Gehweg
Ab dem 30.06.2025 bis voraussichtlich 08.08.2025 werden im Bereich um die Kita Hutbergstrolche der Gehweg an der Gönnsdorfer Straße neugebaut und der bereits befindliche Gehweg „Am

alten Bahndamm“ umgebaut. Der Gönnsdorfer Weg und die Straße „Am Alten Bahndamm“ sind
für den Fahrzeugverkehr gesperrt. Die Sperrung gilt auch für Fußgänger und Radfahrer für die
Straße "Am Alten Bahndamm". Der Gönnsdorfer Weg ist für Fußgänger geöffnet. Eine Radwegumleitung für den Radweg „Am Alten Bahndamm“ ist ausgeschildert. Das Wohngebiet „Am Alten Bahndamm“ ist über die Eduard-Stübler Straße erreichbar.
Weißig, Südstraße/Gönnsdorfer Weg - Trinkwasserversorgung
Ab dem 30.06.2025 bis voraussichtlich 08.08.2025 werden Arbeiten an der Trinkwasserversorgung durch die Sachsen Energie im Kreuzungsbereich Südstraße/Gönnsdorfer Weg durchgeführt.
Weißig, Bautzner Landstraße 291 — Bauarbeiten vor der Verwaltungsstelle

Seit 23.06.2025 (heute) werden Fahrradbügel auf dem Parkplatz vor der Verwaltungsstelle durch »
den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen der Landeshauptstadt Dresden errichtet.

Ordnung und Sicherheit

Geschwindigkeitsdisplay
Bei einem Geschwindigkeitsdisplay war das Anzeigemodul defekt und wurde an die Herstellerfirma zur Reparaturanfrage eingeschickt. Auf Grund der Hohen Reparaturkosten wurde einer Reparatur nicht zugestimmt. Aus Kulanzgründen erfolgte durch die Herstellerfirma eine Reparatur.
Während der Ferienzeit wird dieses Gerät nun in Schullwitz seinen Dienst verrichten.
Blitzer-Anhänger
Durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst wurde in der 25. KW 2025 ein Blitzer-Anhänger in der
Ortschaft Schönfeld-Weißig aufgestellt.

6/23
ö NS OSR SW/011/2025 23. Juni 2025
Öffentlichkeitsarbeit

Juni bis September 2025 finden statt
—

Ifd. monatliche Angebote der Vereine und der Theaterstätten mit Veranstaltungen sowie
Seniorenrunden in den Ortsteilen entnehmen Sie bitte dem Hochlandkurier

-

28.06.2025 - Parksingen Eschdorfer Gutspark, Freundeskreis Eschdorf e. V.

-

04.07.2025 - Show nach SommerZirkusCamp, “, Hochlandzirkus e. V.

—
-

06.07.2025 - Historische Wanderung durch das Schönfelder Hochland, Heimatverein
Schönfelder Hochland e.V.
11.07.2025 - Dorfkino „Levins Mühle“, Heimatverein Schönfelder Hochland e.V.
25.07.2025 - Show nach Zirkuswoche „Schönfelder Hochland“, Hochlandzirkus e. V.

-

15. - 16.08.2025 — 75 Jahre SG Schönfeld e. V.

-

13./14.09.2025 — Hochlandfest in Schönfeld
20.09.2025 - Sport- und Familienwandertag, Sportzentrum Hochland e. V.

-

09. - 12.09.2025 - Zirkus in der Grundschule Schönfeld

Beschlusskontrolle

V-5SW0037/25 (OSR SW/007/2025) Unterbringung der Bibliothek-Ausleihstelle Pappritz und
Vereinsraum des Dorfclub Pappritz e. V. in Pappritz, Schulstraße 4
Zwischenbericht:
Auf mehrfache Nachfrage haben wir am 26. Mai 2025 einen Mietvertragsentwurf erhalten, mit
Datum vom 2. Juni 2025 liegt die überarbeitete Fassung vor. Mietbeginn ist voraussichtlich der

1. August 2025, abhängig von den derzeit laufenden Ausbauarbeiten des Vermieters.
Die Haushaltsmittel zur Anmietung der Fläche sind für die Haushaltsjahre 2025 und 2026 sowie
fortfolgend im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung eingeplant.
V-SW0565/23 (OSR SW/050/2023) Verwendung von Investitionsmitteln - Verkehrssicherheit
in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Zwischenbericht:
Die zur Verfügung gestellten Mittel des Ortschaftsrates werden in Absprache mit der Verwal-

tungsstelle Schönfeld-Weißig für den Bau des Gehweges an der Kita „Hutbergstrolche“ am
Gönnsdorfer Weg verwendet. Dabei wird der Gehweg an der Kita neu gebaut und somit die
Verkehrssicherheit erhöht. Darüber hinaus werden die Sichtverhältnisse am Knotenpunkt mit

der Bahnhofstraße verbessert. Bau ist für Sommer 2025 geplant.
Nachfolgende Standorte aus dem benannten Beschluss sind in der Fußverkehrsstrategie der
Landeshauptstadt Dresden enthalten:
— OT Pappritz: Querung Fernsehturmstraße in Höhe Bushaltestelle „Pappritz“ - Nr. 146, Prio 3
— OT Gönnsdorf: Querung Pappritzer Straße in Höhe Bushaltestelle „Zachengrundring“ - Nr.
166, Prio 2 und Maßnahmenliste Schulwegsicherheit
— OT Weißig: Querung Südstraße in Höhe Bushaltestelle „Hutbergschule“ - Nr. 246, Prio 3
— OT Schönfeld: Querung Borsbergstraße in Höhe Bushaltestelle „Schule“ - Nr. 508, Prio1
In dem benannten Beschluss ist nachfolgende Maßnahme nicht in der Fußverkehrsstrategie
enthalten:
—

OT Weißig: Querung B6 in Höhe Bushaltestelle „Am Steinkreuz“ - Entfernung zur LSA ist 100

m bzw. 140 m

123

ö NS OSR SW/011/2025 23. Juni 2025

Das Straßen- und Tiefbauamt arbeitet gesamtstädtisch die Maßnahmen der Fußverkehrsstrategie, Vorhaben der Maßnahmenlisten Schulwegsicherheit sowie Beschlüsse der Unfallkommission in Abhängigkeit des zur Verfügung stehenden Budgets und der personellen Kapazitäten ab.
Die 0. g. Maßnahmen der Fußverkehrsstrategie werden sukzessive entsprechend ihrer Prioritäten abgearbeitet. Ein Umsetzungshorizont kann derzeit jedoch nicht benannt werden. Lediglich
die Querungsstelle an der Pappritzer Straße in Höhe Zachengrundring ist planerisch soweit vorbereitet, dass eine Umsetzung in Abhängigkeit der Zustimmungen aller Beteiligten und Betroffenen noch in diesem Jahr erfolgen kann.
Zusätzlich zu den genannten Maßnahmen sind in der Ortschaft Schönfeld-Weißig jedoch weitere
Fußgängerüberwege im Rahmen einer grundhaften Sanierung im Bestand auf der Quohrener
Straße geplant. Die Querungssituation wird auf dem gesamten Streckenabschnitt neu bewertet
und geplant. Dabei werden die Maßnahmen 510 (Quohrener Straße in Höhe Gymnasium
Bühlau), 161 (Quohrener Straße, Ecke Rossendorfer Straße) sowie 198 (Quohrener Straße, Ecke
Rochwitzer Straße) der Fußverkehrsstrategie mit betrachtet. Ein erster Abschnitt der Quohrener
Straße zwischen Am Kurhaus Bühlau und Rossendorfer Straße wird im Jahr 2026 umgesetzt. In
den darauffolgenden Jahren erfolgt in Abhängigkeit der zur Verfügung stehenden finanziellen
Mittel die Fortführung der Sanierung.
V-SW0017/24 {OSR SW/004/2024) Verwendung von Investitionsmitteln - Grünschnittplatz
Reitzendorf
Zwischenbericht:
Die Investitionsmittel in Höhe von 74.630,00 Euro wurden dem Brand- und Katastrophenschutz-

amt per üpl/apl vom 19.12.2024 im Projekt HI.3760003 zur Verfügung gestellt und werden für
Planung und Realisierung des Grünschnittplatzes entsprechend verwendet.
Die anteiligen Gesamtkosten für den Grünschnittplatz wurden in der Entwurfsplanung
auf 120.000 Euro beziffert.
Die verbleibenden Gelder sollten dem Brand- und Katastrophenschutzamt bis 2026 übertragen
werden.

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 10. Sitzung vom 02.06.2025

OR Herr Dr. Schnoor

—

hinterfragte TOP 5.1, Seite 10 Abstimmungsergebnis - ob ohne Abstimmungszahlen das Abstimmungsergebnis „Vertagung mit Verweisung“ einstimmig war

Frau Häse

—

Vorlage wurde nicht abgestimmt und lediglich vertagt (mit Verweisung in Ausschuss)

—

aus Text (Seite 7, TOP 5.1, Aussage OV Frau Schreiter) geht hervor, dass Vorlage/Antrag des
Vereins zur Förderung der Jugend nicht abgestimmt wurde

OR Herr Dr. Schnoor
— hinterfragte TOP 6, Seite 14 Abstimmungsergebnis „zurückgezogen“
Frau Häse

—

bedeutet, dass Antragsteller (WfH; siehe Seite 13, Aussage von OR Herrn Quast) Antrag (ASW0001/25) zurückzog (ohne Abstimmung)
— ‚Darstellung mit dem Wortlaut hat zudem programmtechnische Hintergründe

8/23

ö NS OSR SW/011/2025 23. Juni 2025

Frau Häse prüfte am 24.06.2025 und nahm folgende Änderungen in 10. Niederschrift vor:
TOP 5.1, Seite 10 „Abstimmungsergebnis“ > Änderung in „Ergebnis“
TOP 6, Seite 14 „Abstimmungsergebnis” 2 Änderung in „Ergebnis“
weitere Einwendungen gab es keine

4

Einwohnerfragestunde

Herr Kirsch
— fragte nach aktuellem Sachstand zum Beschluss finanzieller Mittel für Spielplatz im OT Borsberg
Herr Förster

—
-—

5

It. Beschlusskontrolle (V-SW0279/19) ist Amt für Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zzt.
in Vorplanung; Umsetzung ist noch nicht absehbar
wird im Fachamt nochmals nachfragen (nächste Beschlusskontrolle ist Ende 2025)

Vorstellung Polizeiliche Kriminalstatistik Schönfeld-Weißig 2024

OR Herr Uhlemann war ab 18:51 Uhr und OR Herr Günsel ab 19:05 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 16 von 20 OR)

Herr Kunath stellte Statistik anhand einer Präsentation vor

OR Frau Walter
—

fragte, ob „Betteln und Hausieren“ und „Drogen“ derzeit Themen in OS SW sind

OR Herr Stübner
—
hinterfragte Folie 5 bzgl. Straftaten ausländischer Mitbürger (Tatverdächtige) - keine in 2024
Herr Kunath
—

betr. Straftaten/Verstöße gegen ausländerrechtliche Bestimmungen - keine in 2024

Herr Kunath beantwortete Fragenkatalog
Inwieweit gibt es Unterschiede bzw. Auffälligkeiten in Straftaten im Vergleich Stadtbezirke Ortschaften?
—

Darstellung Folie 16

Wie sind im Allgemeinen die Entwicklungen der Straftaten im Hochland, gibt es Tendenzen?
—

derzeit stagnierend (Augenmerk auf Rohheits- und Freiheitsdelikte)

In welchen Bereichen sind ältere Menschen betröffen? (ab 60 Jahre)
- 63 Opfer registriert, davon 9 über 60 Jahre (ca. 14 %; wobei Altersstruktur im Hochland berücksichtigt werden muss; aus seiner Sicht kein signifikanter hoher Anteil); keine Auffälligkeiten in einzelnen Bereichen (verteilte Tatbestände)

9/23
ö NS OSR SW/011/2025 23. Juni 2025
Sind bereits Fälle von Enkeltrick/Telefonbetrug in der Ortschaft Schönfeld-Weißig aufgetreten?
Wenn ja, wie viele?
— zwei in 2024 (sehr wenig und stabile Zahl im Vergleich zum Gesamtstadtgebiet)
Wie viele Einbrüche gab es im Jahr 2024? Wie sind hier die Entwicklungen?
—

Darstellung Folien 6, 9 und 10

Wie viele Gefährder gibt es in Dresden?
verwies auf Anfrage im Landtag und deren Antwort durch Staatsminister Herrn Schuster
—- in diesem operativen Einsatzbereich wird nicht öffentlich Stellung genommen, da überwiegend Belange des Geheimschutzes It. Sächs. Verfassung entgegenstehen
—

dient dazu, Personalisierung von Gefährdern zu verhindern und damit Erfolg polizeilicher

—

Maßnahmen zu erschweren oder zu verhindern
zum 31.12.2024 gab es einstellige Anzahl von Einstufung als Gefährder in ganz Sachsen (keine Relevanz in OS SW)

Wie ist die Entwicklung der Messerkriminalität bezogen auf den Zeitraum 2020 bis 2024?
— 2024 keine Tat; Vorjahre sehr geringe bzw. keine Taten
Wie viele Geschwindigkeitskontrollen wurden im vergangenen Jahr in der Ortschaft Schönfeld-

Weißig durchgeführt?
- durch Polizei nur zwei; aufgrund dessen, dass zur Verfügung stehendes Messgerät keine gerichtsverwertbaren Messungen durchführen kann (rechtliche Vorgaben können nicht eingehalten werden bzw. es gibt in OS SW nur ein - zwei mögliche örtliche Stellen)
-— Polizei beauftragt deshalb LHD (Ordnungsamt) für Messungen
Gibt es regelmäßige Bestreifungen der Ortschaft Schönfeld-Weißig?
- reguläre Streifen können im Schönfelder Hochland schlecht bis nicht geplant werden, da
diese regelmäßig aufgrund der Auftragslage anderweitig zum Einsatz kommen (z. B. freitags/samstags Nacht deutlich höhere Auftragslage im STB Neustadt; ggf. kommen auch andere Reviere zum Einsatz, damit ist Anfahrtszeit ebenfalls verlängert)
Ist „Betteln und Hausieren“ derzeit Themen in OS SW?
—

seiner Kenntnis nach derzeit kein Thema

Herr Waurich

—
—

Thematik ist rückläufig
betraf massiv z. B. Parkplatz am Hochlandcenter durch durchziehende Personengruppen

—

grundsätzlich kein Verbot, andere Person nach Geld zu fragen — Verbot nur für aggressives
Betteln

—

2024 gab es lediglich zwei Hinweis zum Betteln

OR Herr Günsel

—

fragte nach bisheriger Statistik für 2025 — gefühlt nahmen Einbrüche zu

Herr Kunath bzw. OV Frau Schreiter
— Statistik für 2025 wird es in etwa zur gleichen Zeit im nächsten Jahr geben

10/23
ö NS OSR SW/011/2025 23. Juni 2025
OR Herr Uhlemann

in Gartensparte gab es 4 Einbrüche in Bungalows von einer Person an zwei verschiedenen Tagen
fragte, ob in Statistik 4 oder 1 Tatbestand enthalten ist
Person wurde im Bungalow bis zum Eintreffen von Polizei festgehalten; was sehr lange dauerte .
fragte, welche Wartezeiten normal sind
Herr Kunath

wenn Sachverhalt zusammengehörig ist, dann zählt es als ein Sachverhalt; aufgrund der verschiedenen Tage könnte es sein, dass es als zwei Sachverhalte registriert ist
für Zeiten bis zum Eintreffen von Polizei gibt es Unterschiede; im Einzelfall kann es länger

dauern; abhängig vom Auftragsgeschehen
OR Herr Braun

fragte, ob es erlaubt ist, Einbrecher selbstständig festzuhalten/einzusperren
Herr Kunath

bei Straftat ist Festhalten möglich (ist keine Freiheitsberaubung); appellierte dabei an Beachtung des Eigenschutzes
OR Herr Thumernicht
nach seinem Empfinden hört er „ständig“ von Einbrüchen im Hochland - fragte nach Aufklä-

rungsarbeit
Herr Kunath
berichtete von Einbruchsserie außerhalb von Dresden, die sich über soziale Netzwerke ver-

breitete, aber nicht bei Polizei angezeigt wurde
rief dazu auf, alles anzuzeigen (auch online möglich; oder in Absprache mit Bürgerpolizist am
nächsten Tag, wenn Tatbereich abgeschlossen und Spuren damit gesichert werden können)
grundsätzlich wird Unterschied zwischen Gefühl und Objektivität immer größer

6

Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen

V0309/25

Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshaupt-

beratend

stadt Dresden
OR Frau Walter war von 19:28 bis 19:31 Uhr von der Sitzung abwesend

Herr Dr. Brünler stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor
OR Herr Strobel

fragte zu Folie 4 wie vielen Anfragen abgeholfen werden konnte (ggf. auch mit Standorten
außerhalb Dresdens)
Herr Dr. Brünler

ca. 10 % kann Flächenangebot unterbreitet werden (bei großen Flächen ist Angebot eher
unmöglich; diese werden an sächsische Wirtschaftsförderung verwiesen)
teilweise werden Anfragen an private Gewerbeflächen oder ins Umland vermittelt (einige
haben kein Interesse mehr)

11/23
ö NS OSR SW/011/2025 23. Juni 2025
OR Herr Braun
— fragte, ob sichergestellt werden kann, dass Unternehmer nicht abwandern bzw. wie viele
abwandern
Herr Dr. Brünler
— LHD kann Abwanderung nicht vollumfänglich vermeiden
OR Herr Meschke war von 19:39 bis 19:43 Uhr von der Sitzung abwesend
OR Herr Braun war von 19:48 bis 19:50 Uhr von der Sitzung abwesend

OR Herr Thumernicht
— fragte, ob beim Untersuchungsraum Rossendorf auch Neubau 5177 betrachtet wurde (Folie

8)
Herr Dr. Brünler
— wurde mit betrachtet (ggf. sinnvolle Wegebeziehungen, keine Wohnbebauung in diesen/möglichen Bereichen)
— grundsätzlich sind es Untersuchungsräume, d. h. sollte es umweltfachlich oder erschlieRungstechnisch nicht funktionieren, würde Fläche wegfallen
OR Herr Hönig war von 19:54 bis 19:56 Uhr von der Sitzung abwesend

OR Frau Walter
-

fragte, wie Probleme der Erreichbarkeit und Erschließung bisher einbezogen oder diskutiert
wurden

Herr Dr. Brünler

—
—

Stellungnahmen werden entsprechende verfasst und für Umsetzung wird sich eingesetzt
speziell für Bereich um 5177 legt Stadtplanungsamt Augenmerk auf Erreichbarkeit durch Kfz
(Kleinunternehmen sind darauf angewiesen; für Mitarbeiter soll bestmögliche Erreichbarkeit

durch ÖPNV erzielt werden)
OR Herr Uhlemann

—

fragte, ob Flächen, die bereits von verschiedenen Firmen genutzt werden, im Bestand bestehen bleiben

Herr Dr. Brünler

—

Pachtverträge (z. B. von Ardenne, Stadtreinigung, Entsorgung Keller) würden beim Eigentümerübergang erstmal unberührt bleiben; ob danach Wunsch der Unternehmen besteht,
Verträge früher aufzulösen oder zu erhalten, kann derzeit nicht gesagt werden

—

bei Eigentümerübergang in öffentliche Hand sind einige wenige Sofortmaßnahmen notwen-

dig (z.B. Beleuchtung, Blitzschutz); wovon Pächter unberührt bleiben
OR Herr König

—

als Wirtschaftsförderung wird sich für Unternehmen eingesetzt, um Vereinfachungen zu
erreichen - andere Fachämter befürworten z. B. Tempo 30, was zügigem Verkehr widerspricht - fragte nach Auffassung der Wirtschaftsförderung

12/23
ö NS OSR SW/011/2025 23. Juni 2025
Herr Dr. Brünler
—

als Vertreter der LHD in Gänze äußerte er sich nicht über Konflikte zwischen verschiedenen

Fachämtern
-

grundsätzlich werden Flächen immer in Zusammenarbeit mit z. B. Umweltamt, Stadtplanungsamt, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung etc. entwickelt; Kompromisse sind zu finden

OR Herr Braun

—

fragte, inwieweit Wohnraumplanung bei Gewerbestandortentwicklung mit betrachtet wurde

Herr Dr. Brünler
— verschiedene Gremien/Arbeitsgruppen wurden bereits geschaffen (z. B. im Stadtplanungsamt oder Bürgermeisterbereich)
— es gibt Umlandkonferenzen (Erlebnisregion Dresden) mit Umlandgemeinden - Themen Verkehr/ÖPNV, Wohnraum, Bildungseinrichtungen, Gewerbeentwicklung

OR Herr Meschke
—

fragte, ob es für Gewerbegebietsausschreibungen genügend Interessenten gibt

Herr Dr. Brünler
— i.d. R. werden Baufelder öffentlich ausgeschrieben; bisher gab es immer Bewerber und alle
Baufelder konnten verkauft werden
—Gewerbeflächenentwicklung in Dresden ist eine der wenigen noch immer konstanten Entwicklungen (mit leichtem Anstieg)

OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG zur Abstimmung (weitere Fragen
gab es keine):
1.

Der Stadtrat beschließt die „Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden“ (Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025) mit Anlage 1 (Präsentation) und Anlage 2 (Finanzielle Auswirkungen, Deckungsnachweis und Investitionsbedarfsplan).

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die aufgezeigten Einzelmaßnahmen gemäß Anlage 1 (Präsentation) verwaltungsinterne fachübergreifende Voruntersuchungen entsprechend der nachfolgend aufgelisteten Priorität mit dem Ziel einer gewerblichen Entwicklung
zu veranlassen:
a.
Potenzialflächen im Bereich des Gewerbegebiets „Am Promigberg“
b.
Potenzialflächen im Bereich Zöllmen

3.

c.

Potenzialflächen im Bereich „Schelsberg”

d.

Potenzialflächen im Bereich Merbitz

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den aufgezeigten Untersuchungsräumen

Flächen

für gewerbliche Entwicklungen mit einer Gesamtnettofläche von mindestens 40 ha aufzuzeigen, davon mindestens eine zusammenhängende Fläche > 10 ha für eine Großansiedlung.

13/23
ö NS OSR SW/011/2025 23. Juni 2025
4.

Sofern der Eigentümer des Betonwerkes Rossendorf einer Verkaufsabwicklung ab 2027 zustimmt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Ankauf der Flächen mit hoher Priorität

zu verfolgen.
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja16 Nein O EnthaltungO

Befangen 0

Geschäftsordnung Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

V-SW0042/25
beschließend

OV Frau Schreiter

—

nach letzter Beratung im Ausschuss nun aktuelle Synopse (mit Stand 17.06.2025) vorliegend

OR Herr Dr. Schnoor

—

beantragte Auszeit für 5 min

OV Frau Schreiter

—

gewährte Auszeit

Unterbrechung der Sitzung von 20:16 bis 20:21 Uhr
OR Herr Dr. Schnoor war ab 20:21 Uhr von der Sitzung abwesend

OV Frau Schreiter

—

in letzter Beratung wurde sich zur Übernahme des gesamten Absatzes des $ 25 „Beratende
Ausschüsse“ aus derzeit gültiger Geschäftsordnung (GO) verständigt

—

VwSt. unterbreitete Änderungsvorschlag für $ 25 (Synopse mit Stand 18.06.2025 vorliegend)

Frau Häse

-

unterbreitete Änderungsvorschlag, da in derzeit gültigem $ 25
e Stellvertreter vorgesehen sind
e Stimmzettelanfertigung und Wahl mit Erläuterungen zur Stimmabgabe etc. enthalten
sind
e sachkundige Einwohner nicht erwähnt sind

—

Arbeitsgruppe Geschäftsordnung versuchte neue GO möglichst zu kürzen, z. B. durch Weg-

lassen von Passagen, die in SächsGemO eindeutig geregelt sind
—

Vorschlag zu $ 25 aus Synopse vom 01.04.2025 wurde herangezogen und mit Wünschen des

OSR entsprechend angepasst
®e
e

gestrichen - Veröffentlichung im Hochlandkurier zum Aufruf für Bewerbung sachkundiger Einwohner
ersetzt - Unterbreitung von Vorschlägen für sachkundige Einwohner durch OR

OV Frau Schreiter
—

—

ansonsten wurden in neue GO alle Ausarbeiten der letzten Beratung aufgenommen, wie

e durch ein Fünftel der OR (statt zwei) Antragstellung möglich
e keine in GO verankerte Mitwirkung der Streitvertretung im OSR
abgestimmt wird nunmehr über Fassung aus Synopse vom 17.06.2025 einschließlich Änderung zu $ 25 aus Synopse vom 18.06.2025

14/23
ö NS OSR SW/011/2025 23, Juni 2025
OR Herr Kunzmann

—
—

beantragte Änderung des 8 2 Abs. 2 in ‚... Antrag durch mind. zwei OR ...“ (statt einem Fünftel)
aufgrund von vereinfachter Handhabung und nicht zu erwartender Antragsflut

OR Frau Walter

—

hielt dagegen; mit Begründungen, die ausführlich in Ausschusssitzung besprochen wurden

OR Herr Walzog
—

schloss sich Gegenrede an; mit „Fünfte

I"

wird SächsGemO entsprochen

OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Änderung 8 2 Abs. 2 in „zwei Ortschaftsräte“ zur Abstimmung:

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja7 Nein 8 Enthaltung O Befangen 0

OR Herr Thumernicht
- fragte, ob mit in & 25 gestrichenem Passus zum Hochlandkurier dennoch Veröffentlichung
im Kurier erfolgt, auch wenn Legislatur bereits begonnen hat
OV Frau Schreiter

—

keine Veröffentlichung im Kurier; da Vorschläge zu sachkundigen Einwohnern durch OR
‘kommen sollen

Frau Häse

—

wies darauf hin, dass Änderung in 8 25 vorab separat abgestimmt werden sollte

OV Frau Schreiter brachte Änderung 8 25 It. Synopse vom 18.06.2025 zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja15 Nein O Enthaltung O Befangen O

OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG einschließlich geänderter Geschäftsordnung zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die überarbeitete Geschäftsordnung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig der Landeshauptstadt Dresden und führt seine Arbeit nach dessen Maßgaben fort.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja15 NeinO

Enthaltung O0 Befangen O

15/23
ö NS OSR SW/011/2025 23. Juni 2025
8

Umgang mit zusätzlichen Investitionsmitteln aus Ergebnisproto-

V-SW0052/25

koll Schlichtung EGV

beschließend

OR Herr Dr. Schnoor war ab 20:33 Uhr zur Sitzung wieder anwesend.

OV Frau Schreiter
— ausführliche Beratung zu einzelnen Maßnahmen erfolgte im letzten Ausschuss
— ggf. Feinabstimmungen notwendig zu
e Pkt. 2 Schloss Schönfeld (Treppe/Fassade)
e

Pkt. 5 Turnhalle GS Weißig (Zuschuss 2-Feld-Halle/Neubau Halle)

OR Frau Walter
—

sah im Pkt. 5 keinen Widerspruch in Maßnahmen;

ist Empfehlung an Fachamt, dass sowohl

eine als auch andere Variante möglich ist
OR Herr Quast

—
—

stellte Antrag, Pkt. 2 getrennt aufzuführen, d. h. Treppe und Fassade als separate Punkte
nachfolgende Punkte würden damit nach hinten rücken

OV Frau Schreiter

—

damit würden sich Prioritäten verschieben

OR Frau Walter
—- sah im Pkt. 2 ebenso keinen Widerspruch; sowohl Treppe als auch Fassade sollten stehen
bleiben
OR Herr Kunzmann
— beantragte, dass Pkt. 1 Trauerhalle in Reihenfolge nach hinten auf Pkt. 5 geschoben wird
—

Trauerhalle ist Pflichtaufgabe von Kommune,
ständig

d. h. LHD ist für Sanierung oder Neubau zu-

—

Wünsche des OSR sollten höhere Priorität bekommen als Pflichtaufgaben der LHD

OR Frau Walter
—

im Ausschuss wurde ausführlich diskutiert und sich für diese Reihenfolge ausgesprochen

—

ggf. wäre punktweise Abstimmung möglich

—

plädierte für Beschluss der Vorlage, wie gemeinsam erarbeitet

OR Herr Kunzmann

—

Trauerhalle sollte nicht entfernt, sondern nur verschoben werden - bei punktweiser Abstimmung würde Entscheidung für oder gegen Trauerhalle sein

OV Frau Schreiter

—

Antrag über Verschiebung der Reihenfolge muss separat abgestimmt werden

OR Herr Stübner
— beantragte inhaltliche Änderung in Pkt. 7 Fußweg zw. Quohren und Oberbühlau; beide Bezeichnungen sind gleichbedeutend und eine sollte in Gönnsdorf geändert werden (betr.
Fußweg über Feld)

16/23
ö NS OSR SW/011/2025 23. Juni 2025
OV Frau Schreiter
— schlug Bezeichnung Fußweg zw. Quohren und Ortseingang Gönnsdorf vor
—

bat Herrn Quast, seinen Antrag zu präzisieren

OR Herr Quast

—

beantragte Pkt. 2 zu trennen - Schloss Schönfeld, Neugestaltung des Treppenhauses und als
Pkt. 3 Schloss Schönfeld, Neugestaltung Fassade; alle weiteren Punkte rücken nach hinten

OV Frau Schreiter brachte den Antrag Trennung von Punkt 2 zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja5 Nein 10 Enthaltung 1 Befangen 0

OR Herr Braun

—

fragte, ob es richtig ist, dass Trauerhalle Pflichtaufgabe und damit Aufgabe der LHD ist

Herr Förster

—

ist keine Pflichtaufgabe der LHD

OV Frau Schreiter brachte den Antrag Verschiebung Trauerhalle Eschdorf auf Punkt 5 zur Abstimmung:

"Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja2 Nein 13 Enthaltung1

Befangen O

OV Frau Schreiter brachte den Antrag Änderung der Bezeichnung in Punkt 7 „Fußweg zw. Quoh-

ren und Ortseingang Gönnsdorf“ zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja15

NeinO

Enthaltung 1 Befangen O0

OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG einschließlich der Änderung zur
Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig teilt dem Oberbürgermeister der Landeshauptstadt
Dresden im Hinblick auf zu führenden Gespräche mit, dass die - gemäß Abschnitt I, Punkt 3,
letzter Absatz, ersten beiden Unterabsätze - getroffene Festlegung aus dem Ergebnisproto-

koll Schlichtungsverfahren der Landesdirektion vom 24.04.2024 betreffs der der Ortschaft
zugesicherten Geldmittel in Höhe von 2 Millionen Euro in den Jahren 2025 bis 2028 für folgende Maßnahmen verwendet werden sollen, wobei die Reihenfolge der Nennung eine
Rangfolge (Prioritäts-Abstufung) zum Ausdruck bringt:
1)
2)
3)
4)

Trauerfeierhalle Eschdorf - Sanierung oder Neubau
Schloss Schönfeld — Neugestaltung des Treppenbereiches und der Fassade
Bürgerzentrum Pappritz — Schaffung neuer Räumlichkeiten für die Vereinslandschaft
Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf — Trockenlegung des Kellers bzw. Sanierung und Aus‚bau des Kellers zum Zwecke der Vereinsnutzung

17/23
ö NS OSR SW/011/2025 23. Juni 2025

5)

6)
7)

8)
9)
2.

Grundschule Weißig — Zuschuss zu einer 2-Feld-Turnhalle mit zusätzlichen Funktions-

räumen zur Nutzung durch die SG Weißig e. V. bzw. Neubau einer Turnhalle am Gelände
der SG Weißig, insbesondere für bauliche Maßnahmen, die für eine erweiterte Nutzung
der Turnhalle für den Vereinssport notwendig sind
Marienbad Weißig — Unterstützung bei der Entwicklung und Neugestaltung des Bades
Schaffung straßenbegleitender Fußwege zwischen Quohren und Ortseingang Gönnsdorf
sowie in Gönnsdorf entlang Schönfelder Landstraße
Errichtung einer Querungshilfe über die Ullersdorfer Landstraße an der Ausfahrt Hermann-Löns-Straße in Weißig
Installation eines Verkehrsspiegels an der Ausfahrt Zum Südblick zur Gönnsdorfer Straße
in Cunnersdorf

Diese Liste steht unter dem Vorbehalt, dass sich in den fachlichen und finanziellen Prüfungen und Vorplanungen ergibt, dass die Projekte auch im Vergleich zu anderen nicht in diese

Liste aufgenommenen möglichen Vorhaben für die Ortschaft Schönfeld-Weißig auch wirtschaftlich sinnvoll sind.

3.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ist frühzeitig einzubeziehen, wenn konkrete Entscheidungen zur Mittelverwendung getroffen werden sollen. Er ist zudem mindestens einmal
jährlich über die Umsetzung der Maßnahmen

Abstimmungsergebnis:

zu unterrichten.

Zustimmung mit Änderung
Ja16 Nein O EnthaltungO Befangen O0

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

Verwendung von Verfügungsmitteln - Alexander Neumann -Talenteförderung 2025

91

V-SW0053/25
beschließend

OV Frau Schreiter

-

stellte Vorlage vor

—

zitierte Rechtsauskunft bzw. Prüferergebnis der Jur. Referentin Stadtbezirke/Ortschaften
Zuwendungszweck/örtliches Interesse

o
o

Ortschaftsbezug vorhanden
positive Wirkung in Ortschaft kann erreicht werden

tauglicher Fördergegenstand

tauglicher Zuwendungsempfänger
o als Privatperson beantragt, fraglich ob er das im Zuge der Antragstellung und Projektdurchführung wirklich ist.

o

nach vorliegenden Informationen ist Antragsteller beruflich Künstler und bestreitet
damit seinen Lebensunterhalt; somit spricht einiges dafür, dass er Antrag nicht als
ehrenamtlich agierende Privatperson stellt, sondern als freiberuflicher Künstler; dies
spricht gegen Einordnung als Privatperson

o

Auszahlung von Honoraren an sich selbst und anschließende Abrechnung im Verwendungsnachweis wird dadurch unübersichtlicher; besser wäre Antragstellung

durch Dritten

18/23
ö NS OSR SW/011/2025 23. Juni 2025
o

OSR kann hier aber Ausnahme zulassen: Ziff. 3 Abs. 1 FFRL zählt "grundsätzlich" taugliche Zuwendungsempfänger auf; diese müssen Aufgaben erfüllen, die im Interesse
der LHD und der OS SW liegen; Formulierung "grundsätzlich" enthält dabei Ermessensspielraum für Ausnahmen; Ausnahmsweise kann über aufgezählten Zuwendungsempfänger hinaus auch jemand anderes tauglich sein, der Aufgaben erfüllt, die
im Interesse der LHD und der OS SW liegen; wäre im Fall von Herrn Neumann denk-

bar; Entscheidung liegt beim OSR
e

e

Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit
o da Antragsteller als Projektleiter den Auftrag quasi an sich selbst vergibt, tritt der
Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit besonders in Fokus
o

Sind die aufgerufenen Kosten/Honorare marktüblich und in ihrer Höhe angemessen?

o

Entscheidung liegt im Ermessen des OSR.

Kosten- und Finanzierung

o keine vertiefte Prüfung (erscheint in Ordnung, wurde durch VwSt. geprüft)
Kostenaufteilung wurde durch Herrn Neumann vorgelegt
fragte anwesenden Antragsteller Herrn Neumann direkt, wie viele Stunden für Projekt pro
Jahr anfallen
Herr Neumann

Antrag ergibt sich aus Hochrechnungen aller Stunden aus letzten Jahren — Abrechnung erfolgte quartalsweise (schätzungsweise ca. 60 h pro Quartal)
genaue Stundenanzahl/Jahr hatte er nicht im Kopf
hochgerechnet könnten es ca. 240 h/Jahr sein
OR Frau Walter
fragte Herrn Neumann, ob man ihn informierte, dass es Bedenken gibt, dass er als Privatper-

son Antrag stellt und gleichzeitig Honorar abrechnet
Herr Neumann

verneinte dies
OR Frau Walter

fand es nicht zielführend sowie nicht in Ordnung, auf Basis der rechtlichen Prüfung dem OSR
Entscheidung zu überlassen

empfahl und beantragte, Gespräch mit Herrn Neumann aschmals dahingehend zu suchen
Angebot in OS SW zu erhalten ist grundsätzlich da, idealerweise ohne Problembehaftung wie
vorgetragen
bestenfalls kann OSR Vorlage vertagen und OV Gespräche mit Verein suchen, um rechtlich
saubere Lösung zu finden
beantragte Vertagung der Vorlage
OR Herrn Braun

erinnerte daran, dass Herr Neumann in letzter Ausschusssitzung erläuterte, dass er weit

über abgerechnete Stunden hinausarbeitet
Verschiebung der Vorlage würde erneut keine Klarheit für Kinderangebot bedeuten
plädierte für Zustimmung zum Antrag
fragte, wie Verwendungsnachweis abläuft (erst Nachweis, dann Fördermittelauszahlung
. oder umgekehrt)

19/23

ö NS OSR SW/011/2025 23. Juni 2025

OV Frau Schreiter
- erst Fördermittelauszahlung, dann Verwendungsnachweis
OR Herr Braun

—

fragte, ob es umgekehrt möglich wäre (wie z. B. bei SAB-Förderungen)

OV Frau Schreiter
—

dann müssten Gelder vom Antragsteller ausgelegt werden, was i. d. R. aus finanzieller Sicht nicht

möglich ist
Herr Neumann
—

erläuterte, dass er Kunstkurse seit 20 Jahren anbietet

—
—
—

sollte Misstrauen zu seiner Person/seiner Arbeit bestehen, kann OSR einfach gegen Antrag stimmen
botan, Stunden auch quartalsweise oder monatlich abzurechnen
sah hinter Diskussion nur Unlust und Misstrauen ihm gegenüber

OR Frau Walter
—

erläuterte Herrn Neumann, dass sie Probleme nicht bei ihm als Person oder seiner Leistung sieht

—

Konstellation mit Verein zur Förderung der Jugend

e. V. sowie Vorgaben der Fachförderrichtlinie

stellen Problematik dar
—

nach rechtlicher Prüfung soll OSR nun Verantwortung dafür übernehmen und Entscheidung treffen

—

Zeit für andere/bessere Lösung, d. h. wer Antragsteller sein kann, wäre gewesen

OV Frau Schreiter
. — stellte klar, dass rechtliche Prüfung keine erheblichen Bedenken gegen diese Verfahrensweise ergab, da OSR It. Fachförderrichtlinie Ausnahmen genehmigen kann
OR Herr Braun

—

stimmte dem zu; klare Aussage war, dass OSR diese Entscheidung treffen darf

—

wichtig wäre Fortführung des Angebotes

kontroverse Diskussion zwischen OR Frau Walter und OR Herrn Braun

OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Vertagung der Vorlage zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja5 Nein 8 Enthaltung 3 Befangen O0

OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen
gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für
Alexander Neumann als Leiter der Kunstkurse für die Talenteförderung im künstlerischen und
kulturellen Bereich, die Entwicklung und Stärkung von Kunst und Kultur im Kinder- und Jugend-

haus PEP und die Medienpädagogische Arbeit in 2025 in Höhe von 5.800,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja8 Nein 5 Enthaltung 3 Befangen O0

20/23
ö NS OSR SW/011/2025 23. Juni 2025
9.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Förderverein Hutbergschu-

V-SW0055/25

le Weißig e. V. - Open Air Sommerkino 2025

beschließend

OV Frau Schreiter

-

stellte die Vorlagevor

—

wies auf ggf. Unverhältnismäßigkeit zwischen Ausgaben (1.400 €) und Einnahmen (300 €)

bei Essen/Getränken hin
OR Frau Walter
— fragte, ob Rücksprache dazu mit Antragsteller erfolgte, nachdem bei Antragsprüfung durch
VwSt. dies auffällig wurde
Herr Förster

—

grundsätzlich schließt Fachförderrichtlinie Ausgaben für Essen etc. nicht aus (ist förderfähig)
festgestellt wurde, dass bei Erarbeitung der Fachförderrichtlinie dieses Thema nicht berücksichtigt wurde

-—
—

—

mit Antragsteller erfolgte dahingehend keine Rücksprache, da es hier ausschließlich um gefühlte Verhältnismäßigkeit (nicht um Förderfähigkeit) geht
grundsätzlich werden Antragsteller stets angehalten, vor Antragstellung mit VwSt. Rücksprache zwecks Beratung zu halten (wird teilweise wahrgenommen) bzw. gibt es durchaus auch
nach Antragstellung Rücksprachen mit Antragstellern (z. B. wenn Inhalte gegen Fachförderrichtlinie sprechen)
esist nicht Aufgabe der VwSt. Antragstellern Anträge „auszureden“ (Entscheidung obliegt OSR)

OR Herr Thumernicht
- empfand Einnahmen bei Bratwurst für 1 € zu gering und nicht mehr zeitgemäß
— würde Antrag grundsätzlich nicht ablehnen; ggf. andere Lösung
OR Herr Braun
—

fragte, ob Kürzung der Fördersumme betreffend Essen/Getränke möglich wäre

OV Frau Schreiter
— istgrundsätzlich möglich; damit würde Veranstaltung als solche dennoch unterstützt werden
OR Frau Walter

—

schlug ebenfalls Kürzung vor

Herr Förster

—
—

Reduzierung sollte sich am vorliegenden Kosten- und Finanzierungsplan orientieren
in Vergangenheit gab. es ebenfalls Kürzungen dieser Art bei Anträgen

kontroverse Diskussion über genaue Kürzungen
OR Herr Quast

-

daeserste Veranstaltung des Antragstellers ist, fehlt ihm dahingehend Erfahrung; bei Kürzungen sollte darauf Rücksicht genommen werden

21/23

ö NS OSR SW/011/2025 23. Juni 2025
OR Herr Walzog
—

beantragte, aus Kosten- und Finanzierungsplan 1.640 € für Positionen Getränke, Grill-

gut/Brötchen/Ketchup/Senf, Popcorn/Süßes, Pappteller/Servietten/Müllbeutel herauszunehmen (da es nicht Fachförderrichtlinie entspricht) und nur übrigen Positionen zu belassen
OV Frau Schreiter
-—

fragte, ob OSR damit einverstanden ist bzw. nach Meinungen

OR Herr Quast
- empfand Kürzungsbetrag zu hoch; plädierte für Hälfte davon
kontroverse Diskussion über genaue Kürzungen
OV Frau Schreiter

—
-

erläuterte, dass Kürzung lediglich im Kosten- und Finanzierungsplan erfolgt
d.h. Gesamtkosten von 2.250 € um 1.640 € zu kürzen - bleiben 610 € Fördersumme übrig

OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Herausrechnung von 1.640 € aus Kosten- und Finanzierungsplan und damit Förderung des übrigen Betrages von 610 € zur Abstimmung:

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja5 Nein 2 Enthaltung 9 Befangen 0

OR Herr Kunzmann

—

wenn Ausgaben gekürzt werden, sollten Einnahmen für Essen/Getränke ebenfalls gekürzt
werden

OV Frau Schreiter
—

stimmte allgemein zu, allerdings müssen It. Fachförderrichtlinie alle Einnahmen, die i. Z. m.

Veranstaltung erzielt werden, auch für Veranstaltung ausgegeben/eingesetzt werden
OR Herr Braun
- wenn z.B. Bratwürste nicht gefördert werden, kann OSR auch nicht davon ausgehen, dass

Bratwürste tatsächlich gekauft und verkauft werden
OV Frau Schreiter
— gleichwohl können z. B. auch Spenden eingehen, die ebenfalls einzusetzen sind
—

wiederholte, dass alle Einnahmen, die i. Z. m. Veranstaltung erzielt werden, in Abrechnung

als Einnahmen dargestellt werden müssen und der Finanzierung der Veranstaltung dienen

OV Frau Schreiter brachte folgenden geänderten BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Förderverein Hutbergschule Weißig e. V: für das Open Air Sommerkino 2025 in Höhe von 610,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja11 NeinO Enthaltung 5 Befangen 0

22/23
ö NS OSR SW/011/2025

9.3

23. Juni 2025

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein DresdenPappritz e. V. - Wettkampf Hochlandfeuerwehren 2025

V-SW0056/25
beschließend

OV Frau Schreiter
- stellte die Vorlage vor
— vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde dem Antragsteller genehmigt

OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es
keine);

a

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehrverein Dresden-Pappritz e. V. für die Organisation und Durchführung des Feuerwehrwettkampfes der Hochlandfeuerwehren am 21.06.2025 in Höhe von 1.300,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja16

10

Nein

EnthaltungO

Befangen O

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemein-

V-SW0054/25

dungsvereinbarung über die Nutzung Teilfläche Flurstück 273/2

beschließend

der Gemarkung Helfenberg
OV Frau Schreiter
— stellte die Vorlage vor
OR Herr Braun
-

unternahm Vor-Ort-Begehung der Fläche, die eigentlich der Naherholung dient; auf Fläche

—

würden dann Zäune (u. a. wolfssicher) installiert werden
fragte (sich), ob derartige Nutzung auf Erholungsflächen üblich ist

OR Herr Meschke
—

ihm wurde bekannt, dass Schafe auch „wild“ beweidet werden

—

sprach sich gegen Beweidung im Park aus

OR Herr Walzog

—

beantragte, Vorlage in nächsten BAU-Ausschuss zu verweisen und Nutzungskonzept erläutern zu lassen (Zäune, wilde Beweidung, ggf. Verschmutzung von Wegen)

OR Herr Thumernicht

—

bat um Stellungnahme vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (würde Fachamt dies
überhaupt legitimieren)

-

er wusste vom Gönnsdorfer Park, dass es Belehrungen gab, was erlaubt und verboten ist

OV Frau Schreiter
— Fachamt würde Erlaubnis durchaus geben (reduziert auch Kosten für Parkunterhaltung)

23/23

ö NS OSR SW/011/2025 23. Juni 2025
OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Vertagung und Verweisung in den BAU-Ausschuss zur
Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Ergebnis:

Zustimmung
Ja15 NeinO

Enthaltung 1 Befangen O

Vertagung mit Verweisung

Ha
Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

