Basisprüfung - Kann das Vorhaben eine stadt-/mikroklimatische Veränderungen hervorrufen?
Beschlussvorlage: V0451/25 - Umbau Tenne in Kunststoffrasen-Großspielfeld Eisenberger Str. 1

Behandelt Ihre Beschlussvorlage ein Thema/Projekt, welches direkt oder indirekt …
ja

nein

…einen Einfluss auf die Versiegelung hat? (z. B. Zu-/Abnahme
versiegelter/unversiegelter Fläche)
…einen Einfluss auf den Grünanteil/das Grünvolumen hat? (z. B. Zu-/Abnahme an
Bäumen, an begrünter Fläche)
…einen Einfluss auf die Durchlüftung hat? (z.B. durch neue Gebäude als
Strömungshindernis oder Verbesserung der Durchlüftung bei Gebäudeabriss)
…einen Einfluss auf den Wasserhaushalt hat? (z. B. durch Versiegelung, Anlage
Dachbegrünung)
…einen Einfluss auf Wärmeemissionen hat? (z. B. zusätzliche Baumasse,
Neuerrichtung von PV-Anlagen,...)

2
2
2
2
2
Anzahl "Ja"

0

Anzahl "Nein"

5

Ergebnis der Basisprüfung:
Es liegt keine Beeinflussung des Stadt-/Mikroklimas vor. --> Klimacheck beendet

Oktober 2020

