Landeshauptstadt Dresden

El

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 10. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/010/2025)

am

Montag,

2. Juni 2025,

18:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,
Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

' Dresaen

N)1C2C

2/15
ö NS OSR SW/010/2025 2. Juni 2025
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:27 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:28 Uhr
20:55 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Manuela Schreiter
WIR für’s Hochland
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor

ab 18:43 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Lars Günsel
Thomas König
Jens Meschke
Marco Uhlemann
Daniela Walter
Mitglied

Liste CDU

Marc Hörnig
Nicole Hubrich
Johannes Lohmeyer
Felix Stübner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera
Carsten Thumernicht

Mitglied Liste SPD
Christoph Braun

Verwaltungsmitarbeiter:
Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter
Frau Häse - Schriftführerin
Gast:
Herr Neumann

- Kunstkursleiter im PEP

bis 20:27 Uhr

3/15

ö NS OSR SW/010/2025 2. Juni 2025

Abwesend:

WIR für’s Hochland
Dipl.-Ing. Holger Walzog

entschuldigt

Mitglied Liste CDU

Frank Strobel
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann

entschuldigt

4/15
ö NS OSR SW/010/2025

2. Juni 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit
Bericht der Ortsvorsteherin
Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 9. Sitzung vom
12.05.2025
Einwohnerfragestunde

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege
5.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der Ju-

V-SW0020/25

gend e. V. - Talenteförderung 2025

beschließend

Umgang mit zusätzlichen Investitionsmitteln aus Ergebnisprotokoll

A-SW0001/25

Schlichtung EGV

beschließend

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) - besondere regionale Ereignisse im Jahr 2026

V-SW0050/25
beschließend

nicht öffentlich

8

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 9. Sitzung vom
12.05.2025

9

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

öffentlich
10

Wiederaufbau der Carolabrücke - Grundsatzentscheidung zum
Verfahren für einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen
Brückenbau

V0339/25
zur Information

5/15

ö NS OSR SW/010/2025 2. Juni 2025

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

OV Frau Schreiter
— Einladung erfolgte form- und fristgerecht
-

„Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt,

wenn das Mitglied
zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in die
Tagesordnung der Sitzung geltend macht.” (8$ 39 Abs. 1 SächsGemO)

-

Ortschaftsrat ist mit 16 von 20 Mitgliedern beschlussfähig

Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gab es keine
Ergänzung
-

zusätzliche Info-Vorlage (keine Beratung oder Vorstellung) V0339/25 „Wiederaufbau der

Carolabrücke —- Grundsatzentscheidung zum Verfahren für einen zeitnahen, zeitgemäßen und
zukunftsfähigen Brückenbau“

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Baumaßnahmen
Pappritz - Anbindung Trinkwasser an das städtische Netz

Im Auftrag des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) wird ab dem 10.06.2025 zunächst unter halbseitiger Parkplatzsperrung das Gebäude des Jugendclubs Pappritz (Schulstraße 6)

an das öffentliche Trinkwasser angeschlossen, ab dem 16.06.2025 erfolgt die Maßnahme unter Vollsperrung des Parkplatzes. Die Baumaßnahme dauert voraussichtlich bis zum 04. Juli 2025.
Pappritz - Anbindung Strom an das städtische Netz
Im Auftrag des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) wird ab dem 17.06.2025 unter
Sperrung der Schulstraße das Gebäude des Jugendclubs Pappritz (Schulstraße 6) an das öffentliche

Stromnetz angeschlossen. Die Baumaßnahme dauert voraussichtlich bis zum 20.06.2025.

Öffentlichkeitsarbeit
im Juni 2025 finden statt
— Ifd. monatliche Angebote der Vereine und der Theaterstätten mit Veranstaltungen sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen entnehmen Sie bitte dem Hochlandkurier
—

13.06.2025 - Zeitzeugenberichte zum Bombenangriff in Dresden, Vortrag, Filme mit Ernst
Hirsch, Kleinbauernmuseum Reitzendorf

—

14.06.2025 - Museumsnacht und Dorfkino, Kleinbauernmuseum

-

19.06.2025 - Seniorenwandergruppe zum Napoleonstein, BÜLOWH

—
—

20.06.2025 - Lange Nacht der Wissenschaft, Helmholtz-Zentrum Rossendorf
21.06.2025 - Kirschenfest/Kirschkernweitspucken Pappritz, Dorfklub Pappritz e.V.
21.06.2025 — Hochlandpokal, Modellflugclub Rossendorf e.V.

Reitzendorf

6/15
ö NS OSR SW/010/2025 2. Juni 2025
—

21.06.2025 — Eschdorfer Wandergruppe, Freundeskreis Eschdorf e.V.

-

21./22.06.2025 — Dorf-/Kinderfest, Teichmeisterschaft, Bürgervereinigung Schullwitz e.V.

—

22.06.2025 - 3. Hochlandflohmarkt, Förderverein ASB-Kita Am Hutberg e.V.

-

28.06.2025 - Parksingen Eschdorfer Gutspark, Freundeskreis Eschdorf e. V.

Beschlusskontrolle

V-SW0047/25 (OSR SW/009/2025) Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehr- und Ortsverein Rockau e. V. - Jugendlager Jugendfeuerwehren Schönfelder Hochland 2025
sowie

V-SW0048/25 (OSR SW/009/2025) Verwendung von Verfügungsmitteln - Heimatverein
Schönfelder Hochland e. V. - Ausstellungen 2025 Kleinbauernmuseum
sowie

V-SW0049/25 (OSR SW/009/2025) Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Malschendorf e. V. - Steuer/Versicherung 2026 Traditions-Feuerwehrfahrzeug (Oldtimer)
Abschlussberichte:
Mit Zuwendungsbescheiden vom 13.05.2025 wurde den Antragstellern die Entscheidung des OSR

°

vom 12.05.2025 mitgeteilt.

V-SW0282/19 (OSR SW/067/2019) Erstellung eines Parkkonzeptes entlang des Geh-, Rad- und
Wanderweges „Alter Bahndamm“
Folgende Standorte sollen dabei Berücksichtigung finden, wobei die Aufzählung gleichbedeutend der Prioritätensetzung steht.
a) OT Eschdorf - Hinter Haltepunkt Eschdorf, Kreuzung Alter Bahndamm/Freigut Eschdorf
b) OT Weißig — Weißiger Landstraße/Ecke Alter Bahndamm
c) OT Schullwitz - Bühlauer Straße, Ortsausgang Schullwitz Richtung Eschdorf
d) OT Cunnersdorf - Alter Bahndamm, Grünschnittplatz Cunnersdorf

e} OT Schönfeld - Am Sägewerk/Alter Bahndamm

Zwischenbericht:
Aus Kapazitätsgründen konnte eine bauplanungsrechtliche Bewertung der Standortvorschläge erst im

1. Quartal 2025 fertiggestellt werden. Infolgedessen müssen für die Hälfte der Standortvor-schläge andere Flächen identifiziert und abgestimmt werden. Derzeit laufen erste Abstimmungen dazu.

OR Herr Preussler ergänzte zu Baumaßnahmen

S 177, Ortsumgehung Wünschendorf/Eschdorf - Baubeginn Anschlussstelle Eschdorf
Vollsperrung ab 0206.2025 der S161 zwischen Dittersbach und Eschdorf für den nächsten Bauabschnitt. Grund dafür ist die Herstellung der neuen Fahrbahn auf der bestehenden Trasse (Umleitung während Sperrung über die B 6 und Stolpen; weitere lokale Umleitungen über K 8704 von
Dittersbach nach Wünschendorf). Mit dem Ende der Sommerferien 2025, ab Mitte August, soll

die neue S 161 in diesem Bereich vollständig befahrbar sein.

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 9. Sitzung vom
12.05.2025

keine Einwendungen

7/15

a

ö NS OSR SW/010/2025 2. Juni 2025

Einwohnerfragestunde

keine Fragen

5

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

51

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der
Jugend e. V. - Talenteförderung 2025

V-SW0020/25
beschließend

OR Herr Quast war ab 18:43 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 17 von 20 OR)

OR Frau Walter
—

fragte vorab, wie mit Vorlage umgegangen wird, da für Beschlussfassung ggf. nicht-öffentliche

Punkte relevant sind (ggf. Anhörung von Herrn Neumann öffentlich und Beschlussfassung
nicht-öffentlich)
OV Frau Schreiter
—

Herr Neumann (Kunstkursleiter auf Honorarbasis beim Verein zur Förderung der Jugend e. V.VzFdJ) wird über Antrag auf Förderung Auskunft erteilen

—

grundsätzlich könnten nicht-öffentliche Punkte tangieren; wobei hier nur/ausschließlich Talentförderung betrachtet wird
vorgesehen ist Vorschlag bzw. Anraten; Fördermittelantrag selbstständig (ohne VzFd)J) neu zu

-

stellen

—

über vorliegende Vorlage (Antragsteller VzFdJ) wird es keine Beschlussfassung geben

Herr Neumann

—

bedankte sich über vergangene Förderungen der Talenteförderung

—

angebotene Kurse: Handzeichnung, Grafik, Malerei, grafische Arbeiten und Gestaltung, freie plastische Kunst, Töpfern; zweites selbstfinanziertes Projekt ist interaktive Theaterarbeit/Spiele

— arbeitet u. a. auch an Förderschule "St. Franziskus" in Dresden mit interaktiven Spielen
— legt viel Wert auf Kontinuität in Talenteförderung; mit Erfolg
— entwickelte und arbeitet nach 12-Punkte-Programm - Arbeitsplan für eine kreative, gebildete
und kulturelle Persönlichkeitsentwicklung mit Perspektiven für eine weiterführende persönliche Ausbildung, berufliche Orientierung und allgemeine Bildung
— aufgrund anstehender Schließung von PEP zzt. gesunkene Kinderzahl in Kunstkursen (ca. 7 - 8
Teilnehmer)

—

Kunstkurse werden weitergeführt (eigene finanzielle Vorleistung und persönliches Engagement); allerdings derzeit ohne langfristige Perspektive für Kinder, wie es weitergehen wird

—

bei Gewissheit, dass er Förderung für Kurse bekommt, wäre Steigerung der Kinderzahl wieder
möglich

—

Atelier wurde in vergangenen 20 Jahren zur Instanz — Anlaufpunkt für Kinder, Eltern

OR Frau Walter
-

fragte nach Fördersumme, ob es sich auf ein oder beide Projekte bezieht

8/15

ö NS OSR SW/010/2025 2. Juni 2025

Herr Neumann

—

Summe aus Vorlage wurde durch VzFdJ beantragt und betrifft Kunstkurse (weiterer Antrag

wird nicht kommen)
-

|

erläuterte Abhängigkeit seiner Arbeit von räumlichen Gegebenheiten des VzFdJ (Lagerung,
Werkstatt etc.)

OR Frau Walter
-

um über Förderung in alleiniger Antragstellung durch Herrn Neumann am 16.06.2025 im Ausschuss bzw. am 23.06.2025 in letzter OSR-Sitzung vor Sommerpause beschließen zu können,

müsste Thema Jugendarbeit am 16.06.2025 auf Tagesordnung im KJS-Ausschuss
OR Herr Preussler
—

fragte, ob bei beantragter Förderung Projekte an Förderschule "St. Franziskus" inbegriffen sind

Herr Neumann

-

verneinte dies

—

dieses zweite Projekt wurde OSR nur zur Kenntnis gebracht, damit „Ernst der Lage“ bzgl.

Räumlichkeiten verständlich wird — um Projekte an Förderschule "St. Franziskus" ausführen zu
können, benötigt er zwingend Räumlichkeit des VzFd)J
OR Herr Preussler
—

fragte, ob Miete an VzFd)J für Räumlichkeiten gezahlt werden

Herr Neumann

—

Mietzahlungen erfolgen; mündliche Vereinbarungen über erweiterte/gemeinsame Nutzung
bestehen

OV Frau Schreiter

—

hinterfragte Materialkosten und durchschnittliche Anzahl Stunden pro Monat oder Jahr

Herr Neumann

—

Material organisiert er selbst und ist in beantragter Fördersumme inbegriffen (wobei Materialkosten enorm gestiegen sind)

—

leistet mind. dreifache Stundenanzahl, wie er abrechnet (es wird nie ein Kind weggeschickt;
“ auch wenn er für sich arbeitet, können Kinder teilhaben)

OR Herr König

—

hinterfragte Verbindung zum VzFdJ

Herr Neumann
—

ist Mieter und seit 10 - 12 Jahren auch Vereinsmitglied, da er auch grundsätzlich gutes Verhältnis zu Kindern aufbaute, Probleme versucht zu lösen und Eltern einbezieht

—

arbeitet grundsätzlich selbstständig und - bis auf gemeinschaftlich genutzte Räumlichkeiten

—
—

(Werkstatt, Lager) - unabhängig vom VzFdJ
Atelier-Räumlichkeiten sind abgegrenzt zu Vereinsräumlichkeiten (eigener Zugang, eigene Toilette)
Werkstatträumlichkeit wurde durch ihn privat ausgestattet und Ausstattung ist sein Eigentum,
kann aber von jedem genutzt werden

9/15
ö NS OSR SW/010/2025 2. Juni 2025
OR Herr Hörnig war von 19:15 bis 19:17 Uhr von der Sitzung abwesend

OR Herr Dr. Schnoor
—

-

hinterfragte „sonstige Sachausgaben“ des Antrages und bat um Unterteilung von Projektbetreuung und sonstiges Material sowie „Projekteinnahmen“

Herr Neumann

—

da für Antragstellung Eigenanteil zu erbringen ist, wurden Teilnehmergebühren erhoben und
zum Eigenanteil addiert

OR Herr Dr. Schnoor
— bei dieser anspruchsvollen Arbeit ist ggf. geringfügige Erhöhung der Teilnehmergebühren ratsam
Herr Neumann

—

Teilnehmer kommen bereits für immer zur Verfügung gestelltes Gebäck und Tee zusätzlich auf

—

erläuterte seine idealistische, nicht kapitalistische, Arbeit für und mit Kindern

OR Herr Mizera

—
—
—

hinterfragte, wie sich Teilnehmer auf Kurse aufteilen (täglich, an bestimmten Tagen etc.) und
mögliche Maximalbetreuung in einem Kurs
wies daraufhin, dass es für weniger gutverdienende Eltern ggf. auch Unterstützungsmöglichkeiten über Bildung und Teilhabe gibt
fragte, wie Herr Neumann auf sich bzw. auf Kursangebote aufmerksam macht (Ausstellung in
VwSt. gab es bereits; ggf. Hochlandkurier oder Ausstellung bei GTA in Schulen)

Herr Neumann
—

bei „Großveranstaltung“ mit mehr als 6 Teilnehmern sinkt Kurs-Qualität (z. B. erhöhter Lärmpegel, weniger Konzentration, Abnutzung Arbeitsplätze etc.)

—

ideal: beim Zeichnen 6 - 7, bei Malerei 4, bei Keramik 6 - 7 Teilnehmer

—

es gibt Teilnehmer, die nur einzelne Themenangebote

—

verschiedene Angebote nutzen
auch wochenweise Ferienangebote mit 6 - 8 Stunden Kursarbeit im Stück werden angeboten

nutzen und andere, die thematisch

OV Frau Schreiter
— Herr Neumann wird bei eigener Antragstellung Unterstützung durch VwSt. bekommen
- seine Arbeit wird vielseitig gewürdigt und gilt es — zumindest für 2025 — abzusichern
OR Herr Preussler war von 19:24 bis 19:26 Uhr von der Sitzung abwesend

OR Frau Walter

—

plädierte nochmals auf Beratung der Thematik Kinder- und Jugendarbeit am 16.06.2025 im
KJS-Ausschuss sowie

—

für Unterstützung des Projektes und von Herrn Neumann

bei der Möglichkeit, weiterhin in

Räumlichkeiten des VzFd)J mit dessen Zustimmung arbeiten zu können

10/15
ö NS OSR SW/010/2025 2. Juni 2025
OV Frau Schreiter

—

Tagesordnungspunkt ist bereits im KJS-Ausschuss vorgesehen

—

Problem ist derzeit offener Beschluss des SR-Jugendhilfeausschusses (für 05.06.2025 vorgese-

hen) - erst danach kann Jugendamt konkrete Vorstellung zur Kinder-/Jugendarbeit entwickeln
OR Herr Dr. Schnoor

-

regte an, auch VzFd) in KJS-Ausschuss einzuladen, um zukünftige Zusammenarbeiten bzgl.
Kinder-/Jugendarbeit zu besprechen

Ergebnis:

6

Vertagung mit Verweisung

Umgang mit zusätzlichen Investitionsmitteln aus Ergebnisprotokoll Schlichtung EGV

A-SW0001/25
beschließend

OV Frau Schreiter
- zum Antrag wurden zwei Ersetzungsanträge allen OR ausgereicht (WfH und AfD)
OR Herr Dr. Schnoor
— beide Ersetzungen enthalten dieselben Vorhaben in derselben Reihenfolge; nur geringfügige
Zusätze, die sich ggf. von beiden kombinieren lassen
— schlug vor, fünf Vorhaben einzeln abzustimmen, da kleine Unterschiede enthalten sind (wenn
es keine weiteren Ersetzungsanträge o. Ä. gibt)
OR Herr König
—

fasste Werdegang zusammen -WfH-Antrag mit einzelnen Vorhaben; Sondersitzung mit zu-

—

sammengetragenen Ideen und Prioritäten; ging davon aus, dass daraus Verwaltungsvorlage
erarbeitet wird; erfolgte nicht und ursprünglicher WfH-Antrag stand auf Tagesordnung; vom
heutigem Tag WfH-Ersetzungsantrag; AfD erarbeitete vorab ebenfalls Ersetzungsantrag
befürwortete gemeinsame Verwaltungsvorlage (faires Arbeiten i. S. d. Hochlandes)

OR Herr Mizera
wusste vor Ersetzungsanträgen ebenfalls nicht, worüber OSR beschließen soll
—

fand zudem Punkteverteilung/Gewichtung bzgl. Priorität aus Sondersitzung schwierig (aus

abgegebener Meinung entstand abgegrenzte Liste)
—

z.B. wurde für Bürgerzentrum Pappritz in Vergangenheit bereits sehr viel Geld beschlossen —

—-

sollte weiteres hinzukommen, würde sich Umsetzungsgeschwindigkeit nicht erhöhen
plädierte für grundsätzliche Erweiterung der Liste mit weiteren Vorhaben bzw. beantragte
Ergänzung des Vorhabens Marienbad Weißig auf Liste,

OV Frau Schreiter
-

erläuterte nochmals Hergang und Verfahrensweise — OSR verständigte sich, die ihm wichtigs-

ten Vorhaben zu priorisieren; es erfolgt noch keinerlei Beschluss über finanzielle Mittel; nach
Priorisierung erfolgt detaillierte Planung mit finanzieller Untersetzung (durch Fachamt oder
Vereine; je nach Vorhaben); danach erfolgt Vorstellung des genauen Projektes im OSR und
Beschluss über Finanzen

11/15
ö NS OSR SW/010/2025 2. Juni 2025
OR Herr Mizera

—

äußerte Bedenken, dass bei Begrenzung auf fünf Vorhaben und Bearbeitung nur dieser, aufgrund der Vorhabengröße eine Beschlussfassung in 2025 nicht möglich sein wird

OV Frau Schreiter
- bzgl. Äußerung zur gewünschten Verwaltungsvorlage: über im Geschäftsgang befindlichen Antrag ist zu befinden - z. B. durch Ersetzung
OR Frau Walter

vertrat Meinung, dass nach Ergebnisprotokoll zur Schlichtung bzw. nach Ausarbeitung von Prioritäten bei Sondersitzung es Aufgabe der Verwaltung gewesen wäre, Vorlage zu erarbeiten (Anträge von einzelnen Parteilisten sind nicht gerade neutral)
—

Vorhaben Pappritzer Bürgerzentrum ist trotz bereits beschlossenen Geldern sehr wichtig und

—

Marienbad Weißig kann gerne ergänzt werden
im WfH-Ersetzungsantrag formulierte „Öffnung“ für andere Projekte, sollten geprüfte Projekte aus Priorität 1 bis 5 nicht wirtschaftlich sein, sollte aus ihrer Sicht gestrichen werden —
OSR sollte klar formulieren, was er umgesetzt haben möchte

—

dagegen ist Formulierung im AfD-Ersetzungsantrag zur Einbeziehung des OSR durchaus sinnvoll

OR Herr Dr. Schnoor

—
—

wies darauf hin, dass Thematik bereits früher auf Tagesordnung stand und alle OR/Wählerlisten sich entsprechend äußern konnten (was nur WfH mittels Antrag tat)
wiederholte seinen Vorschlag zur Vorgehensweise einzelne Punkte abzustimmen

—

befürwortete sowohl zusätzlichen Absatz des AfD-Ersetzungsantrages (Einbeziehung OSR), als
auch des WfH-Ersetzungsantrages (Wirtschaftlichkeitsgesichtspunkt)

OR
—
—
—

Frau Walter
beantragte Ergänzung von Projekt Marienbad Weißig
zusätzliche Absätze aus beiden Ersetzungsanträgen werden integriert
beantragte punktweise Abstimmung

OR Herr Mizera

—

konkrete Bezeichnung: Konzepterstellung für Marienbad

OV Frau Schreiter
— Marienbad Weißig ist grundsätzlich Bestandteil der EGV (betr. Konzepterstellung)
— wies auf Unterschiede in Ersetzungsanträgen zum Schloss Schönfeld hin — Neugestaltung
Treppe und/oder Fassade
OR Herr Dr. Schnoor
—

einzeln abzustimmen wären. auch

Unterschiede in Ersetzungsanträgen beim Projekt Turnhalle

Grundschule Weißig (2-Feld-Halle bzw. Vereinssportnutzung)
OR Herr Stübner
—

CDU beantragte drei Ergänzungen

e

straßenbegleitende Fußwege zwischen Quohren und Oberbühlau sowie in Gönnsdorf entlang Schönfelder Landstraße

12/15
ö NS OSR SW/010/2025 2. Juni 2025

e
e

Errichtung Querungshilfe über Ullersdorfer Landstraße an der Ausfahrt Hermann-LönsStraße in Weißig
Installation Verkehrsspiegel an Ausfahrt Zum Südblick zur Gönnsdorfer Straße in Cunnersdorf

—-

zitierte aus Ergebnisprotokoll Schlichtung: „... vorrangig für investive Maßnahmen in kommunale Infrastruktur ... Kann trotz intensiven Bemühens keine investive Maßnahme auch keine
vergleichbare andere Maßnahme durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig unter Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden gefunden werden, können diese Mittel ausnahmsweise

auch als konsumtive Haushaltsmittel ...”
OR Frau Walter

—

zusätzliche Investmittel sind nicht für Straßenbaumaßnahmen zu verwenden - wurde mehr-

fach in Beratungen erläutert
OR Herr Mizera
—

stellte richtig, dass in Sondersitzung nach Reihung gefragt wurde, somit können Priorität 1
und 5 nicht gleiche Punktzahl erhalten

kontroverse Diskussion zur Punktverteilung
OR Herr König
— bzgl. Marienbad: Anstoß der Umgestaltungsmaßnahmen durch Übernahme Planungskosten
OR Herr Mizera
—

beantragte Ergänzung des von OR Herrn König genannten Punktes als Vorhaben 6

OV Frau Schreiter

—

nicht Planungskosten sollten übernommen werden, sondern Unterstützung bei Entwicklung
bei Neugestaltung des Marienbades sollte erfolgen

OR Herr Dr. Schnoor

-

fragte, wie genau Ergänzungsantrag der CDU bzw. die Rangfolge lautet

OV Frau Schreiter
—-

unabhängig der Priorität gehen alle Punkte der Liste in entsprechende Fachämter bzw. an
Vereine (geht nicht um zeitliche Priorisierung)

—

parallel erfolgen Prüfungen, inwieweit Umsetzung erfolgen kann (Kostenschätzung, Planungshorizont etc.)

OR Herr Stübner

—

Reihenfolge ist Fußwege, Querungshilfe und Verkehrsspiegel

OR Herr Thumernicht

—

Reihenfolge sollte weggelassen werden; nur Aufzählung

kontroverse Diskussion zur Priorität/Aufzählung/Wichtigkeit etc.

13/15
ö NS OSR SW/010/2025 2. Juni 2025
OR Herr König

—

schlug erneut vor bzw. beantragte, dass Liste mittels Verwaltungsvorlage kommt und alle Anträge zurückgezogen werden

kontroverse Diskussion darüber und über Vorgehensweise
OR Herr Quast

—

beantragte Unterbrechung der Sitzung für 5 Minuten

OV Frau Schreiter
— gewährte Auszeit
Unterbrechung der Sitzung von 20:09 bis 20:14 Uhr
OR Herr Quast

-

_WFH zieht Antrag sowie Ersetzung zurück, wenn entsprechende Verwaltungsvorlage mit gemeinsamen Punkten erarbeitet und vom OSR beschlossen wird

OV Frau Schreiter

—

in Verwaltungsvorlage werden zusätzliche Punkte Marienbad, Fußwege, Querungshilfe und
Verkehrsspiegel sowie die jeweiligen zweiten Absätze der Ersetzungsanträge (Wirtschaftlich-

keitsgesichtspunkt und Einbeziehung OSR) integriert
-

jährlich stehen OSR nicht nur 500.000 € zur Verfügung, sondern Gelder müssen auch für Pro-

jekte beschlossen werden und dabei ist Planung (-szeit) zu berücksichtigen
kontroverse Diskussion zu 5 oder 8 - 9 Punkten/Vorhaben
OR Herr Hörnig

—

bezog sich bzgl. „kommunaler Infrastruktur“ nochmals auf Text aus Ergebnisprotokoll Schlichtung - daraus resultieren Ergänzungen zu Verkehrsmaßnahmen

OV Frau Schreiter
— bei Schlichtungsgesprächen wurde stets Wert daraufgelegt, dass Gelder für kommunale Infrastruktur in erster Linie für Gebäude und Einrichtungen (z. B. Kita, Schule, Vereinsgebäude etc.)
genutzt werden - Verkehrsinfrastruktur (Querungsmöglichkeit, Verkehrsspiegel etc.) könnten
ggf. mit jährlichen Investitions-/Verfügungsmitteln umgesetzt werden
OR Frau Walter
- bestätigte Erläuterung; wurde in vergangenen Beratungen eindeutig so erklärt
— befürwortete Erweiterung bis Projekt 9; Prioritätenauflistung sollte bestehen bleiben
OV Frau Schreiter

—
-

Vorlage wird für Beschlussfassung in nächster OSR entsprechend vorbereitet
stellte fest, dass Anträge von WfH und AfD zurückgezogen wurden

14/15
ö NS OSR SW/010/2025 2. Juni 2025
OSR war sich einig, dass

-

Vorspann „Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig teilt dem Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden im Hinblick auf zu führenden Gespräche mit, dass die - gemäß Abschnitt |,
Punkt 3, letzter Absatz, ersten beiden Unterabsätze - getroffene Festlegung aus dem Ergebnisprotokoll Schlichtungsverfahren der Landesdirektion vom 24.04.2024 betreffs der der Ortschaft zugesicherten Geldmittel in Höhe von 2 Millionen Euro in den Jahren 2025 bis 2028 für

—

folgende Maßnahmen verwendet werden sollen, wobei die Reihenfolge der Nennung eine
Rangfolge (Prioritäts-Abstufung) zum Ausdruck bringt:“
Projekte 1bis 9
Satz „Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ist frühzeitig einzubeziehen, wenn konkrete Entscheidungen zur Mittelverwendung getroffen werden sollen. Er ist zudem mindestens einmal

jährlich über die Umsetzung der Maßnahmen zu unterrichten.“

j

in Verwaltungsvorlage integriert wird

kontroverse Diskussion, ob Satz zum Wirtschaftlichkeitsgesichtspunkt integriert wird

OV Frau Schreiter brachte zur Abstimmung, ob Satz „Diese Liste steht unter dem Vorbehalt, dass

sich in den fachlichen und finanziellen Prüfungen und Vorplanungen ergibt, dass die Projekte auch
im Vergleich zu anderen nicht in diese Liste aufgenommenen

möglichen Vorhaben für die Ort-

schaft Schönfeld-Weißig auch wirtschaftlich sinnvoll sind.“ in Verwaltungsvorlage integriert wird
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja10

Nein 6 Enthaltung 1 Befangen O

OR Herr Thumernicht
— bat um nachträglich fundierte Argumentation zur kommunalen Infrastruktur
OV Frau Schreiter

—

wird sich darum bemühen

-

Fakt ist, dass zusätzliche Investmittel als Ausgleichszahlung für sechs Grundstücke, die LHD

ohne Zustimmung des OSR im Jahr 2006 verkauft hatte; zugesprochen wurden; sollten v. a.
für Maßnahmen an/in kommunalen Gebäuden als Ausgleich sogenannter Nutzungsausfälle
verwendet werden
OR Herr Mizera

—

zog auch seinen Antrag zurück
wies darauf hin, dass Entschädigungszahlungen nicht unbedingt zweckgebunden eingesetzt
werden müssen

OV Frau Schreiter
— Abwägungen sind sicher sinnvoll; in erster Linie sollte an betroffene Bürgerschaft/Vereine
gedacht werden
Ergebnis:

zurückgezogen

15/15

7

ö NS OSR SW/010/2025 2. Juni 2025

Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) - besondere regionale Ereignisse im Jahr 2026

V-SW0050/25
beschließend

OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
In der Ortschaft Schönfeld-Weißig sind im Jahr 2026 keine zusätzlichen Ladenöffnungszeiten/
verkaufsoffene Sonntage vorgesehen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja17

10

NeinO

Enthaltung O Befangen O0

Wiederaufbau der Carolabrücke — Grundsatzentscheidung zum

V0339/25

Verfahren für einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen
Brückenbau

zur Information

zur Kenntnis genommen

N

=

AWRER

VNA

|

_——

x

J hrs

.

|

Hase_

Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführerin

i/

r4

/

v4

wu

OSR-Mitglied

PA

PR

.

„OSR-Mitglied

(

a

Pal
f

H

