Hausmitteilung

Dresc en.
DI-G2C GIT

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich
CDU-Fraktion

Der Oberbürgermeister
GZ:

(DOB) 15

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Johannes Schwenk
Datum:

1 9 . AUG. 2025

Green Projects Bond
AF0634/25

Sehr geehrter Herr Schwenk,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[D]resden nimmt eine wichtige Rolle im Bereich Klimaneutralität und nachhaltiger Stadtentwick­
lung ein. Im Rahmen des EU-Projekts MatchUP sowie der Mission „100 Climate Neutral and Smart
Cities by 2030", wurde Dresden im Mai 2025 mit dem EU Mission Label ausgezeichnet. Zur Finanzie­
rung konkreter grüner Infrastrukturprojekte stellt sich die Frage nach der Möglichkeit der Emission
eines sogenannten Green Projects Bond durch die Landeshauptstadt.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Welche rechtlichen, finanziellen und organisatorischen Voraussetzungen sind für die Emission
eines Green Projects Bond durch die Landeshauptstadt Dresden erforderlich?"

Mit der Emission von sogenannten „Green Project Bond" würden Mittel zur Realisierung zweckge­
bundener Maßnahmen im kommunalen Klimaschutz durch die Landeshauptstadt Dresden eingenom­
men werden. Dies entspricht im Kern einer Fremdkapitalaufnahme zur Investitionsfinanzierung.
Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden legt in § 7 fest, dass eine Verschuldung grundsätz­
lich unzulässig ist und nur für den Dresdner Brückenfonds eingeschränkt möglich wird. Insofern wäre
die Emission eines Green Projects Bond als Kreditgeschäft durch die Landeshauptstadt Dresden nicht
in Einklang mit der gegenwärtigen Hauptsatzung zu bringen.
Grundsätzlich gilt, dass für die Emission eines Green Project Bond durch die Landeshauptstadt Dres­
den zunächst die Entwicklung eines geeigneten Rahmenwerks inklusive konkreter Projekte zwingend
erforderlich wäre und ebenfalls vom Stadtrat zu beschließen ist. Darüber hinaus ist davon auszuge­
hen, dass beispielsweise durch die notwendige externe Bewertung (Second Party Opinion) des Rah­
menwerks und die Einbindung einer Konsortialbank erhebliche Transaktionskosten und organisatori­
scher Aufwand entstehen würde. Der mit einer Emission verbundene organisatorische und personelle
Aufwand steht in einem eher unwirtschaftlichen Verhältnis zu einer bedarfsgerechten Finanzmittel­
bereitstellung über klassische Instrumente.

- 2 -

2.

„Welche städtischen Projekte mit nachhaltigem Charakter und eigenständigen Einnahmeströ­
men kämen nach aktuellem Kenntnisstand für eine solche Finanzierung infrage?"

Gegenwärtig wurden dafür keine Maßnahmen betrachtet. Dies wäre nur im Kontext der Aufstellung
der Investitionsplanungen der Ämter im Zuge des Haushaltsplanverfahrens möglich.
3.

„Welche Erfahrungen und Best-Practice-Beispiele aus anderen Kommunen oder vergleichba­
ren Gebietskörperschaften könnten für Dresden als Orientierung dienen?"

Green Bonds wurden in den vergangenen Jahren beispielsweise durch Städte wie Köln, Münster,
München oder Hannover emittiert. Dabei lag das Volumen jeweils bei teilweise deutlich über
100 Millionen Euro. Die beispielsweise in Hannover gemachten Erfahrungen haben gezeigt, dass die
Emission von Green Bonds mit besonderen Herausforderungen verbunden ist, dazu gehören:
•

Dokumentations- und Prüfungsaufwand: Der Ausgabeprozess von Green Bonds erfordert umfang­
reiche Dokumentationen, die die Verwendung der Mittel für ökologisch und sozial nachhaltige
Projekte transparent machen müssen. Dies bindet personelle und zeitliche Ressourcen.

•

Einhaltung von Standards: Kommunen müssen Rahmenwerke entwickeln, die von externen
Ratingagenturen geprüft werden. Dabei gilt es, ständig sicherzustellen, dass alle definierten Nachhaltigkeitskriterien eingehalten werden, was komplex und aufwendig ist. Darüber hinaus wäre für
die Landeshauptstadt Dresden als Institution ein eigenes Rating zu beantragen und durch die ent­
sprechenden Agenturen zu erstellen.

•

Nachhaltige Mittelverwendung: Die Mittel müssen zweckgebunden und für klar definierte Maß­
nahmen eingesetzt werden, zum Beispiel zur energetischen Gebäudesanierung (Prospekthaf­
tung). Das erschwert die Umschichtung der Mittel, falls Projekte nicht wie geplant umgesetzt wer­
den können. Teilweise sind entsprechende Zertifizierungen notwendig um Investoren vom Pro­
dukt zu überzeugen.

•

Transparenz und Reporting: Kommunen müssen regelmäßig detaillierte Berichte für Investoren
erstellen, um die nachhaltige Wirkung der Finanzierung nachzuweisen. Diese Reportingpflicht ist
aufwendig und verlangt eine gute interne Organisation.

•

Marktbedingungen: Trotz zunehmender Nachfrage gibt es nach wie vor nur geringe finanzielle
Vorteile (zum Beispiel Zinsvorteile) bei grünen Anleihen, was die Emission wirtschaftlich an­
spruchsvoll macht. Zudem existiert noch keine einheitliche rechtliche Standardisierung, die Green
Bonds erleichtern könnte, sodass Kommunen eigene, umfangreiche Prüfprozesse etablieren müs­
sen. Es ist zudem von der Kommune sicherzustellen, dass die Green Project Bonds die Rendite­
ziele erreichen. Vor dem Hintergrund der ohnehin angespannten Haushaltslage ist zudem fraglich,
ob eine Renditeerwirtschaftung dann noch mit den Grundsätzen der Haushaltsbewirtschaftung
vereinbar wäre.

4.

„Wie könnte die Stadt sicherstellen, dass die Mittelverwendung transparent, zweckgebunden
und nach anerkannten Standards (z. B. Green Bond Principles) erfolgt?"

Diese Frage ist zu klären, wenn es zu einer konkreten Beschlussfassung käme (siehe oben).

- 3 -

5.

„Welche Chancen und Risiken sieht die Verwaltung bei der Einführung eines solchen Instru­
ments, insbesondere im Hinblick auf die Akzeptanz bei Investoren und Bürgern?"

Green Bond-Emissionen könnten ein Finanzierungsinstrument sein, sind aber wie unter 1. erläutert
durch die Regelungen der Hauptsatzung aktuell nicht möglich. Daher erfolgte bisher keine tieferge­
hende Untersuchung von Chancen und Risiken für die Landeshauptstadt Dresden. Green Project
Bond-Emissionen sind relativ neue Produktansätze und konkurrieren am Kapitalmarkt mit klassischen
Wertpapieren in grüne Technologieunternehmen oder moderneren Produkten wie Exchange Traded
Funds fETF), was hinsichtlich des Realisierungspotentials von Green Project Bond-Emissionen (Fremd­
kapitalinstrument) durchaus auch Risiken (beispielsweise Sicherstellung einer für Anleger attraktiven
Verzinsung) für die Landeshauptstadt Dresden beinhaltet. Insgesamt gibt es in den Kommunen noch
keine bzw. geringe Erfahrungen, um diese Frage abschließend beantworten zu können.

v

