Anfrage Nr.: AF0682/25
Datum: 20.08.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Wettbewerbsverfahren Alter Leipziger Bahnhof

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden hat in den vergangenen Jahren ein sehr umfangreiches Beteiligungs- und Wettbewerbsverfahren für die Entwicklung des Areals „Alter Leipziger Bahnhof“
durchgeführt. Für eine Realisierung sind langwierige Abstimmungen mit den verschiedenen
Eigentümern erforderlich.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Kosten sind für die Vorbereitung und Durchführung der Sitzungen des Begleitgremiums entstanden?
2. Welche Kosten sind für die Vorbereitung und Durchführung der Sitzungen des Preisgerichts entstanden?
Bitte schlüsseln Sie jeweils die Kosten für 1) und 2) getrennt nach Raummieten, Honoraren /
Sitzungsgeldern sowie sonstigen Sachkosten auf.
3. Wie hoch waren die Kosten für die Verfahrensbetreuung durch das betreuende Büro?
Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Mario Schmidt

