LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/043/2023)

Sitzung am:

20.06.2023

Beschluss zu:

V-Pi00170/23

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Planungsleistungen zum Umbau eines Tennengroßspielfeldes in einen
Kunstrasenplatz auf der Sportstätte Eisenberger Straße 1 a
Beschluss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Planungsleistungen zum Umbau eines Tennengroßspielfeldes in einen Kunstrasenplatz auf der Sportstätte Eisenberger Straße 1a für das Jahr 2023 in Höhe von 50.000,00
Euro.

2.

Damit ist kein Anspruch auf Finanzierung weitergehender Planungs- und Bauleistungen
für o. g. Maßnahme durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen verbunden.

3.

Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen sind nach Abschluss der Planungsleistungen die entsprechenden Ergebnisse in geeigneter Weise vorzustellen.

4.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen
Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.

Dresden,

Thomas Grundmann
Vorsitzender

