Anfrage Nr.: AF0680/25
Datum: 20.08.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
E-Tool Kultur

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt hat mittels Pressemitteilung vor einigen Tagen neue Funktionen im ETool Kultur kommuniziert.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche kommunalen Kultureinrichtungen nutzen das E-Tool Kultur und seit wann ist
es in diesen Einrichtungen jeweils im Einsatz?
2. Welche konkreten Daten werden über das E-Tool Kultur in den Einrichtungen jeweils
generiert und welche personellen und zeitlichen Kapazitäten werden hierfür benötigt?
3. Wie hoch war für die Landeshauptstadt Dresden der finanzielle Anteil für die Entwicklung des E-Tools Kultur und wie hoch sind die laufenden Kosten für die Landeshauptstadt bzw. die Kultureinrichtungen?
Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Mario Schmidt

