Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0025/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

01.09.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung der finanziellen Mittel zur Ersatzbeschaffung eines Schaukastens am
Kastanienweg

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt aus seinen investiven Mitteln einen Betrag von maximal
1.500,00 Euro für die Beschaffung und Aufstellung eines neuen Schaukastens am Kastanienweg
bereit.
Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt.

Begründung:
Der Schaukasten am Kastanienweg muss auf Grund des defekten Schlosses und seiner Instabilität erneuert werden.

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Datenblätter für Schaukästen

Hubertus Doltze

