LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0322/25
Datum:

20. August 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(WF/016/2025)
über:
3. Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für
Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat bestätigt die 3. Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung) gemäß Anlage 1 der Vorlage mit dem geänderten Anhang 1, Anlage 4 „Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt, Prager Straße“ (Anlage zur Beschlussempfehlung).

2.

Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister jeweils auf dem Frühjahrsmarkt, dem
Herbstmarkt und dem Striezelmarkt jährlich bis Ende des Jahres 2027 bis zu zwei
Newcomerhütten mit Aktionshändlern gebührenfrei zuzulassen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 2 Enthaltung 3 Befangen 0

Jan Pratzka
Vorsitzender
Anlage
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

