Martin Plötze
Rathener Straße 115
01259 Dresden

Dresden, 20.08.2025

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben
Herrn Stadtbezirksamtsleiter
Jörg Lämmerhirt
Hertzstraße 23
01257 Dresden
Antrag auf Änderung des Kreises der zu beteiligenden,
organisierten Bürgerschaft im Vorschlag des Stadtbezirksbeirates
Leuben zum Areal der ehemaligen Staatsoperette.

In Punkt 4 der vorgeschlagenen Maßnahmen des Stadtbezirkes Leuben
wird der Satz zwei durch folgende Maßgabe ersetzt. „An der
inhaltlichen Ausgestaltung der Konzeptausschreibung sind der
Stadtbezirksbeirat Leuben sowie organisierte Teile der
Bürgerschaft mit programmatischem Bezug zu Fragestellungen des
Umganges mit der Liegenschaft der Alten Operette, wie etwa die
Bürgerinitiative „Alte Operette - Leuben beleben", zu
beteiligen.".
Begründung
Der stadtbeziksbezogene Bürgerschaft steht es jederzeit frei, sich
nach ihren eigenen kommunalpolitischen Maßgaben oder
wertorientierten Vorstellungen auszudifferenzieren und dabei ggf.
abweichende Vorstellungen zu entwickeln. Der Stadtbezirksbeirat
sollte keine, diesem Prozess ggf. vorgreifende Privilegierung
zugunsten einer einzelnen, bereits bestehenden Bürgerinitiative
vornehmen.

Falk Breuer

Grit Pfitzner

Martin..Plötze

Timo Westfeld/

Mirko Zötzsche

