LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/013/2025)

Sitzung am:

20.08.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Leu00003/25

Gegenstand:
Vorschlag: Areal der ehemaligen Staatsoperette Leuben wiederbeleben

Vorschlag:
Nach dem Brand in der ehemaligen Staatsoperette Leuben ist die bisher erarbeitete Machbarkeitsstudie nicht mehr umsetzbar. Trotz vieler gesamtstädtischer Herausforderungen ist das
Areal der ehemaligen Staatsoperette Leuben ein Objekt, welches als belebtes Zentrum des
Stadtteils Leuben eine Priorisierung erfahren soll.
Der Stadtbezirksbeirat Leuben schlägt dem Oberbürgermeister vor, folgende Maßnahmen zu
veranlassen:
1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben stellt fest, dass durch die Verzögerung des Sanierungsbeginns und den Brand weiterhin eine Gefährdung des Areals besteht. Der Bestand des gesamten Areals ist daher unverzüglich durch geeignete Maßnahmen vor weiterem Vandalismus zu schützen und für künftige Nutzungen zu sichern. Dabei ist der Abriss nicht mehr
erhaltungswürdiger Gebäude bzw. Gebäudeteile zu prüfen und die Sicherung des Geländes permanent zu überwachen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben schlägt zur Prüfung eine Zonierung des Areals vor, um folgende Ziele zu realisieren:
a. Auf der Fläche unmittelbar an der Pirnaer Landstraße (Zone 1) soll ein öffentlicher
Platz gestaltet und ein Gebäude mit einer weitest gehenden öffentlichen Nutzung errichtet werden.
b. In der dahinter gelegenen Fläche (Zone 2) sollen unter Einbeziehung des Flurstücks
86/4 Wohnungen vorgesehen werden. Dabei soll der Fokus auf einer sozialen Durchmischung des Wohngebiets sowie kleinteiliger Wohnformen liegen und dem Bedarf
an besonderen Wohnformen Rechnung getragen werden. Die Wohngebäude sollen
dabei den Ortscharakter widerspiegeln und sich an dem Gebäudebestand im „alten“
und „neuen“ Leuben mit Wohnhofcharakter orientieren.
...

-2c. Die hintere Fläche (Zone 3) angrenzend an den Sportplatz soll für den Sport nutzbar
gemacht werden. Der Fokus sollte auf einem neuen Vereinsgebäude für Wacker Leuben e. V. und dem Kegel-Sportverein Dresden-Leuben e. V. liegen sowie weitere
sportliche Bedarfe abdecken. Dabei ist die Errichtung einer Kleinsporthalle (Kalthalle)
ist zu prüfen.
d. Zusätzlich soll das Gebiet um die städtischen Flurstücke 83/3 der Gemarkung Leuben
und 86/3 der Gemarkung Leuben mit einbezogen werden, um sie für die öffentliche
Sport- und Spielnutzung nutzbar zu machen.
3. Der öffentliche Bereich sollte von einem Kultur- und Nachbarschaftszentrum geprägt sein
(beispielsweise wie das Putjatin-Haus in Leuben). Ferner soll dieses Zentrum eine
Stadtteilbibliothek und Möglichkeiten für Veranstaltungen sowie soziale und gastronomische Angebote beinhalten. Der öffentliche Platz soll von hoher Aufenthaltsqualität geprägt sein. Die Fassadengestaltung sollte sich an die ehemalige Gestaltung des Kopfbaus
der Staatsoperette orientieren, da diese identitätsstiftend für die Leubener Bevölkerung
ist.
4. Vonseiten des Oberbürgermeisters ist dem Stadtbezirksbeirat Leuben und dem Stadtrat
bis 31. März 2026 eine Konzeptausschreibung der auszuschreibenden Flächen zur Beteiligung privater Investoren zur Beschlussfassung vorzulegen. An der inhaltlichen Ausgestaltung der Konzeptausschreibung sind der Stadtbezirksbeirat Leuben sowie organisierte
Teile der Bürgerschaft mit programmatischem Bezug zu Fragestellungen des Umganges
mit der Liegenschaft der Alten Operette, wie etwa die Bürgerinitiative „Alte Operette Leuben beleben", zu beteiligen.
5. Vor der Konzeptausschreibung ist dabei eine geeignete Form der Bürgerbeteiligung
durchzuführen, um eine breite Legitimation für die Gesamtentwicklung zu erreichen. Die
Ergebnisse dessen sind dem Stadtbezirksbeirat Leuben vorzustellen.

Begründung:
Mit dem Umzug der Staatsoperette in das Kulturkraftwerk im Jahre 2016 wurde seitens der
Stadt Dresden zugesichert, das Operettenareal für andere Nutzungen zu entwickeln. Seitdem
wurden trotz unterschiedlicher konzeptioneller Ansätze keine nutzungs- und bauwirksamen
Maßnahmen begonnen.
Durch den Brand vom 6. Juni 2025 hat sich die Situation in Gänze verändert. Der Stadtbezirksbeirat Leuben möchte nunmehr gemeinsam mit der Bürgerinitiative „Alte Operette – Leuben
beleben“ künftigen Investoren die Möglichkeit bieten, auf Grundlage einer Konzeptausschreibung konkrete Nutzungsmöglichkeiten zu entwickeln und diese perspektivisch zu realisieren.

Dresden,

...

-3-

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

