LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0322/25
Datum:

20. August 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(WF/016/2025)
über:
3. Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für
Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat bestätigt die 3. Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nut­
zung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung) ge­
mäß Anlage 1 der Vorlage mit dem geänderten Anhang 1, Anlage 4 „Marktfläche Themati­
scher Weihnachtsmarkt, Prager Straße" (Anlage zur Beschlussempfehlung).

2.

Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister jeweils auf dem Frühjahrsmarkt, dem
Flerbstmarkt und dem Striezelmarkt jährlich bis Ende des Jahres 2027 bis zu zwei
Newcomerhütten mit Aktionshändlern gebührenfrei zuzulassen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 2 Enthaltung 3 Befangen 0

Jan Pratzka
Vorsitzender
Anlage
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Flurstücke
Dreiecke City-Light-Poster, Vitrinen und Kleinscreens
Fünfecke Werbung Litfaß- und City-Light-Säulen
Kreise Fahrradabstellanlagen

Anhang 1, Anlage 4:
Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Prager Straße

Herausgeber:
Amt für wirtschaftsförderung
Hersteller:
Maßstab:
1:1200
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: 15. August 2025
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10

0

10

20

30

40 m

Werbung Litfaß- und City-Light-Säulen (Fortsetzung)
Sonstiges
keine Angabe

