Informationen zur Beschlussvorlage
Bei neuer Vorlage bitte
Nummer der Vorlage

V0451/25

Titel der Vorlage

Umbau Tenne in Kunststoffrasen-Großspielfeld Eisenberger Str. 1

Kurzbeschreibung der
Maßnahme

Abtragung des Tennen, Einbau Drainage, Tragschicht, Kunstrasen

Ergebnis des Klimachecks bezüglich der zu erwartenden stadt-/mikroklimatischen Auswirkungen
Vorprüfung**

Es liegt keine Beeinflussung des Stadt-/Mikroklimas vor. --> Klimacheck
beendet

Basisprüfung*

Die zu erwartenden geringen mikroklimatischen Veränderungen entsprechen
weitestgehend den klimaökologischen Planungszielen.
Minderungsmaßnahmen sollten dennoch betrachtet werden, insbesondere
bei Flächen in Angrenzung zur Sanierungszone.

Vorgesehene
Maßnahmen zur
Minderung des
stadtklimatischen
Eingriffs

KR-Rasen gelegentlich bewässern

Ergebnis MindeHinweis*
Erläuterungen

Datum, Bearbeiter

09.07.2025; Herr Becker

**In Vorlagentext übernehmen, NUR wenn: "Es liegt keine Beeinflussung des Stadt-/Mikroklimas vor." Sonst *.
*In Vorlagentext übernehmen.

Oktober 2020

