Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

{GB2)51

Datum:

U, AUG. 2025

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolie zu V0151/24 (Sitzungsnummer: JH/006/2025)
„Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Nachanträge 2024"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der Nachanträge für das Jahr 2024 für
geförderte Angebote von Trägern der freien Jugendhilfe gemäß Anlage 1 zum Beschluss".
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die entsprechenden Bescheide sind an die Träger der
freien Jugendhiife ergangen.

2. „Nachanträge von geförderten Trägern der freien Jugendhilfe für unabwendbare Ausgaben
des Haushaltsjahres 2025 sind bis 30. September 2025 einzureichen."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschluss „V0327/25 - Förderung von Trägern der freien Ju
gendhilfe 2025/2026"- in der Anlage 1 (unter Punkt 6.1) in dieser Form aufgenommen und am
5. Juni 2025 in der Sitzung des Jugendhilfeausschusses beschlossen. Die Träger wurden Infor
miert, dass Nachanträge für 2025 bis zum 30. September 2025 gestellt werden können. Eine ent
sprechende Vorlage wird nach der Einreichungsfrist seitens der Verwaltung des Jugendamtes
erstellt.

Nächste Beschlusskontrolle:

30. Dezember 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

J^rJ Donhau
rster Bürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

