LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Weixdorf -

Vorlage Nr.: V0309/25
Datum:

18. August 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/012/2025)
über:
Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
1. Der Stadtrat beschließt die „Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden“ (Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025) mit Anlage 1 (Präsentation) und Anlage 2 (Finanzielle
Auswirkungen, Deckungsnachweis und Investitionsbedarfsplan).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die aufgezeigten Einzelmaßnahmen gemäß Anlage 1 (Präsentation) verwaltungsinterne fachübergreifende Voruntersuchungen entsprechend der nachfolgend aufgelisteten Priorität mit dem Ziel einer gewerblichen Entwicklung
zu veranlassen:
a. Potenzialflächen im Bereich des Gewerbegebiets „Am Promigberg“
b. Potenzialflächen im Bereich Zöllmen
c. Potenzialflächen im Bereich „Schelsberg“
d. Potenzialflächen im Bereich Merbitz
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den aufgezeigten Untersuchungsräumen Flächen
für gewerbliche Entwicklungen mit einer Gesamtnettofläche von mindestens 40 ha aufzuzeigen, davon mindestens eine zusammenhängende Fläche > 10 ha für eine Großansiedlung.
4. Sofern der Eigentümer des Betonwerkes Rossendorf einer Verkaufsabwicklung ab 2027 zustimmt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Ankauf der Flächen mit hoher Priorität
zu verfolgen.
5. Der Ortschaftsrat Weixdorf stimmt der Vorlage unter folgender Maßgabe zu:

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2a)

b)

c)

Grundvoraussetzung für eine Erweiterung des Gewerbegebietes (GG) „Promigberg“ ist
der direkte Anschluss des GG an die BAB 4, die Errichtung einer direkten Verbindung
vom GG zur S 59 (Königsbrücker Landstraße) in Höhe der ehemaligen Lausenbachmühle und die direkte Verbindung vom GG „Promigberg“ zur BAB Anschlussstelle
Marsdorf an die BAB 13 ist zu prüfen.
Es ist grundsätzlich bereits in der Planung auf eine ausgewogene Verteilung der Verkehre zwischen der LHD und der Gemeinde Ottendorf-Okrilla, die den Hauptvorteil dieser Gewerbeentwicklung hat, zu achten.
Die Gewerbeflächenentwicklung im Bereich des Schelsberg ist auf die im FNP von 2019
beschlossenen Grenzen zu begrenzen. Die Erschließung ist über den Bereich des Industriepark Nord sicherzustellen.
Der Ortschaftsrat ist gemäß Eingliederungsvertrag an den weiteren Verfahrensschritten zu beteiligen. Gemäß Vertrag sind B-Pläne im Benehmen mit dem Ortschaftsrat zu
entwickeln.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Alexander Manzke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

