Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0025/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-01/1/0001819/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
600,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

artes123 e.V.

10.639,94 €

Eigenmittel

489,50 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Rübenzahl, oder Die wahre Liebe : ein
musikalisches Lustspiel von Joseph
Schuster

Eigenleistung

1.050,44 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 03.11.2025

Fördervorschlag StBA

8.500,00 €

Förderort:

Technische Sammlungen, Junghansstraße 1-3, 01277 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Rübenzahl, oder Die wahre Liebe: ein musikalisches Lustspiel von Joseph Schuster für das
Churfürstlich-Sächsische Theater- Opéra en miniature- in einer Fassung für Barockensemble,
Figurentheater, Erzähler, Sesangssolisten und Chor
Das musikalische Lustspiel „Rübenzahl oder Die wahre Liebe“ von Joseph Schuster erzählt die
Geschichte des geheimnisvollen Berggeists Rübenzahl, der zwischen Zauberei und wahrer Liebe
schwankt. Die selten gespielte Oper aus dem 18. Jahrhundert wurde von Christoph Teichner neu
arrangiert – mit historischem Klang, Puppenspiel, Solisten, Chor und Ensemble. Alle Musiker
spielen auf historischen Instrumenten, die Puppen führt Cornelia Fritzsche mit viel Feingefühl. Die
bekannte Sage aus dem deutsch-böhmischen Raum erhält so frisches Leben – poetisch, verspielt
und voller Überraschungen. Opéra en miniature ein Erlebnis für alle Generationen.
Die Gestalt des Berggeistes Rübezahl hat vermutlich seine Entstehungszeit im 16. Jahrhundert.
Dieser ambivalente launische Berggeist aus dem Gebiet des Riesengebirges und Umgebung
überrascht die Menschen immer wieder mit seinem unberechenbaren Auftreten. Er kann
hilfsbereit aber auch sehr launisch sein und erscheint den Menschen in unterschiedlichen
Gestalten: so kann er als Tier oder Gegenstand, als Mönch oder Junker auftreten und herrscht
über die Natur in Form von Sonnenschein, Regen und Gewitter.
Die guten Menschen belohnt er mit seinem Wissen über Heilkräuter und den Menschen, die ihm
gegenüber respektlos auftreten begegnet er mit Unwettern.
Die Figur des Rübezahls ist Deutschen wie Tschechen und Polen eine vertraute Märchenfigur und
verbindet uns als Nachbarn miteinander. Er erinnert uns daran, der Natur mit Achtung zu
begegnen.
Rübenzahl, oder Die wahre Liebe : ein musikalisches Lustspiel für das Churfürstlich-Sächsische
Theater
von Joseph Schuster (1748-1812)
Die Partitur des Lustspiels „Rübenzahl“ von Joseph Schuster liegt in der SLUB und wurde
vermutlich lange nicht zur Aufführung gebracht. Christoph Teichner arrangiert das Werk in einer
19. August 2025

gekürzten Fassung für das Ensemble und Gesangssolist und Solistin. Dennis Katzmann setzt den
Opernstoff mit seinen dafür entwickelten Figuren um.
Der Dresdner Komponist, dessen Vater am Hofe des Kurfürsten diente, wirkt Ende des 18.
Jahrhunderts als Kirchenkomponist am Dresdner Hof und leitete die Opernaufführungen. Neben
Kompositionen für die Kirchenmusik komponierte er auch Opern und weltliche Musik.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 8.500 Euro kann entsprochen werden.

19. August 2025

