Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

{GB4) 49

Datum:

1 9. AÜG. 2025

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/2786/24 {Sitzungsnummer: SR/062/2024)
Ergebnisse des Statusfeststellungsverfahrens für Honorarlehrkräfte am Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium Dresden (HSKD)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse des Statusfeststellungsverfahrens für Honorarlehr
kräfte im Eigenbetrieb HSKD laut Anlage 1 zur Kenntnis."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

2. „Der Stadtrat bestätigt die Ausschreibung 50 Vollzeitäquivalenten (entspricht 1.520 Unter
richtseinheiten) als Sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse in Vollzeit und
Teilzeit im Schuljahr 2024/2025 für die weitestgehende Absicherung des Musikschulbetrie
bes."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt. Allen bisherigen Honorarlehrkräften
wurde für die Dauer des Schuljahres 2024/2025 ein befristeter Arbeitsvertrag angeboten und
wunschgemäß abgeschlossen.

3. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Deckung der zusätzlichen Aufwendungen für
das Personal (Pkt. 2) aus dem Planansatz Aufwand für Honorarlehrkräfte im Wirtschafts
plan des EB HSKD sowie teilweise aus der Entgelterhöhung (Pkt. 5) laut Entgeltordnung nur
für 30 Vollzeitäquivalente zu finanzieren ist. Der finanzielle Mehrbedarf für 20 weitere

Vollzeitäquivalente in 2024 wird dem EB HSKD aus dem Jahresergebnis 2023 bereitgestellt.
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Mehrkosten ab 2025 im Haushaltsent
wurf der LHD zu berücksichtigen."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Der finanzielle Mehrbedarf wurde mit Beschluss zur Vor

lage V2884/24 „Änderung des Wirtschaftsplanes 2024 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium (EB HSKD) und Erhöhung der Verlustzuweisung 2024 an den Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium" zur Deckung des finanziellen Mehrbedarfes für 20 weitere Vollzeitäqui

valente (VzÄ) in 2024 mit 1.536.587 Euro aus der verfügbaren Liquidität aus dem Jahresabschluss 2023 der Landeshauptstadt Dresden und 24.513 Euro aus Zinsmehrerträgen der Landes
hauptstadt Dresden bereitgestellt.

Im Wirtschaftsplan 2025 konnten die Mehrkosten für die Entfristung von 30 VzÄ der 50 VzÄ in
Festanstellungen umgewandelten Honorarlehrstunden im Haushalt des EB HSKD nicht aufge
nommen werden, da die finanzielle Deckung nicht gesichert werden konnte.

4. „Der Stadtrat beschließt, die Änderung des Wirtschaftsplans 2024 des Eigenbetriebes HSKD
bezüglich des Stellenplanes mit den daraus resultierenden Aufwendungen. Die Auswirkun
gen sind im Erfolgs- und Liquiditätsplan sowie der Stellenübersicht des Eigenbetriebes
HSKD darzustellen. Der geänderte Wirtschaftsplan 2024 ist dem Ausschuss für Kultur und
Tourismus zur Kenntnis zu geben."

Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

5. „Der Stadtrat bestätigt zur anteiligen finanziellen Deckung der Mehraufwendungen für
Personalkosten nach Umwandlung von Honorarlehrkräften in soziaiversicherungspflichtige
Festanstellungen eine außerplanmäßige Entgelterhöhung von insgesamt 10 Prozent ab
dem Schuljahr 2024/25. Im Gegenzug wird die Sozialermäßigung in Punkt 3.3 der Entgelt
ordnung von 50 Prozent auf 55 Prozent erhöht, um Familien mit geringem Einkommen
nicht zusätzlich zu belasten. Beides ist Gegenstand einer weiteren Beschlussvorlage."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

6. „Der Stadtrat beauftragt den EB HSKD, den Unterrichts- und Angebotsumfang für das
Schuljahr 2024/25 ff. entsprechend den zur Verfügung stehenden Personalressourcen an
zupassen und zu evaluieren. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30.09.2024 vorzulegen."
Der Beschlusspunkt wurde vollumfänglich umgesetzt.

7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept für die Deckung des Bedarfes an mu
sikalischer Bildung durch das Heinrich-Schütz-Konservatorium und die Qualitätsmusikschu
len, die eine Förderung durch den Freistaat Sachsen erhalten, ab dem Schuljahr 2025/2026
bis zum 01.11.2024 vorzulegen und mit dem Bund und dem Freistaat Sachsen über die Be
teiligung an den Kosten zu verhandein."

Mit den Anträgen zur institutionellen Förderung 2025 der Musikschulen Goldenes Lamm e. V.
und Freier Musikverein Paukenschlag e. V. wurde seitens der Träger ein konzeptioneller Ansatz

vorgelegt. Auf dieser Basis hat der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium) in seiner Sitzung am 7. Januar 2025 die Aufnahme der Musikschule Gol
denes Lamm e. V. und Freier Musikverein Paukenschlag e. V. in die institutionelle Förderung für
das Jahr 2025 beschlossen. Eine entsprechende Aufstockung der Mittel im Gesamtetat der insti
tutionellen Förderung 2025 war damit nicht verbunden, sodass die Aufnahme der beiden Musik
schulen zu einer teils deutlichen Abschmelzung der Förderbeträge bei den Vereinen geführt hat,

die bereits langjährig institutionell gefördert werden und kontinuierlich wertvolle Kulturarbeit
für die Landeshauptstadt Dresden leisten.

-3-

Für beide Anträge auf Institutionelle Förderung hat sich sowohl die Facharbeitsgruppe Kulturelle
Bildung als auch die Facharbeitsgruppe Musik gegen eine Förderung ausgesprochen. Insgesamt
vertritt die Facharbeitsgruppe Musik die Auffassung, dass, solange die Kosten des Eigenbetriebes
Heinrich-Schütz-Konservatorium für die Absicherung des Bedarfes an musikalischer Bildung nicht
hinreichend im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden abgebildet sind, keine weiteren Musik
schulen in Dresden umfassend gefördert werden können.
Um eine nachhaltige Deckung des finanziellen Mehrbedarfs der freien Musikschulen zu errei
chen, ist weiterhin auf eine tragfähige Lösung auf Bundes- und Landesebene hinzuwirken, da
Musikschulen und andere Kultureinrichtungen bundesweit vom sogenannten Herrenberg-Urteil
betroffen sind. Die Musikschulen Paukenschlag e. V. und Goldenes Lamm e. V. wurden und wer
den in den letzten Jahren sowie im laufenden Jahr über die Förderrichtlinie Kulturelle Bildung Musikschulen vom Freistaat gefördert, hier insbesondere die Personalausgaben. Diese Förde
rung sollte den finanziellen Mehrbedarf mit Blick auf das Herrenberg-Urteil und der daraus resul

tierenden Überführung von Honorarlehrkräften in reguläre Beschäftigungsverhältnisse abde
cken. Gespräche mit dem Freistaat Sachsen sind diesbezüglich erfolgt. Eine strukturell maßgebli
che Erhöhung der bestehenden Förderung ist seitens des Freistaates zu keinem Zeitpunkt in Aus
sicht gestellt worden und findet auch nach Beschluss des Doppelhaushaltes des Freistaates Sach
sen für die Jahre 2025 und 2026 keine grundsätzliche Berücksichtigung. Der Bundesrat hat bis

Ende des Jahres 2026 eine Übergangsregelung für den Umgang mit freien Honorarkräften be
schlossen. Die Übergangsregelung erlaubt weiterhin die Ausübung einer selbstständigen, freien
Lehrtätigkeit bei Einverständnis der Beteiligten. Für die von der Übergangsvorschrift erfassten
Personen gelten grundsätzlich weiterhin die Regelungen für selbständige Lehrkräfte, es erfolgen
keine Beitragsnachforderungen.

8. „Oer Stadtrat lehnt jede Kürzung des Breitenangebots(wie bspw. Schulkonzerte, Familien
angebote, Kooperationen mit Schulen und Kitas) ab. Der Stadtrat beauftragt den ES HSKD
einen Vorschlag zu unterbreiten, wie durch Gruppenunterricht oder die Zusammenlegung
verschiedener Angebote eine Konsolidierung von Angebot und Kosten dauerhaft erreicht
werden kann. Der Vorschlag ist dem Stadtrat bis zum 30.09.2024 vorzulegen.''
Das Projekt „Musikschützen"für ca. 1.000 Schülerinnen und Schüler an Dresdner Grundschulen
ist kostenaufwendig und deckt mit den Einnahmen von 30 Euro/Unterrichtseinheit(UE)aus GTA
- Mitteln und den derzeitigen Entgelten nur minimal den personellen Aufwand incl. Lohnneben
kosten. Dazu kommen Wegezeiten, Fahrtkosten, Materialaufwand und Mietkosten in den Schu

len. Die Personalkosten zzgl. des SV-Arbeitgeberanteiles betragen rund 65 Euro/U E, dazu kom
men Mietkosten

i. H. von 3,58 Euro/Stunde, insofern ist eine Finanzierung über GTA-Mittel der Schulen nicht kos
tendeckend.

In Zusammenarbeit mit den bisherigen Kooperationspartnern, Grundschulen, Förderschulen,
Oberschulen und Gymnasien, ist nach Lösungen gesucht worden. Je nach Einrichtung gibt es da
für unterschiedliche Ansätze für Optimierung und Finanzierung. Da dieser Unterricht bereits in
Gruppen stattfindet, sind Lösungen durch Zusammenlegung von Gruppen und Unterrichten nur
innerhalb der einzelnen Einrichtungen möglich.

9. „Der Stadtrat beauftragt den ES HSKD zu prüfen, welche Aufgaben jenseits der künstleri
schen Lehre (z.B. durch Organisation von Schulkonzerten) künftig in Form von Projekt- und
Werkverträgen zu vergeben sind."

-4-

Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium schließt für Ferienkurse und Tanzproduktio
nen Projekt- bzw. Werkverträge ab.
Die Dresdner Schulkonzerte finden ab dem Schuljahr 2025/26 in reduzierter Form im EB HSKD
sowie durch weitere Kulturbetriebe der LHD (u.a. Dresdner Philharmonie, Staatsoperette Dres

den) in dezentraler Verantwortung statt. Zusätzliche Vertragsbindungen sind dafür nicht vorge
sehen. Die Organisation und Koordination für andere Einrichtungen und Anbieter entfallen ab
dem Schuljahr 2025/26.

10.„Der Stadtrat beauftragt den EB HSKD,folgende Maßnahmen zur Gegenfinanzierung mög
licher weiterer VZÄ zu ergreifen:
-

Abschaffung der Mehrfächerermäßigung
Erhöhung des Entgeltes für MusikSchützen ab der 2. Klasse um 2,50 Euro/Woche
Erhöhung des Entgeltes für Erwachsenenunterricht und Ensemble
Umstellung auf Gruppen- oder Kleingruppenunterricht,sofern möglich"

Mit der Beschlussfassung zur Vorlage V0193/24 „Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium:
Anpassung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen und Entgeltordnung ab August 2025" wurde
eine jährliche 3-prozentige Entgelterhöhung ab 1. August 2025 beschlossen.
Um die Finanzierung langfristig zu sichern und Gruppen- und Partnerunterrichte einerseits at
traktiver zu machen, andererseits auch dadurch höhere Einnahmen zu erzielen, wurden weitere
Anpassungen in den Allgemeinen Geschäftsbedingungen und der Entgeltordnung aufgenom
men:

-

Abschaffung B Förderung (interne Förderung)
Entgeiterhöhung Partnerunterricht
Entgelterhöhung Erwachsenentarif
Abschaffung Mehrfächerermäßigung
Einführung Flexi-Unterrichtsmodell
Erhöhung des Entgeltes für MusikSchützen ab der 2. Klasse um 2,50 Euro/Monat

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch'
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

^

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

