Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00061/25

Datum:

„.

\

ı 2.

Als,

2029

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Altstadt

02.09.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-042/25) "Ausbildung weiterer Trauerbegleiterinnen und

Trauerbegleiter für die Außenstelle des Lacrima Kinder- und Jugendtrauerzentrums der
Johanniter"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 2.232,90 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein‚schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Altstadt

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10

2.232,90 € in 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem

Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht

nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort haranpezagenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Aufgrund der Bewirtschaftungseinschränkung hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt für das Jahr
2025 534.889,18 Euro zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

FA

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-042/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001182/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Johanniter-Unfall-Hilfe e.V.
Regionalverband Dresden

2.998,00 €

Eigenmittel

765,10 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ausbildung weiterer Trauerbegleiterinnen
und Trauerbegleiter für die Außenstelle
des Lacrima Kinder- und
Jugendtrauerzentrums der Johanniter

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.232,90 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.08.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.232,90 €

Förderort:

Seidnitzer Straße 4a, 01069 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Bei Lacrima begleiten wir junge Menschen und deren Familien nach dem Tod eines
Familienmitglieds durch ihre Trauer. Das erste Lacrima Trauerzentrum in Sachsen wurde im
Herbst 2018 in Dresden Leuben eröffnet. Mit der Eröffnung des zweiten Standorts in zentraler
Lage im April 2022 ermöglichen wir wesentlich mehr Menschen die Teilnahme an den alle 2
Wochen sattfindenden Treffen. Aktuell begleiten wir ca. 40 Betroffene in 6 Trauergruppen. Unsere
Arbeit ist deswegen so wichtig, weil durch diese evtl. (Spät-) Folgen nicht verarbeiteter bzw.
verdrängter Trauer vermieden werden können. Dies können Depressionen teilweise mit schwerem
Verlauf bis hin zu Suizid sein. Die Trauerbegleitung wird von ehrenamtlich tätigen Mitarbeitern
geleistet. Sie werden in einem Lehrgang an 4 Wochenenden (ca. 60 Stunden) auf diese Tätigkeit
vorbereitet. Erfreulicherweise gibt es engagierte Menschen, die einen Teil ihrer (Frei-)Zeit für
diese anspruchsvolle Aufgabe investieren wollen. Wir planen im Herbst 2025 acht bis zehn weitere
Trauerbegleiterinnen- und Begleiter für den Standort Seidnitzer Str. 4a auszubilden und diese für
die Begleitung betroffener Familien in Dresden Altstadt einzusetzen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere eine Verbesserung des sozialen Lebens
geleistet werden. Darüber hinaus wird das ehrenamtliche Engagement gestärkt. Bereits im Jahr
2022 hat sich der Stadtbezirksbeirat Altstadt zu dem Projekt bekannt und eine Förderung
ausgesprochen. Das Angebot der Lacrima Trauerbegleitung in der Seidnitzer Straße 4a ist vor
allem für die Angehörigen aus dem Stadtbezirk Altstadt eine wertvolle Bereicherung. Seitens des
StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

29. Juli 2025

Anlage zum Projektantrag Ausbildung weiterer Trauerbegleiterinnen und
Trauerbegleiter für die Außenstelle des Lacrima Kinder- und
Jugendtrauerzentrums der Johanniter
lfd. Nr.: Alt-042/25

Aktenzeichen:

2025/90-01/1/0001182/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

2.068,00 €

1.551,00 €

2 Druck- und Werbekosten

780,00 €

780,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

150,00 €

150,00 €

2.998,00 €

2.481,00 €

Position Ausgaben
1 Personalkosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
765,10 €
0,00 €
0,00 €
2.232,90 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.998,00 €

29. Juli 2025

Projektbeschreibung
Ausbildung weiterer Trauerbegleiterinnen und Trauerbegleiter für die Außenstelle
(Seidnitzer Straße) des Lacrima Trauerzentrums der Johanniter
Das Lacrima Trauerzentrum begleitet seit Ende 2018 Kinder, Jugendliche und deren Familien
nach dem Tod eines Familienmitglieds durch ihre Trauer. Die Kinder und Jugendlichen treffen
sich in altersgerecht eingeteilten, kleinen Gruppen und lernen über ihre Gefühle zu reden, sie zu
zeigen und zu leben.
Im Umgang mit Tod und Trauer tun sich viele Menschen schwer, wenn sie plötzlich damit
konfrontiert sind. Kinder leiden nach dem Tod eines Familienmitglieds ganz besonders und sie
reagieren sehr unterschiedlich und auch mit sehr wechselhaften Emotionen. So sind sie
mitunter nicht nur durch den Schmerz über den Verlust des geliebten Menschen extrem
belastet, sondern ihr Verhalten wird in der eigenen Familie manchmal nicht richtig verstanden
oder sogar kritisiert. Freunde gehen oft auf Distanz. Viele Kinder reagieren mit Rückzug,
Isolation und Verdrängung der eigenen Trauergefühle. Genau das darf nicht sein. Eine
verdrängte, nicht verarbeitete Trauer kann der Auslöser für psychische Erkrankungen im
späteren Leben sein.
Genau an diesem Punkt setzt unsere Begleitung an. Jede Trauer mit all ihren Verhaltensweisen
ist zunächst etwas vollkommen Normales und Natürliches. So brauchen trauernde Menschen
einen geschützten Raum, Zeit sowie Begleiterinnen und Begleiter, die ihnen auf Augenhöhe
begegnen und sie mit all ihren Sorgen und Gefühlen ernst nehmen. Wir bieten keine
therapeutische Begleitung. Diese ist in den meisten Fällen auch nicht erforderlich.
Den trauernden Kindern hilft das Zusammensein mit Menschen in der gleichen Lebenssituation.
In den Treffen lernen sie voneinander und miteinander, mit dieser extremen Belastung und
seinen individuellen, teils sehr diffusen Gefühlen umzugehen. Sie leben und zeigen ihre Gefühle.
Die Begleiter bieten den Kindern verschiedene Methoden und Möglichkeiten ihre Trauer zu
verarbeiten. Dabei sind künstlerisch-kreative Methoden, Spiel und Bewegung genauso hilfreich
wie Ruhe und Musik und die Möglichkeit des vertrauten Zweier-Gesprächs. Durch den Tod eines
Familienmitglieds haben manche Familien auch in finanzielle Engpässe. Unsere Begleitung ist
u.a. auch deswegen für alle Betroffenen kostenlos. Der Fokus liegt in der Begleitung auf den
Kindern und Jugendlichen. Wir wollen jedoch auch die Familie als Ganzes stärken und bieten
auch den Eltern eine entsprechende (zeitgleich) Begleitung an. Oft ist durch den Tod und die
Trauer auch innerhalb der Familie die Kommunikation aus unterschiedlichen.
Inhalte des Kurses:
- Selbstreflexion und Biografie-Arbeit (eigene Haltung zu Sterben/Trauer etc.)
- Trauermodelle mit Schwerpunkt Kindertrauer
- Kennenlernen Lacrima-Konzept zur Trauerbegleitung
- Kinderschutz, Nähe und Distanz in der Begleitung
- Trauerbegleitung in der Praxis (inhaltliche Gestaltung der Gruppenstunden)
- Grundlagen der Kommunikation/Gesprächsführung
- Methoden für die Begleitung
- Stärkung und Wichtigkeit des Ehrenamts

Projektbeschreibung Lacrima – Schulung neues Ehrenamt für die Trauerbegleitung

/

