Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/010/2025)
am Dienstag, 12. August 2025,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:00 Uhr

Beginn:
Ende:

20:30 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Ines Fehrmann
Richard Frieder Rump
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Jörg Peschel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold

2/8
ö NS OSR CB/010/2025 12. August 2025

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Johann Franz
Stefan Koch

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Matthias Rentzsch

entschuldigt
entschuldigt

TAGESORDNUNG
nicht öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie Kenntnisnahme der
Niederschrift vom 10. Juni 2025

3

Besetzung der Schiedsstelle Cotta und übriger Bereich - Protokollführer

4

Stellungnahme zur Grundstücksangelegenheit

V-CB0045/25
beschließend

öffentlich
5

Einwohnerfragestunde

6

Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

7

Finanzmittel für eine Veranstaltung in der Bibliothek "Johannes
Ludewig" Cossebaude an die Städtischen Bibliotheken

V-CB0050/25
beschließend

8

Finanzmittel für die Errichtung einer Doppelschaukel im Stauseebad Cossebaude an die Dresdner Bäder GmbH

V-CB0047/25
beschließend

9

Finanzmittel für Baumsanierungsarbeiten für die Luther-Linde an
das Fachamt

V-CB0048/25
beschließend

10

Finanzmittel für die Beschaffung und Montage eines Dialogdisplays
an das Fachamt

V-CB0049/25
beschließend

V0309/25
beratend

3/8
ö NS OSR CB/010/2025 12. August 2025

11

Sitzungstermine Ortschaftsrat Cossebaude 2026

12

Informationen und Anfragen

V-CB0046/25
beschließend

nicht öffentlich
13

Allgemeines

öffentlich
5

Einwohnerfragestunde

Herr Kusche begrüßt die Einwohner zur heutigen Ortschaftsratssitzung und informiert, dass im
nichtöffentlichen Teil bereits die heutige Tagesordnung bestätigt und die Niederschrift aus der
letzten Sitzung zur Kenntnis genommen wurde.
Es gibt keine Anfragen seitens der Bürger.
6

Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

V0309/25
beratend

Dir Vorlage wird von Herrn Körner, Sachbearbeiter Projektsteuerung vom Amt für Wirtschaftsförderung, vorgestellt. In Cossebaude gibt es keine kommunale Gewerbefläche. Das ehemalige
Betonwerk wurde an einen privaten Investor verkauft. Aufgrund der aktuellen Haushaltslage hat
sich die Stadtverwaltung gegen das Angebot des Alteigentümers entschieden. Nach einigen Gesprächen wurde ersichtlich, dass der neue Investor ein Gewerbestandort entwickeln wird. Dem
steht die Stadtverwaltung positiv gegenüber.
Durch die Schaffung neuer Arbeitsplätze bemerkt Frau Fehrmann die aktuelle Wohnungsbausituation in der Ortschaft. Herr Kusche stimmt zu, dass die Wohnbaufläche ein wichtiger Punkt ist.
Dieser sollte im Ortsentwicklungskonzept erwähnt werden.
Die Entwicklung der Gewerbefläche entsteht in Zusammenarbeit mit der Stadtverwaltung. Hierzu verweist Herr Kusche auf den noch entstehenden Bebauungsplan, bei dem es eine frühzeitige
Beteiligung des Ortschaftsrates und die Offenlegung des Entwurfes für die Bürger geben wird.
Wichtige Punkte für die Ortschaft wurden bereits bei einer Anlaufberatung, an der Herr Rump
und Herr Koch teilgenommen haben, angezeigt. Diese können nochmals entsprechend im Bebauungsplan festgelegt werden.

4/8
ö NS OSR CB/010/2025 12. August 2025

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die „Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden“ (Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025) mit Anlage 1 (Präsentation) und Anlage 2 (Finanzielle Auswirkungen, Deckungsnachweis und Investitionsbedarfsplan).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die aufgezeigten Einzelmaßnahmen gemäß Anlage 1 (Präsentation) verwaltungsinterne fachübergreifende Voruntersuchungen entsprechend der
nachfolgend aufgelisteten Priorität mit dem Ziel einer gewerblichen Entwicklung zu veranlassen:
a. Potenzialflächen im Bereich des Gewerbegebiets „Am Promigberg“
b. Potenzialflächen im Bereich Zöllmen
c. Potenzialflächen im Bereich „Schelsberg“
d. Potenzialflächen im Bereich Merbitz
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den aufgezeigten Untersuchungsräumen Flächen für gewerbliche Entwicklungen mit einer Gesamtnettofläche von mindestens 40 ha aufzuzeigen, davon
mindestens eine zusammenhängende Fläche > 10 ha für eine Großansiedlung.

4. Sofern der Eigentümer des Betonwerkes Rossendorf einer Verkaufsabwicklung ab 2027 zustimmt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Ankauf der Flächen mit hoher Priorität
zu verfolgen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
7

Finanzmittel für eine Veranstaltung in der Bibliothek "Johannes
Ludewig" Cossebaude an die Städtischen Bibliotheken

V-CB0050/25
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Durchführung einer Veranstaltung in der Bibliothek „Johannes Ludewig“ Cossebaude einen Betrag in Höhe von 500 Euro aus dem Verfügungsfonds 2025 der Städtischen Bibliothek bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Finanzmittel für die Errichtung einer Doppelschaukel im Stauseebad Cossebaude an die Dresdner Bäder GmbH

V-CB0047/25
beschließend

Auf Nachfrage von Herrn Dr. Lippold hat Herr Kusche keine weiteren Auskünfte erhalten, ob das
Angebot an eine Rahmenvertragsfirma gebunden ist. Durch Absprache mit Herrn Weiher von
der Dresdner Bäder GmbH ist ihm lediglich mitgeteilt wurden, dass so eine Doppelschaukel bereits in einem anderen Bad von der Firma aufgebaut wurde.

5/8
ö NS OSR CB/010/2025 12. August 2025

Herr Kusche antwortet Frau Fehrmann, dass der Badbetrieb auch im nächsten Jahr bestehen
bleibt. Unsicher ist, ob das Baden im Stausee möglich sein wird. Dazu müssen die Verhandlungen mit Vattenfall abgewartet werden. Er geht allerdings wieder von einem positiven Ergebnis
aus.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Errichtung einer Doppelschaukel im Stauseebad Cossebaude einen Betrag in Höhe von 9.520 Euro aus der Investitionspauschale 2025 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
9

Finanzmittel für Baumsanierungsarbeiten für die Luther-Linde an
das Fachamt

V-CB0048/25
beschließend

Die Linde ist seit den Baumaßnahmen an der Bahnbrücke in einem schlechten Zustand. Das alleinige Gießen durch den Bauhof reicht nicht mehr aus. Herr Rump hatte aufgrund des schlechten Zustands bereits vorab die Entscheidung getroffen, Mittel bereitzustellen. Er teilt mit, sich
dazu ausreichend über die Möglichkeiten und den Zustand informiert zu haben. Es war notwendig schnell zu reagieren. Die Maßnahmen zur Bodenverbesserung wurden durch die Fachfirma
schon durchgeführt. Der Boden wurde belüftet und über Bodeninjektionen Sofort- und Langzeitdünger eingebracht.
Herr Peschel fragt nach, ob auch die Jahrgangsbäume im Gießsystem des Bauhofs aufgenommen sind. Dies bejaht Frau Götze, Verwaltungsstellenleiterin Cossebaude.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Baumsanierungsarbeiten zum Erhalt der Luther-Linde, Hauptstraße, einen Betrag in Höhe von 1.550 Euro aus dem Verfügungsfonds 2025
dem Fachamt bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
10

Finanzmittel für die Beschaffung und Montage eines Dialogdisplays an das Fachamt

V-CB0049/25
beschließend

Herr Rump äußert sein Unmut, dass nach einem Jahr die ursprünglich zwei geplanten Displays
immer noch nicht angebracht sind und nun der Ortschaftsrat Mittel bereitstellen soll. Frau Götze erklärt, dass die Einholung des Stimmungsbilds der Einwohner im letzten Jahr drei favorisierte Standorte in der Ortschaft ergeben hat. Diese wurden vom Fachamt geprüft. Der Standort vor
der Kita „Gohliser Arche“ in Gohlis war aufgrund des fehlenden Masten nicht möglich. Vor der
Grundschule Cossebaude konnte kein Display wegen der Straßenbäume aufgestellt werden. Auf
der Hauptstraße vor dem Kinderzentrum Cossebaude kann ein entsprechendes Dialogdisplay
angebracht werden. Die Beschaffung und Montage soll vom Ortschaftsrat übernommen wer-

6/8
ö NS OSR CB/010/2025 12. August 2025

den. Der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste wird sich zukünftig um die Wartung und
Pflege kümmern.
Das Dialogdisplay in Oberwartha wurde bereits vor der Anfrage des Fachamts angeschafft. Der
Ortschaftsrat Oberwartha hat dies aus dem eigenen Fonds bezahlt. Die Wartung erfolgt hier
nicht durch den Regiebetrieb.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Beschaffung und Montage eines Dialogdisplays
auf der Hauptstraße einen Betrag in Höhe von 3.200 Euro aus der Investitionspauschale 2025
bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
11

Sitzungstermine Ortschaftsrat Cossebaude 2026

V-CB0046/25
beschließend

Der Ortschaftsrat Cossebaude hält seine Sitzungen am zweiten Dienstag des Monats ab. Es werden im nächsten Jahr wenige Termine in die Ferien fallen. Herr Kusche weist darauf hin, dass
rechtzeitig ein Sitzungstag angepasst werden kann, falls eine Beschlussfähigkeit nicht garantiert
ist.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt folgende Termine zur Durchführung seiner öffentlichen Sitzungen im Jahr 2026.
Neujahrsempfang
10. Februar 2026
10. März 2026
14. April 2026
12. Mai 2026
9. Juni 2026
Sommerpause
11. August 2026
8. September 2026
13. Oktober 2026
10. November 2026
1. Dezember 2026
Die Sitzungen finden jeweils am 2. Dienstag im Monat, außer im Dezember, um 18.30 Uhr im
Bürgersaal Cossebaude, Dresdener Str. 3, statt.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/8
ö NS OSR CB/010/2025 12. August 2025

12

Informationen und Anfragen

Mit den heutigen beschlossenen Finanzmittelanträgen sind noch 60.955 Euro in der Investitionspauschale und 11.905 Euro im Verfügungsfonds vorhanden.
Herr Berthold weist darauf hin, dass auf der Breitscheidstraße gegenüber dem ehemaligen VisaHotel alte Bauelemente/Tanks abgelagert wurden und fragt, ob daraus Gefahrenstoffe austreten. Dazu ist Herrn Kusche nichts bekannt. Bei Vor-Ort-Termin mit dem Umweltamt wurden
diese Behälter nicht als Gefahr für die Umwelt eingestuft. Vermutlich gehören die Gegenstände
ebenfalls dem Eigentümer des Grundstücks des ehemaligen Visa-Hotels.
Herr Kusche liest die Antwort der DVB AG hinsichtlich der Einrichtung eines MOBIPunktes auf
der Hauptstraße Höhe der Bushaltestelle/dem Erna-Berger-Denkmal vor: „… können wir MOBIpunkte leider nicht ohne ein entsprechendes Konzept sowie eine gesicherte Finanzierung umsetzen. Alle bisher umgesetzten und geplanten MOBIpunkte basieren auf einem Konzept, welches
wiederum vom Stadtrat beschlossen wurde. Standorte außerhalb dieses Konzeptes können von
uns nicht ohne Weiteres umgesetzt werden. Wenn jedoch vor Ort ein Bedarf gesehen wird und
Sie bzw. der Ortschaftsrat das Thema vorantreiben möchten, besteht trotzdem grundsätzlich die
Möglichkeit einen MOBIpunkt zu errichten. In diesem Fall müsste die Finanzierung jedoch vollständig übernommen werden.“
Herr Rump hatte diesbezüglich vor einigen Sitzungen eine Anfrage gestellt. Er weist darauf hin,
dass lediglich Fahrradständer bereits ausreichend wären. Über die Verwaltungsstelle wird sich
mit dem Fachamt in Verbindung gesetzt.
Aufgrund des Abrisses der Windengebäude am Bahnhof sollte ein Vororttermin stattfinden, um
Einzäunung und Begrünung zu besprechen. Herr Kusche hat sich mit Herrn Schleibitz und Herrn
Straube von der Deutschen Bahn AG (DB AG) in Verbindung gesetzt. Die Pflege von Grünflächen,
einer Hecke oder Pflanzung eines Baumes muss durch die Stadtverwaltung übernommen werden. Der Bauhof hat dafür jedoch keine freien Kapazitäten. Außerdem möchte die DB AG diese
Fläche nicht verkaufen, um sie als Lagerfläche bei Baumaßnahmen zu nutzen.
Aufgrund des Lärmschutzes in diesem Zusammenhang hat Herr Kusche mit Herrn Zedel, Sachgebietsleiter Öffentlicher Personennahverkehr, gesprochen. Das Eisenbahnbundesamt muss
keine Zustimmung erteilen. Die Stadtverwaltung muss eine Verschlechterung des Lärmschutzes
anzeigen, sodass die DB AG verpflichtet wird Verbesserungsmaßnahmen zu treffen. Allerdings
ist nach Bundes-Immissionsschutzverordnung die DB AG nicht für eine Lärmvorsorge verpflichtet. Die abzureißenden Gebäude sind nicht im Sinne des Lärmschutzes planfestgestellt. Herr
Zedel wird dies gemeinsam mit dem Umweltamt klären. Herr Dr. Lippold merkt an, dass unklar
ist, welche Gebäude abgerissen werden und plädiert daher dennoch auf einen Vororttermin.
Nach kurzer Absprache sind sich die Räte einig, einen Vororttermin innerhalb der nächsten zwei
Wochen zu vereinbaren. Herr Kusche, Herr Dr. Lippold und Herr Rump werden daran teilnehmen.

Herr Dr. Lippold erkundigt sich nach dem aktuellen Stand des Glasfaserausbaus. Seit einigen
Wochen werden die Baumaßnahmen auf der Cossebauder Straße nicht fortgesetzt. Die Müllabfuhr ist eingeschränkt. Herr Kusche wird eine Anfrage an den Oberbürgermeister stellen und
diesbezüglich nachfragen sowie darauf hinweisen.

8/8
ö NS OSR CB/010/2025 12. August 2025

Weiter bittet Herr Dr. Lippold um vermehrte Kontrollen der Anliegerpflichten in der Ortschaft.
Frau Götze weist daraufhin, dass die zuständige Sachbearbeiterin Frau Henschel als Hauptaufgabe fünf Ortschaften im Fördermittelmanagement bearbeitet. Anzeigen zu Ordnung und Sicherheit werden anlassbezogen durchgeführt. Frau Henschel hat sich gut eingearbeitet und erhält Unterstützung vom Ordnungsamt sowie vom Bürgerpolizisten Herrn Klarhöfer. Es wird gebeten bei Hinweisen zu Ordnung und Sicherheit eine E-Mail an Frau Henschel zu senden, damit
sie entsprechende Kontrollen durchführen kann.
Herr Rump berichtet, dass wohl ein Leiter bei der Besonderen Einsatzgruppe des Ordnungsamtes seinen Mitarbeitern nicht erlaubt hätte, andere Ortschaften aufgrund des Kraftstoffverbrauchs zu bestreifen. Herr Rump sieht allerdings die Notwendigkeit der Bestreifung gerade am
Abend und an den Wochenenden. Herr Kusche wird dies bei der Beigeordneten für Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung beanstanden.
Auf Nachfrage von Herrn Rump wird sich Herr Kusche an die 77. Grundschule Stetzsch wenden,
ob diese von möglichen Schließungen betroffen ist.
Herr Rump bittet außerdem um jeweilige Zusendung der Mittelübersicht des Ortschaftsrates vor
den Sitzungen. Diese werden zukünftig bei den Einladungen mitgeschickt.
Weiter schlägt Herr Rump vor, sich wieder über eine Anfrage an den Oberbürgermeister nach
dem aktuellen Stand zur Verkehrsberuhigung der Fahrradstraße in Gohlis zu erkundigen. Dies
hatte sich Herr Kusche bereits notiert.
Zudem bittet Herr Rump um Zusendung der Statistik bzgl. der Einhaltung der Hilfsfristen des
Rettungsdienstes bei Notfällen in Cossebaude und Oberwartha. Da es keine Rettungswache in
Cossebaude gibt, ist es wichtig zu wissen, wie oft diese Fristen nicht eingehalten werden.
Dadurch könnte eventuell der Bau einer Rettungswache in Cossebaude argumentiert und vorangebracht werden. Die nächste Rettungswache in Übigau ist bei lebensbedrohlichen Umständen möglicherweise schon zu weit entfernt.
Frau Götze informiert zur Anfrage von Herrn Harlaß aus einer der letzten Sitzungen, dass lt. Aussage des Fachamtes im Oktober 2022, eine Änderung der Baumart auf der auf der Südstraße
nicht möglich ist. Hier wird auf das Protokoll der Sitzung vom 11. Oktober 2022 (OSR
CB/033/2022) verwiesen.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Richard Frieder Rump
Stellv. Ortsvorsteher

Ines Schreiber
Ortschaftsrätin

