Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0026/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

01.09.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung der finanziellen Mittel zur Ersatzbeschaffung eines Schaukastens am
Ortschaftszentrum Altfranken

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt aus seinen investiven Mitteln einen Betrag von maximal
1.500,00 Euro für die Anschaffung und Aufstellung eines neuen Schaukastens am Ortschaftszentrum Altfranken bereit.
Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt.

Begründung:
Der Schaukasten am Ortschaftszentrum Altfranken ist in einem schlechten Zustand und für die
Aufnahme aller Aushänge zu klein.

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Datenblatt für Schaukasten

Hubertus Doltze

