Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00060/25

Datum:

Vorlage

|

für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Altstadt

02.09.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt, hier: Makroprojekt (Alt-041/25)
INSPIRATION

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 3.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Altstadt

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

3.000,00€ in 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die

die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

3/3
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Aufgrund der Bewirtschaftungseinschränkung hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt für das Jahr

2025 534.889,18 Euro zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

4
F

2

BY

HH

PR

T

e Ya

SF

Fr

Andre Bath
Stadtbezirksamtsleiter

.

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-041/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0000256/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.800,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Yenidze - Theater- und Veranstaltungs
gGmbH

13.540,00 €

Eigenmittel

1.740,00 €

Drittmittel

2.000,00 €

Projektbezeichnung:

INSPIRATION

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.000,00 €

sonst. Förderung LHD

5.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

05.09.2025 - 26.09.2025

Fördervorschlag StBA

3.000,00 €

Förderort:

Yenidze Theater

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

„INSPIRATION“ soll das Publikum zu einer tiefgreifenden Auseinandersetzung mit Resilienz und
innerer Stärke anregen, insbesondere in einer Welt, die von politischer Instabilität, dem Anstieg
rechtsextremistischer Tendenzen und Krisen wie wirtschaftlichen und ökologischen
Herausforderungen geprägt ist.
Die Produktion stellt die Frage, wie der Einzelne in einer von Unsicherheit und Wandel geprägten
Welt inneren Halt und Optimismus finden kann. Im Zentrum steht eine reduzierte, tiefgründige
Ästhetik, die bewusst auf übermäßige Showeffekte verzichtet und stattdessen feinsinnige,
bedeutungsvolle Details in den Vordergrund stellt, wobei die Architektur der Kuppel des Yenidze
Theaters gezielt einbezogen wird.
Die Umsetzung erfolgt durch die Verschmelzung von indischem und westlichem Tanz, Musik und
interaktiven visuellen Elementen. Künstler:innen wie Doreen Seidowski (Gesang, Tanpura, Shruti),
Mario Faust (Sitar, Surbahar, Trompete), Anne Dietrich (zeitgenössischer Tanz, Kathak,
Mohiniyattam), Jo Siamon Salich (interaktive Visuals) und Amal Ananda (Sounddesign) gestalten
eine Produktion, die nicht nur berührt, sondern auch neue Perspektiven eröffnet.
Durch kurze Workshops und Publikumsgespräche soll die aktive Teilhabe im und außerhalb des
Stadtbezirkes gefördert und ein Raum für Austausch und gemeinschaftliches Erleben geschaffen
werden. INSPIRATION trägt zum aktuellen Diskurs über den Umgang mit Unsicherheit und
Veränderung bei und soll dem Publikum Impulse zur eigenen Entwicklung bieten, um innere
Ressourcen zu stärken.

23. Juli 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Mit den Publikumsgesprächen und kostenlosen Workshops kann ein
interkultureller Austausch stattfinden, was dem örtlichen Zusammenleben zuträglich ist.
Mit dem hier vorliegenden Antrag sollen die Kosten für Produktion und anschließende Premiere
gedeckt werden. Daran anschließende Aufführungen sind nicht Teil der Antragstellung.
Wenngleich mit der Produktion Jugendliche und junge Erwachsene aus der Friedrichstadt
angesprochen werden sollen, wird mit dem Projekt eine Wirkung erreicht, die über den
Stadtbezirk hinausgeht. Es wird dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die Entscheidung überlassen, ob
die lokale Wirkung erfüllt ist.
Leider gibt es keinen behindertengerechten Aufgang zum Theater in der Kuppel. Im Rahmen der
Schulprojekte werden jedoch inklusive Maßnahmen getroffen.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

23. Juli 2025

Anlage zum Projektantrag INSPIRATION
lfd. Nr.: Alt-041/25

Aktenzeichen:

2025/90-01/1/0000256/0006

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

10.100,00 €

10.100,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

3.440,00 €

3.440,00 €

13.540,00 €

13.540,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

1.800,00 €
1.740,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

2.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

3.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

5.000,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
13.540,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
3 Kostüme: 600,00 €; Dokumentation: 900,00 €; KSK: 440,00 €; Öffentlichkeitsarbeit: 1.500,00 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Amt für Kultur und Denkmalschutz: 5.000,00 €

23. Juli 2025

INSPIRATION
eine Yenidze · Tanzproduktion
Doreen Seidowski-Faust, Mario Faust und Anne Dietrich
&
Guest:
Jo Siamon Salich
Produktionszeit: 05.09.2025 – 25.09.2025
Premiere: Freitag, 26.09.2025
weitere Aufführungen (35) im Yenidze Theater: 27.09.2025 – 09.11.2025 & März/ April 2026
in Planung: Gastspiele im ländlichen Raum u.a. Theater Meißen, Deutsch-Sorbisches Volkstheater, KulturRUINE Nössige

1) Einleitung
Seit seiner Eröffnung im Jahr 2021 hat sich das Yenidze Theater in Dresden als modernes und
vielseitiges Theater etabliert, das ein breites Publikum anzieht. Es präsentiert Aufführungen, die
Elemente aus Indien, dem Orient und dem Okzident mit modernen künstlerischen Ansätzen wie
Sprache, Gesang, Musik und Tanz kombinieren. Mit einer hohen Auslastung von 90 % ist das Theater
sowohl bei Einheimischen als auch bei Besuchern aus ganz Sachsen und internationalen Touristen sehr
beliebt. Die Stücke thematisieren globale gesellschaftliche Fragen und regen zum Nachdenken an.
Durch Workshops und Gespräche fördert das Theater die aktive Beteiligung des Publikums und stärkt
das Gemeinschaftsgefühl. Internationale Kooperationen mit Gastkünstler:innen bereichern das
Programm und fördern den kulturellen Austausch. Zudem bietet das Theater ermäßigte Tickets für
Menschen mit geringerem Einkommen und arbeitet eng mit der Kulturloge zusammen, um Kultur für
alle zugänglich zu machen.

2) Hintergrund Veranstaltungsreihe
Seit der Eröffnung 2021/22 hat sich das Yenidze Theater fest in der sächsischen Theaterlandschaft
etabliert. Mit der ersten Produktion „DIMENSION“ begann eine besondere Reihe, die Tanz, Musik,
Projektionen und interkulturellen Austausch verbindet. Die markante Stahl-Glas-Kuppel ist dabei immer
Teil des Bühnenerlebnisses. Jede Spielzeit bringt eine neue Produktion, die auf den vorherigen aufbaut.
Internationale Künstler:innen, starke Themen und neue Formen der Beteiligung machen jede
Aufführung einzigartig. So ist ein treues Publikum entstanden, das die Reihe mit großem Interesse
begleitet:
•

2022/23: IMMERSION

•

2023/24: TRANSFORMATION

•

2024/25: VISION

•

geplant 2025/26: INSPIRATION

„INSPIRATION“ kehrt zu den Wurzeln des Theaters zurück: eine ruhige, persönliche Inszenierung ohne
Showeffekte, die den einzelnen Menschen in den Mittelpunkt stellt – entwickelt vom bewährten
Kernteam. Die Produktionen fanden auch außerhalb des Theaters statt, z. B. im Tagore Centre der
indischen Botschaft in Berlin oder in ländlichen Regionen Sachsens und Brandenburgs. So wird
kulturelle Teilhabe gestärkt und ein breiteres Publikum erreicht. Durch die auffälligen Produktionen hat
sich das Theater auch im Stadtteil sichtbar gemacht und als kultureller Treffpunkt in der Nachbarschaft
etabliert. Das Theater bleibt seinem nachhaltigen Ansatz treu: Es nutzt vorhandene Ressourcen, passt
sich flexibel an räumliche Gegebenheiten an und fördert den Austausch mit dem Publikum durch
Workshops und Gespräche.
1

3) Ausgangsgedanke zum Thema INSPIRATION
Die neue Tanzmusikproduktion „INSPIRATION“ reagiert auf die Unsicherheiten unserer Zeit.
Deutschland erlebt 2025 eine wirtschaftliche Schwäche, politische Spannungen und einen Anstieg
rechter Tendenzen – besonders im Osten. Energiekrise, Fachkräftemangel und demografischer Wandel
verstärken den Druck. Auch weltweit herrschen Krisen: Kriege, Klimawandel, extreme Wetterereignisse,
wirtschaftliche Spannungen und Cyberbedrohungen prägen den Alltag. „INSPIRATION“ stellt die Frage:
Wie kann der Mensch in einer unsicheren Welt inneren Halt finden? Die Inszenierung verbindet
westliche und östliche Perspektiven und zeigt Wege zu Resilienz, innerer Ruhe und persönlichem
Wachstum. Sie lädt das Publikum ein, eigene Kraftquellen neu zu entdecken.

4) Partizipative Möglichkeiten bei INSPIRATION
Das Yenidze Theater liegt im Stadtteil Friedrichstadt/ Stadtbezirk Altstadt in Dresden, wo viele junge
Menschen und Menschen mit Migrationshintergrund wohnen, wie auch Arbeitslosigkeit und der Anteil
der Bürgergeldempfänger sehr hoch ist. Unser Ziel ist es auch mit der Produktion INSPIRATION , für
Jugendliche, wie auch Erwachsene aus Friedrichstadt und Dresden kulturelle Angebote zu schaffen. Wir
bieten ihnen ermäßigte Special-Tickets für die Veranstaltung, Publikumsgespräche und planen auch
kurze kostenlose Workshops im Bereich Tanz und Musik, die kreatives Arbeiten in einer interkulturellen
Umgebung fördern. Diese Workshops sollen die Teilnehmer ermutigen, aktiv an der Gestaltung ihrer
Gemeinschaft teilzunehmen. Wir möchten durch unsere künstlerischen, aber auch partizipativen
Aktivitäten die soziale Bindung stärken und den kulturellen Austausch in Dresden zu fördern.

5) Künstlerische Herangehensweise & Umsetzung
a) Recherche
Für die Entwicklung der Tanzmusikproduktion "INSPIRATION" sollen neben einer fundierten
Literaturrecherche auch Interviews mit Menschen verschiedener Altersgruppen (Kinder, Jugendliche,
Erwachsene, Senioren) durchgeführt werden. Die Interviews konzentrieren sich darauf, wie
unterschiedliche Generationen mit Unsicherheit umgehen, was ihnen Halt gibt und aus welchen
Quellen sie Inspiration schöpfen. Begleitend dazu wird eine intensive Literaturrecherche durchgeführt,
die unter anderem Werke wie Viktor Frankls Meaning-Seeking Model und Schriften der Positiven
Psychologie einbezieht. Auch praxisorientierte Titel wie Finding Stability When Life Feels Uncertain and
Chaotic von Jim Hjort, The War of Art von Steven Pressfield sowie die Studie Development of Emotional
Stability Scale fließen in die Recherche ein. Diese Literatur legt den Fokus auf kreative Resilienz und die
2

Überwindung innerer Widerstände – zentrale Themen, die für die Suche nach innerem Halt in einer
zunehmend chaotischen Welt von entscheidender Bedeutung sind.
b) Künstlerische Umsetzung der Produktion „INSPIRATION“
Die neue Produktion INSPIRATION lädt das Publikum zu einer stillen, nach innen gerichteten Reise ein.
Im Mittelpunkt steht die Suche nach innerem Halt in einer chaotischen Welt. Wie schon bei der
Produktion DIMENSION arbeitet das bewährte Kernteam zusammen – diesmal bewusst ohne
Gastkünstler:innen. Die künstlerische Umsetzung stützt sich auf über 15 Jahre Erfahrung im
Zusammenspiel von indischer und westlicher Kultur.
Durch diese Verbindung entsteht ein weltumspannender Blick auf Themen wie Resilienz und innere
Stärke. Die Mischung beider Kulturen ermöglicht einen besonderen Zugang, der sowohl Tiefe als auch
Vielfalt bietet. Die Inszenierung setzt auf Reduktion und feine Details statt auf große Showeffekte.

__Konzept, Choreografie und Tanz (Anne Dietrich)
Klassischer indischer Tanz (Kathak, Mohiniyattam) trifft auf zeitgenössischen Tanz. Fließende
Bewegungen zeigen innere Ruhe, schnelle Rhythmen stehen für Konflikte und deren Überwindung.
Tanz, Musik und Projektionen bilden gemeinsam eine starke Aussage über inneres Wachstum.

__Konzept, Komposition, Musik (Mario Faust & Doreen Seidowski-Faust)
Die Musik schafft eine ruhige, emotionale Klangwelt. Doreen Seidowski-Faust verbindet Gesang, Texte
und Klangflächen mit Instrumenten wie Tanpura und Shruti Box. Mario Faust bringt mit Sitar, Surbahar
und Jazztrompete westliche und östliche Elemente zusammen. So entsteht ein Klangraum für Reflexion
und Transformation.

__Sounddesign (Alam Ananda)
Das Sounddesign nutzt die besondere Akustik der Yenidze-Kuppel. Der Klang wird Teil des Raumes und
lässt Grenzen zwischen Ton, Bewegung und Raum verschwimmen.

__Visuelle Gestaltung (Jo Siamon Salich)
Abstrakte Projektionen schaffen emotionale Bilder. Sie reagieren auf Musik und Bewegung und
verstärken das Thema der inneren Wandlung.

__Lichtdesign (Geohwan Ju)
Sanftes Licht und fließende Farben schaffen eine ruhige, intime Stimmung. Schattenräume laden zur
inneren Betrachtung ein.

__Raumkonzept & Kostüme
Eine minimalistische Bühne mit natürlichen, recycelten Materialien schafft Nähe und Erdung. Die
Zuschauer sitzen im Kreis. Die schlichten Kostüme vereinen westliche und östliche Elemente und
unterstreichen die globale Botschaft.
3

__Narrative Struktur
Die Aufführung ist in Abschnitte gegliedert, die unterschiedliche Wege zur Sinnsuche zeigen.
Gesprochene Texte von Doreen Seidowski-Faust vertiefen Themen wie Resilienz und inneren Frieden.

__Publikumseinbindung
Bereits beim Einlass schafft Livemusik eine meditative Atmosphäre. Kurze Pausen im Stück laden das
Publikum zur stillen Reflexion ein. Nach der Aufführung kann das Publikum an einer "Inspirationswand"
Gedanken teilen.

__Ziel
Die Produktion möchte eine stille, intensive Erfahrung schaffen, die das Publikum berührt und ermutigt,
in sich selbst Stärke und Halt zu finden.

5. Zielgruppe/ Ziel des Projektes
Die Produktion richtet sich an eine vielfältige Zielgruppe, beginnend bei Jugendlichen ab 13 Jahren bis
hin zu einem altersunabhängigen Publikum des Stadtbezirkes, von Dresden und Umgebung. Darüber
hinaus spricht sie auch Touristen an, die zunehmend das Publikum des Yenidze Theaters bereichern.
Ein besonderes Anliegen ist es uns, auch Jugendliche anzusprechen, die normalerweise nicht die
Möglichkeit haben, Theateraufführungen zu besuchen. Durch spezielle Ticketangebote und
Kooperationen (Schulen, Vereine,…) möchten wir ihnen den Zugang zu unserer Produktion ermöglichen,
da sie als zukünftige Generation eine entscheidende Rolle in der Gestaltung unserer Gesellschaft
spielen.
6. Zeitplan
_Produktionszeit: 05.09.2025 – 25.09.2025
_Premiere: Freitag, 26.09.2025
_weitere Aufführungen (35) im Yenidze Theater: 27.09.2025 – 09.11.2025 & März/ April 2026
_in Planung: Gastspiele im ländlichen Raum u.a. Theater Meißen, Deutsch-Sorbisches Volkstheater,
KulturRUINE Nössige
7. Öffentlichkeitsarbeit
Die Öffentlichkeitsarbeit wird wie folgt umgesetzt:
_Pressemitteilung an alle wichtigen Tageszeitungen, Kulturzeitschriften und lokale Nachrichtendienste.
_Einladung zur Premiere für Akteure der Kulturpolitik und der Theaterindustrie

4

_gezielte Verteilung von Flyern an lokale Geschäfte, Hotels und Restaurants
_großräumige Plakatierung im Stadtraum Dresden für insgesamt drei Wochen (zirka 500 Plakate an den
Hauptverkehrsstraßen)
_Yenidze·Theater Webseite, Yenidze·Theater Newsletter, Social Media/ Meta (Facebook & Instagram &
Telegram-Channel, Youtube-Channel)
_Werbetrailer und Fotos werden verbreitet

5

