Rübenzahl, oder Die wahre Liebe : ein musikalisches
Lustspiel von Joseph Schuster
für das Churfürstlich-Sächsische Theater
Opéra en miniature

in einer Fassung für Barockensemble, Figurentheater und Gesangssolisten,
Sprecher und Chor
ca. 90 min
arrangiert von Dr. Christoph Teichner
Aufführung am 2.11. 2025 15:00 in den Technischen Sammlungen
Eintritt 6/12 Euro
Barockensemble „opéra en miniature“
Annekathrin Rammelt, Christiane Gagelmann - Violine
Sophia Gulde – Viola
Katrin Meingast – Cello/Projektleitung
Ulla Hofmann - Violone
Letizia Turini – Flöte
Daniel Rothe - Klarinette
Eva-Maria Horn – Fagott
Dr. Christoph Teichner – musikalische Leitung und Hammerflügel
Gäste:
Cornelia Fritzsche – Figurentheater
Dorothea Wagner – Sopran
Julia Böhme – Alt
András Adamik – Tenor
Wolf-Dieter Gööck – Bariton/Sprecher
Projektchor:
Charlene Lee, Antonia Wirth, Sopran
Christiane Werner, Uta Schirmer, Alt
Alex Spirling, Sebastian Spirling Tenor
Friedemann Schulz, Robert Müller Bass

Projektbeschreibung
Das musikalische Lustspiel „Rübenzahl oder Die wahre Liebe“ von Joseph Schuster erzählt die
Geschichte des geheimnisvollen Berggeists Rübenzahl, der zwischen Zauberei und wahrer
Liebe schwankt. Die selten gespielte Oper aus dem 18. Jahrhundert wurde von Christoph
Teichner neu arrangiert – mit historischem Klang, Puppenspiel, Solisten, Chor und Ensemble.
Alle Musiker spielen auf historischen Instrumenten, die Puppen führt Cornelia Fritzsche mit
viel Feingefühl. Die bekannte Sage aus dem deutsch-böhmischen Raum erhält so frisches
Leben – poetisch, verspielt und voller Überraschungen. Opéra en miniature ein Erlebnis für
alle Generationen.

Die Gestalt des Berggeistes Rübezahl hat vermutlich seine Entstehungszeit im 16.
Jahrhundert. Dieser ambivalente launische Berggeist aus dem Gebiet des Riesengebirges und
Umgebung überrascht die Menschen immer wieder mit seinem unberechenbaren Auftreten.
Er kann hilfsbereit aber auch sehr launisch sein und erscheint den Menschen in
unterschiedlichen Gestalten: so kann er als Tier oder Gegenstand, als Mönch oder Junker
auftreten und herrscht über die Natur in Form von Sonnenschein, Regen und Gewitter.
Die guten Menschen belohnt er mit seinem Wissen über Heilkräuter und den Menschen, die
ihm gegenüber respektlos auftreten begegnet er mit Unwettern.
Die Figur des Rübezahls ist Deutschen wie Tschechen und Polen eine vertraute Märchenfigur
und verbindet uns als Nachbarn miteinander. Er erinnert uns daran, der Natur mit Achtung
zu begegnen.

Rübenzahl, oder Die wahre Liebe: ein musikalisches Lustspiel für
das Churfürstlich-Sächsische Theater
von Joseph Schuster (1748-1812)

Die Partitur des Lustspiels „Rübenzahl, oder Die wahre Liebe: ein musikalisches
Lustspiel“ von Joseph Schuster liegt in der Sächsische Landesbibliothek – Staats- und
Universitätsbibliothek Dresden, und wurde vermutlich lange nicht zur Aufführung
gebracht. Dr. Christoph Teichner arrangiert das Werk in eine gekürzte Fassung für das
Ensemble und Gesangssolisten. Cornelia Fritzsche erzählt mit zwei großen
Handpuppen, Geister der Unterwelt, im Dialog die Handlung des musikalischen
Lustspiels.
„Opera en miniature“
Stimmen aus dem Publikum zur Aufführung „die Geschöpfe des Prometheus“ (L.v.
Beethoven)
„....das war ja eine wundervolle Aufführung, das kleine aber so intensive Orchester, die
wundervolle Tänzerin mit ihrer fantastischen Darstellung der Erschaffung der Menschen, der

Schauspieler auch, der den so vereinfachten mythischen Text so treffend mitreißend, ironisch und
doch voller Nähe zu der ursprünglichen Geschichte, vortrug – es war großartig, ein Höhepunkt in
ihrem wunderbaren Veranstaltungsraum.“ (Prof. K. S. Rehberg) – September 2020
„....Prometheus steigt vom Berg herab, geht Richtung Pillnitz und bleibt gebannt in einem
zauberhaften Kleinsttheater, wo er auf Ludwig van Beethoven trifft. Dessen »Geschöpfe des
Prometheus« sind wohl noch nie so persönlich instrumentiert und inszeniert worden wie hier in
diesem Kleinod der Kammermusik. Ganz familiär geht es da zu - umso glaubwürdiger ist dieser
besondere Beitrag zum Beethoven-Jahr gelungen. Und ebenso zu empfehlen“
( Michael Ernst) – September 2020

Anlage 1

Mitwirkende
Barockensemble „opéra en miniature“

Die Geschöpfe des Prometheus Kultursalon

Das Ensemble wurde 2020 gegründet besteht aus einem festen Kern an Musikern, die je
nach Projekt ihren Stamm erweitern. Das Ensemble spielt auf historischen Instrumenten. Die
Musiker sind in der freien Musikerszenen verankert und in verschiedenen Projekten
involviert. Die vielseitige Arbeitsweise durch die unterschiedlichen Projekte zeigt sich in der
Flexibilität und Gestaltungsfreude der einzelnen Mitwirkenden.
www.operaenminiature.de

Christoph Teichner – musikalische Leitung
Musiker, Musikwissenschaftler

Christoph Teichner studierte zunächst Musikwissenschaft an der Universität Augsburg und
an der Hochschule für Musik München Musiklehramt für Gymnasien mit den Instrumenten
Klavier/Cembalo und Querflöte. Die damit verbundene Gesangsausbildung erhielt er bei
Gabriele Kaiser. Anschließend erwarb er ein künstlerisches Diplom im Fach Historische
Tasteninstrumente am Richard-Strauss-Konservatorium bei Michael Eberth. Zusätzlich
studierte er Traversflöte bei Marion Treupl-Frank. Neben einer Anstellung als Dozent für
Klavier an der Städtischen Musikschule Königsbrunn ist er momentan als Wissenschaftlicher
Mitarbeiter am Lehrstuhl für Musikpädagogik der Universität Augsburg tätig. Sein
musikwissenschaftliches Promotionsstudium an der Hochschule für Musik und Theater
München hat er 2016 abgeschlossen Das dabei entstandene Verzeichnis der Kompositionen
des Pianisten und Komponisten der Mozartzeit Ignaz Franz von Beecke (1733–1803) wird in
Kürze erscheinen.

Katrin Meingast
Musikerin, Projektmanagerin

Katrin Meingast (*1975) erwarb ihr Diplom als Cellistin und Instrumentalpädagogin an der Hochschule für
Musik und Darstellende Kunst in Stuttgart, bei Prof. Peter Buck (Melos Quartett), bei dem sie auch schon als
Jungstudentin im Alter von 15 Jahren studierte.
1997/98 studierte sie zwei Semester an der Luisiana State University Baton Rouge, U.S.A.
Sie lebt seit 2000 als freischaffende Musikerin, mit einer Unterbrechung von 2010-16 in Dresden. Sie
erweiterete ihre Ausbildung durch ein Studium historischer Aufführungspraxis (Barockcello) an der Hochschule
für Musik und Theater in Leipzig und wird als Brockcellistin bei verschiedenen Ensembles deutschlandweit
regelmäßig angefragt.

2010 zog sie mit ihrem Mann und den zwei Kindern in den Wüstenstaat Katar und stellte dort im Kulturbereich
verschieden Formate auf die Beine: eine Musikschule, Qatar Concert Choir, Doha Baroque Ensemble, die
Konzertreihe „Baroque in Qatar“ und Katrins Salon. Zurück in Dresden studiert sie derzeit an der Dresden
International University Dresden im Masterstudiengang „Kultur und Management“ und arbeitet als
freischaffende Musikerin, Pädagogin und Projektmanagerin.
Seitdem lädt sie regelmäßig zu Veranstaltungs- und Themenabenden unter dem Namen „Cantiere123 “ in
Dresden ein.

