Landeshauptstadt Dresden

El

Der Oberbürgermeister

Dresden

EINLADUNG
zur 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt (SBR Alt/014/2025)
am Dienstag, dem 2. September 2025,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Altstadt, 5. Etage, Raum

Theaterstraße 11-15, 01067 Dresden

555,

2/2
TAGESORDNUNG
öffentlich

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat
1.1

1.2

1.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt,
hier: Makroprojekt (Alt-041/25) INSPIRATION
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00060/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-042/25) "Ausbildung weiterer Trauerbegleiterinnen und Trauerbegleiter für die Außenstelle des Lacrima
Kinder- und Jugendtrauerzentrums der Johanniter"
Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

V-Alt00061/25

beschließend

beschließend

Vorschlag "Entscheidung des Oberbürgermeisters auf die ÖPNVBeschleunigung durch Abmarkierung der Gleise auf der Marienbrücke zu verzichten"
Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bau eines Parkhauses für das Städtische Klinikum Dresden am

A0070/25

Standort Friedrichstadt

beratend

Einreicher: Interfraktionell

Informationen, Hinweise und Anfragen
Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden, den

AH:

Augus Kk

Andre Barth L |
Stadtbezirksamtsleiter

Loes

