Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00054/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-02/1/0001855/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Prohlis
im Kirchspiel Dresden-Süd
Bettina Reinköster

475,00 €

Eigenmittel

55,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinderkarussell auf dem Adventsmarkt
vor der Kirche am 4.12.2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

420,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.12.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

420,00 €

Förderort:

Kirchgemeindezentrum Prohlis, Georg-Palitzsch-Str. 2, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kinderkarussell
Im Rahmen des 6. Prohliser Adventsmarktes am 04.12.2025 soll vor dem Gemeindezentrum
wieder ein Kinderkarussell aufgestellt werden, das alle Kinder kostenfrei nutzen können. Für
diesen Teil des Gesamtprojekts „Adventsmarkt“ soll die Förderung bestimmt sein.
Gesamtprojekt:
Adventsmarkt mit Akteuren aus dem Stadtteil
Draußen: Kinderkarussell, Verkaufsstände (Weihnachtsdeko, Bratwürste, alkoholfreier Punsch,
Kekse, Waffeln), Bühne, auf der Musikgruppen des Stattteils im 20 min- Takt auftreten (Musaik,
Schulen, Kindergärten, ...).
Drinnen: Basteln und Geschichten rund um das Thema „Weihnachten“ möglichst verschiedene
Akteure aus dem Stadtteil

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 12% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 88%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

18. August 2025

