Anfrage Nr.: AF0684/25
Datum: 21.08.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen
Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden, den Dresdner Kreuzchor betreffend

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit einer Dringlichkeitsvorlage sollte der Stadtrat Sie im Frühjahr d. J. beauftragen, den Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden, den Dresdner Kreuzchor betreffend neu zu verhandeln. Gegenstand der Vorlage war auch die Ermächtigung zur Kündigung des Vertrages für
den Fall, dass im Zuge der Verhandlungen keine Einigung erzielt wird.
Zu Beginn der beschließenden Stadtratssitzung am 19.06.2025 nahmen Sie die Vorlage von
der Tagesordnung und informierten darüber, dass es am selben Tag gelungen sei, eine für
beide Seiten einvernehmliche neue Vereinbarung zu treffen.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche wesentlichen Änderungen gegenüber dem bisherigen Vertrag wurden vereinbart? Wann tritt der neue Vertrag in Kraft?
2. Wann wird dem Stadtrat bzw. dem fachlich zuständigen Ausschuss für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) der neue Vertrag zur
Kenntnis gegeben?
Vielen Dank.

Mit freundlichen Grüßen

Mario Schmidt

Seite 2 von 2

