Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0052/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ausscheiden einer am 9. Juni 2024 in den Ortschaftsrat Cossebaude gewählten Person, Herr
Matthias Rentzsch, und Nachrücken einer Ersatzperson, Frau Katrin Meier, in den Ortschaftsrat
Cossebaude

Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Herr Matthias Rentzsch, aus dem Ortschaftsrat Cossebaude ausscheidet.
2. Der Ortschaftsrat stellt fest, dass die als nächste gewählte und festgestellte Ersatzperson
in der Ortschaft Cossebaude
Frau Katrin Meier
für Herrn Matthias Rentzsch in den Ortschaftsrat Cossebaude nachrückt.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

...

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1.1. Sachverhalt
Zu der Ortschaftsratswahl am 9. Juni 2024 wurde Herr Matthias Rentzsch für die Alternative für
Deutschland (AfD) in den Ortschaftsrat Cossebaude gewählt.
Herr Rentzsch teilte der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 26. Mai 2025 (zugegangen am 2. Juni 2025) mit, dass er aufgrund der Übernahme eines Mandats im Deutschen Bundestag den Verpflichtungen als Mitglied des Ortschaftsrates der Ortschaft Cossebaude nicht
...

3/4
vollumfänglich nachkommen kann.
1.2. Begründung
Gemäß § 18 Abs. 1 SächsGemO kann die Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Ortschaftsrat aus wichtigem Grund verlangt werden. Ein wichtiger Grund liegt gem. § 18 Abs. 1 Satz
2 Nr. 4 SächsGemO insbesondere dann vor, wenn der Mandatsträger durch deren Ausübung in
seiner Erwerbstätigkeit erheblich behindert werden würde. Selbst wenn die Mandatsausübung
keine klassische Erwerbstätigkeit im Sinne der Norm darstellt, bewirkt sie dennoch eine derart
erhebliche zeitliche Beanspruchung, dass die Ausübung sonstiger Verpflichtungen faktisch ausgeschlossen wird, was einer beruflichen Belastung gleichzusetzen ist. Ob ein wichtiger Grund
vorliegt, entscheidet gem. § 18 Abs. 4 Satz 2 SächsGemO der Ortschaftsrat.
1.3. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Ortschaftsrat aus, rückt gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 69 Abs. 1 S. 1 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte
gewählte Bürger des gleichen Wahlvorschlages in der Ortschaft nach. Grundlage für das Feststellen der in den Ortschaftsrat nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Ortschaftsratswahl in Cossebaude vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche
Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 4. Juli 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024
[Auszüge – Anlage 2]).
Im Rahmen der Ergebnisermittlung für die Ortschaftsratswahl in der Ortschaft Cossebaude am
9. Juni 2024 wurde gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO als nächste Ersatzperson für die Alternative
für Deutschland (AfD) mit 214 Stimmen festgestellt:
Frau Katrin Meier
Frau Meier erklärte mit Schreiben vom 1. Juli 2025 ihre Bereitschaft, in den Ortschaftsrat der
Ortschaft Cossebaude nachzurücken.
Frau Meier erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und hat keine Ablehnungs- und Hinderungsgründe bezüglich ihrer Person geltend gemacht.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Rücktritt Ortschaftsrat Herr Rentzsch – nicht öffentlich
Anlage 2 Auszug Wahlergebnis und Reihenfolge Ersatzpersonen – öffentlich
Anlage 3 Annahmeerklärung Frau Meier – nicht öffentlich

...

4/4
Lutz Kusche

