Hausmitteilung

Dresc en,

DLG2C

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Johannes Schwenk

Datum:

£ 1. AUG. 2ÜZb

Nachfrage zur Anfrage AF0554/25
AF0639/25

Sehr geehrter Herr Schwenk,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„vielen Dank für die Beantwortung meiner Anfrage zum Auftreten des Eichenprozessionsspin­
ners (EPS) in Dresden. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender
Nachfragen:
1. An welchen Standorten im Gemeindegebiet wurde der EPS in den letzten fünf Jahren nach­
weislich genau festgestellt? Gibt es eine Übersichtskarte oder Liste betroffener Stand­
orte?"
Es gibt keine genaue Übersichtkarte oder Liste über Meldungen des EPS für Dresden, da keine
Meldepflicht vorliegt.
2. „Wie hat sich das Vorkommen in den letzten fünf Jahren entwickelt?"
Territorial betrachtet sind seit 2024 auch bestätigte Meldungen südlich der Elbe hinzugekom­
men. Die Anzahl der Raupen schwankt auf Grund der Abhängigkeit von Wetter, Fressfeinden
und anderen Umwelteinflüssen stark von Jahr zu Jahr.
3. „Welche Kosten sind der Stadt in den letzten drei Jahren durch
a. Bekämpfungs- und
b. Monitoringmaßnahmen entstanden?
Erfolgt die Finanzierung aus einem festen Jahresetat oder wird projektbezogen nach Bedarf
Geld bereitgestellt?"
Es gibt keine zentrale Erfassung der Kosten zur EPS Bekämpfung auf kommunalen Flächen. Die
flächenverwaltenden Ämter sind für die Zuordnung entsprechender Kosten in ihren Budgets ver­
antwortlich. Die Beschaffung der Pheromone kostet pro Jahr ca. 12 Euro.

- 2 -

4. „Welche Fachabteilung ist für EPS-Meldungen zuständig, und wie läuft die Bearbeitung
vom Eingang einer Meldung bis zur Umsetzung einer Maßnahme ab?"
Für Bäume in öffentlichen Park- und Grünanlagen, die vom Eichenprozessionsspinner befallen
sind, ist das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Mail: stadtgruen-und-abfallwirtschaft(Sdresden.de zuständig. Bei Privatflächen muss der jeweilige Eigentümer der Fläche nach
eigenem Ermessen die Beseitigung der Raupen durch einen Schädlingsbekämpfer beauftragen.
Generell gibt es keine Melde- oder Beseitigungspflicht.
5.

„Existieren formelle Reaktionsfristen für die Beseitigung in der Nähe von Spielplätzen oder
anderen stark frequentierten Orten?"

Es gibt keine formellen Reaktionsfristen.
6. „Gibt es Präventionsmaßnahmen über das Aufstellen von Pheromonfallen hinaus (z. B. ge­
zielte Förderung von Fressfeinden, Baumauswahl bei Neupflanzungen)?"
Es gibt keine weiteren Präventionsmaßnahmen. Die Pheromonfallen sind weder Bekämpfung
noch Prävention, sondern dienen dem Monitoring im Wald.
7. „Da von den Brennhaaren des EPS auch nach Jahren noch Gefahr ausgeht, sollen auch alte
Nester tunlichst gemieden werden. Dennoch kann eine witterungsbedingte Verbreitung
der Haare (Wind, Erschütterungen, Astbruch etc.) erfolgen. Wird die Bevölkerung aktiv
über aktuelle und ehemalige Vorkommen und Risiken informiert, z. B. über Website, Aus­
hänge oder Warnschilder?"
Es erfolgen regelmäßig, insbesondere zu Beginn der Saison, Informationen durch Pressemittei­
lungen. Darüber hinaus sind ganzjährig Informationen über den Internetauftritt der Landes­
hauptstadt Dresden (www.dresden.de/eichenprozessionsspinner) abrufbar.

Dirk Hilbert

