Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000057/25

Datum:

74, Au6. 202

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

21.08.2025

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Herbstkonzert "8 Saiten
zwischen Kontrapunkt und Tango" in der Friedhofskapelle Dölzschen

Beschlussvorschlag:

Der

Stadtbezirksbeirat

Cotta

beschließt

die

Gewährung

einer

Förderung

für

das

Projekt

„Herbstkonzert ‚8 Saiten zwischen Kontrapunkt und Tango’ in der Friedhofskapelle Dölzschen”
durch den Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr

2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 900,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

_

- SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

900,00 Euro/ 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

|

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die Zuwendungsvoraussetzungen
sparsamen

sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, von einer

und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegan-

gen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen

keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße

Geschäftsführung der Antrag-

stellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.
Der Verein „Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V.“ engagiert sich seit 2002 für den Erhalt und
die Restaurierung der Kapelle. Dies wird unter anderem mit Ausstellungen und Lesungen, aber
auch Benefizkonzerten organisiert. So konnte der Verein tatkräftig bei der Rekonstruktion der
Eingangsfigur „Die Trauernde“

oder

auch

bei der Ausstattung

mit einer elektronischen

Orgel

3/3
finanziell beitragen.
Seit der Initiative durch Herrn Professor Karl-Heinz Koch mit seinen Studenten zum Totensonntag 2000 konnten ca. 100 Konzerte mit Künstlerinnen und Künstlern der Landesbühnen Sachsen,

der Semperoper, des Staatsschauspiels und der Musikhochschule oder mit Freischaffenden veranstaltet werden. Das Interesse der Dölzschener und der Gäste ist groß.
Mit dem

vorliegenden

Projekt soll -— neben

der Bewahrung

der Friedhofskultur — ein weiteres

Kulturangebot im ländlich geprägten Dölzschen für Anwohnerinnen und Anwohner geschaffen
und stetig fortgeführt werden. Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit
verbundene Unterstützung für Künstlerinnen und Künstler.
Die Veranstaltung ist für den Sonntag, 28. September 2025 geplant.
Da mit einem

Vorhaben

noch

nicht begonnen

werden

darf, bevor der Beschluss

des Stadtbe-

zirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können. Außerdem soll diese Genehmigung eine vertragliche Bindung der Künstler,
verbindliche Absprachen usw. ermöglichen.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit
Beginn zum 25. Juli 2025 genehmigt.

Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 900,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren.
Dem

Stadtbezirksbeirat

stehen

für

das

Jahr

2025

442.070,85 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1 a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Je nu
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

mit

Stand

vom

1.

August

2025

noch

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00057/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-02/1/0000926/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freundeskreis Friedhof Dölzschen stellv.
Vorsitzender Ekkehardt Müller
Ekkehardt Müller

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

100,00 €

Projektbezeichnung:

Herbstkonzert "8 Saiten zwischen
Kontrapunkt und Tango" in der
Friedhofskapelle Dölzschen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

25.07.2025 - 30.09.2025

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Friedhof Dölzschen, Kapelle, Friedhofsweg 1, 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

2001 wurde der Verein Freundeskreis Friedhof Dölzschen gegründet mit dem Ziel Erhaltung des
Friedhofs Dölzschen mit seiner parkähnlichen Anlage und der Friedhofskapelle bzw. der
denkmalgeschützten Gesamtanlage. Bisher wurden über 100 Benefizkonzerte durchgeführt.
Das diesjährige Herbstkonzert " 8 Saiten zwischen Kontrapunkt und Tango" soll dazu beitragen ein
kleinteiliges Kulturangebot am Stadtrand von Dresden im ländlich geprägten Dölzschen
anzubieten und die Satzungsgemäßen Aufgaben des Freundeskreis Friedhof Dölzschen zu
unterstützen.
Dazu sind nicht nur die Anwohner/innen aus Dölzschen und Naußlitz, sondern auch Gäste aus der
näheren und ferneren Umgebung, herzlich eingeladen.
Damit die Veranstaltung am 28.09.2025 ohne Eintritt erfolgen kann, wird um eine Zuwendung
gebeten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

s. Anlage

30. Juli 2025

Anlage 1 a
Stellungnahme Stadtbezirksamt zum Projekt „Herbstkonzert ‚8 Saiten zwischen
Kontrapunkt und Tango‘ in der Friedhofskapelle Dölzschen“
Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, von einer
sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen
werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert
bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin
infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren
stattfanden.
Der Verein „Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V.“ engagiert sich seit 2002 für den Erhalt und die
Restaurierung der Kapelle. Dies wird unter anderem mit Ausstellungen und Lesungen, aber auch
Benefizkonzerten organisiert. So konnte der Verein tatkräftig bei der Rekonstruktion der Eingangsfigur
„Die Trauernde“ oder auch bei der Ausstattung mit einer elektronischen Orgel finanziell beitragen.
Seit der Initiative durch Herrn Professor Karl-Heinz Koch mit seinen Studenten zum Totensonntag 2000
konnten ca. 100 Konzerte mit Künstlern der Landesbühnen Sachsen, der Semperoper, des
Staatsschauspiels und der Musikhochschule oder mit Freischaffenden veranstaltet werden.
Das Interesse der Dölzschener und der Gäste ist groß.
Mit dem vorliegenden Projekt soll – neben der Bewahrung der Friedhofskultur – ein weiteres
Kulturangebot im ländlich geprägten Dölzschen für Anwohner*innen geschaffen und stetig fortgeführt
werden. Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung für
Künstler*innen.
Die Veranstaltung ist für Sonntag, dem 28. September 2025 geplant.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können. Außerdem soll diese Genehmigung eine vertragliche Bindung der Künstler,
verbindliche Absprachen usw. ermöglichen.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn
zum 25. Juli 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von
900,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das
Jahr 2025 mit Stand vom 1.August 2025 noch 442.070,85 Euro zur Verfügung.

Anlage zum Projektantrag Herbstkonzert "8 Saiten zwischen Kontrapunkt und
Tango" in der Friedhofskapelle Dölzschen
lfd. Nr.: V-Co00057/25

Aktenzeichen:

2025/99-02/1/0000926/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

70,00 €

70,00 €

2 Honorare

850,00 €

850,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

40,00 €

40,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

40,00 €

40,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

100,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Blumen: 40,00 €

Eigenleistungen:
Künstlerische Betreuung und Organisation, Vorbereitungs- und Durchführungsorganisation (6,5
Std. x 12,82 EUR/Std.=83,33 EUR))

30. Juli 2025

