Anlage 1 zu V0405/25

Anlage 1
Entgeltordnung der Museen der Stadt Dresden
Aufgrund 73 Abs. 2 der Sächsischen Gemeindeordnung in der Fassung der Bekanntmachung,
vom 9. März 2018 (SächsGVBi. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 29. Mai
2024 (SächsGVBl. 5. 500) geändert worden ist, beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden folgende Entgeltordnung mit Gültigkeit ab dem 1.01.2026. Die Entgeltordnung vom
21. November 2013 tritt damit außer Kraft.
1. Entgelte für Eintritte
1.1 Allgemeine Bestimmungen
1.1.1 Ermäßigter Eintritt
Gegen Vorlage eines Berechtigungsnachweises:
› für Schülerinnen und Schüler
› für Studierende und Auszubildende
› für Umschülerinnen und Umschüler
› für Leistende des Bundesfreiwilligendienstes (BFD) oder des Freiwilligen Sozialen Jahres
(FSJ)
› für Rentnerinnen und Rentner
› für Gästeführerinnen und Gästeführer
› 50 % auf den Eintrittspreis für Erwachsene oder Ermäßigte für Menschen mit
Behinderung mit einem GdB von mindestens 50 %
› für Inhaberinnen und Inhaber des Ehrenamts-Passes, des Kulturpasses Euroregion
Elbe/Labe sowie für Inhaberinnen und Inhaber von speziellen Kundenkarten (vertraglich
vereinbarte Ermäßigung mit verschiedenen Kooperationspartnern)
1.1.2 Freier Eintritt
für Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes
›

Kinder unter 7 Jahren

›

Begleitpersonen:
› für Begleitpersonen von Schulklassen, Kitagruppen, Kinder- und Jugendgruppen
› für Lehrerinnen und Lehrer in Vorbereitung von Museumsbesuchen und
Fortbildungen
› für Begleitpersonen von Reisegruppen in Verbindung mit Buchung einer Führung
› Begleitpersonen von Menschen mit Behinderung mit einem GdB von mindestens
50 % und dem Merkzeichen „B“

›

Mitglieder Fördervereine / Freundeskreise:
› für die persönlichen Mitglieder der Fördervereine der Museen der Stadt Dresden
nur in den jeweilig geförderten Einrichtungen
› für Mitglieder des Sächsischen und des Deutschen Museumsbundes
…

2

›
›

›
›
›

›

›

›

für Mitglieder des Internationalen Museumsrates (ICOM)
für Mitglieder des Bundesverbandes Bildender Künstlerinnen und Künstler in der
Städtischen Galerie Dresden, im Kunsthaus Dresden und im Leonhardi-Museum
Dresden
für Mitglieder des Dresdner Geschichtsvereins e. V. im Stadtmuseum Dresden
für Mitglieder des Heimatvereins Prohlis e. V. im Palitzsch-Museum
für Mitglieder der Deutsch-Polnischen Gesellschaft Sachsen – Gesellschaft für
Sächsisch-Polnische Zusammenarbeit e. V. und der Polonia-Dresden e. V. im
Kraszewski-Museum
für Mitglieder des Carl-Maria-von-Weber-Kreises Hosterwitz e. V. und der
Internationalen Carl Maria von Weber-Gesellschaft e. V. im Carl-Maria-vonWeber-Museum
für Mitglieder des Dresdner Romantik e. V. im Kügelgenhaus ‒ Museum der
Dresdner Romantik

Sonstige:
› für Besucherinnen und Besucher des Schillerhäuschens
› für Besucherinnen und Besucher des DLR_SchoolLab
› für Besucherinnen und Besucher des Turmcafés in den Technischen Sammlungen
(gilt nur für den Bereich Turmcafé, nicht für das gesamte Haus)
› für Mieterinnen und Mieter und dazugehörige Gäste am Tag der Einmietung in
dem jeweiligen Haus
› für Besucherinnen und Besucher des Internationalen Museumstages und in
teilnehmenden Institutionen am Programm „Tags des offenen Denkmals“
› für Journalistinnen und Journalisten mit Presseausweis
› für Mitglieder des Dresdner Stadtrates und der Stadtbezirksbeiräte
› für Inhaberinnen und Inhaber von „Ehrenkarten“ der Museen
› für Ehrenamtliche im Dienst der Museen der Stadt Dresden
› für Leihgeberinnen und Leihgeber in den jeweiligen Einrichtungen
› in alle städtischen Museen jeden Sonntag ab 15 Uhr
1.1.3 Sonstige Regelungen:

Gruppenpreise gelten je Person ab einer Gruppe von 10 Personen (ausgenommen Kinderund Jugendgruppen).
Die Familienkarte Maxi gilt für 2 Erwachsene und 1 bis 4 Kinder (bis einschließlich 17 Jahre).
Die Familienkarte Mini gilt für 1 Erwachsenen und 1 bis 4 Kinder (bis einschließlich 17 Jahre).
Angebote der Bildung und Vermittlung werden je nach Aufwand, Umfang und
Materialkosten kalkuliert und festgelegt.
Für Sonderöffnungen, Veranstaltungen, Sonderausstellungen und andere Aktionen sowie
Kooperationen kann die Amtsleitung gesonderte Entgelte festlegen.
1.2 Eintrittspreise
1.2.1 Stadtmuseum Dresden, Städtische Galerie Dresden, Technische
Sammlungen Dresden und Kunsthaus Dresden / robotron-Kantine
jeweils
Eintrittspreis pro Person je Museum
…

3

Erwachsene regulär
Ermäßigte
Gruppenpreis – Erwachsene regulär
Gruppenpreis – Ermäßigte
Gruppenpreis – Schülerinnen / Schüler und Studierende
Familienkarte Maxi
Familienkarte Mini

9,00 €
6,00 €
7,00 €
5,00 €
3,00 €
22,00 €
13,00 €

1.2.2 Kombiticket Landhaus (Stadtmuseum Dresden und Städtische Galerie
Dresden)
Eintrittspreis pro Person je Museum
Erwachsene regulär
Ermäßigte
Gruppenpreis – Erwachsene regulär
Gruppenpreis – Ermäßigte
Gruppenpreis – Schülerinnen / Schüler und Studierende
Familienkarte Maxi
Familienkarte Mini

15,00 €
10,00 €
10,00 €
8,00 €
3,00 €
30,00 €
18,00 €

1.2.3 Leonhardi-Museum Dresden, Carl-Maria-von-Weber-Museum,
Kraszewski-Museum, Kügelgenhaus ‒ Museum der Dresdner Romantik
und Palitzsch-Museum
Eintrittspreis pro Person je Museum
Erwachsene regulär
Ermäßigte
Gruppenpreis – Erwachsene regulär
Gruppenpreis – Ermäßigte
Familienkarte Maxi
Familienkarte Mini

8,00 €
4,00 €
5,00 €
3,00 €
16,00 €
9,00 €

1.2.4 Führungsentgelte (zzgl. zum Museumseintritt)
Preis pro Person
Erwachsene regulär
Schülerinnen / Schüler und Studierende
Kommerzielle Gruppenführung durch Dritte (z. B. Reisegruppe),
Preis pro Gruppe

3,00 €
1,00 €
30,00 €

Für private / individuelle Anfragen werden Preise pro Gruppe nach Aufwand kalkuliert und
festgelegt.
1.2.5 Jahreskarten (für alle Museen)
Erwachsene regulär
Ermäßigte (Preis pro Person)
Partnerkarte (gilt für 2 eingetragene Personen)

60,00 €
30,00 €
90,00 €

Jahreskarten gelten nicht bei Sonderveranstaltungen und Festen.
…

4

1.2.6 Sonderangebote Bildung und Vermittlung: Kindergeburtstage und
Kaffeeklatsch
Kindergeburtstage:
Die Preise beziehen sich auf einen Kindergeburtstag mit maximal 8 Kindern und 2
Erwachsenen – inklusive Materialkosten und Museumseintritt.
Kaffeeklatsch:
Preise gelten pro Person (inkl. Kaffee und Kuchen)
Kindergeburtstag regulär
Kindergeburtstag für Inhaberinnen und Inhaber des DresdenPasses
Kaffeeklatsch regulär
Kaffeeklatsch für Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes

100,00 €
60,00 €
15,00 €
5,00 €

1.2.7 Verlust Garderobenschlüssel / Garderobenmarken
Ersatzleistung pro Stück

30,00 €

1.2.8 Foto- und Filmgenehmigung
Eine Foto- und Filmerlaubnis in den Einrichtungen der Museen der Stadt Dresden für private,
nicht-kommerzielle Zwecke ist im Eintrittsentgelt enthalten.
Eine Foto- und Filmerlaubnis in den Einrichtungen der Museen der Stadt Dresden für
kommerzielle Zwecke ist genehmigungs- und entgeltpflichtig. Die Entgelte werden jeweils
nach Aufwand kalkuliert.
Die Bereitstellung und Nutzung von Pressematerial im Interesse der Öffentlichkeitsarbeit der
Museen der Stadt Dresden ist im Rahmen der aktuellen Berichterstattung kostenfrei.

2. Vermietungen von Räumen in den Museen der Stadt Dresden für
Veranstaltungen
2.1 Landhaus (Städtische Galerie und Stadtmuseum Dresden)
Festsaal
Säulenhalle mit Treppenhaus
Raum Museumspädagogik EG
Café
Café inkl. Garten
Sonderöffnung Landhaus exklusiv mit
Ausstellung(en)

Mietfläche in m²
300
210
50

Mietpreis pro Stunde netto
200,00 €
250,00 €
50,00 €
80,00 €
200,00 €
Tagespreis nach
Vereinbarung

2.2 Technische Sammlungen Dresden
Museumskino 1. OG
Turmcafé 5. OG
Preisstaffelung:
Bis zu 3 Stunden
Bis zu 5 Stunden

Mietfläche in m²
96
200

Mietpreis pro Stunde netto
50,00 €
75,00 €
200,00 €
300,00 €
…

5

Jede weitere Stunde
Benno Thorsch-Konferenzraum 7. OG
Preisstaffelung:
Bis zu 3 Stunden
Bis zu 5 Stunden
Jede weitere Stunde
MachWerk
(Kosten je Workshopraum)
Bis zu 3 Stunden
Bis zu 5 Stunden
Jede weitere Stunde
Neues Foyer EG
Sonderausstellungsraum 1. OG
Tonstudio (pro Tag netto)
Ab 3 Tagen Vermietung (pro Tag
netto)
Emanuel-Goldberg-Saal
1. bis 3. Stunde (pro Stunde netto)
4 Stunden
5. bis 7. Stunde (pro Stunde netto)
8 Stunden

55 zzgl. Terrasse

50,00 €
50,00 €

75

130,00 €
200,00 €
40,00 €
20,00 €
50,00 €
80,00 €
15,00 €
150,00 €
125,00 €
80,00 €
50,00 €

393
300
61

400
125,00 €
400,00 €
90,00 €
700,00 €

Für die Beratungen von Gremien des Dresdner Stadtrates und der Stadtverwaltung wird kein
Mietentgelt erhoben.
2.3 Kunsthaus Dresden (Robotron-Kantine)
Die zu vermietenden Räume (inkl. Ausstattungen und Nutzungsbedingungen) können erst im
Zuge der Sanierung konkret ermittelt werden; eine Kalkulation kann erst dann erfolgen.
2.4 Leonhardi-Museum
Großer Saal
Atelier
Galerie

Mietfläche in m²
150
40
20

Mietpreis pro Stunde netto
100,00 €
25,00 €
20,00 €

2.5 Kraszewski-Museum
Gästewohnung
ab 1 Übernachtung pro Person
ab 4 Übernachtungen pro Person (pro Nacht)
Doppelzimmerzuschlag (pro Nacht)
Reinigungspauschale
Vortragsraum
Mietpreis pro Stunde netto
Vortragsraum und Instrument
Mietpreis pro Stunde netto

Mietfläche in m²

Mietpreis netto

26

30

40,00 €
30,00 €
15,00 €
50,00 €
40,00 €

40

50,00 €

…

6

Café und Garten
Mietpreis pro Stunde netto

40

50,00 €

2.6 Carl-Maria-von-Weber-Museum
Die zu vermietenden Räume (inkl. Ausstattungen und Nutzungsbedingungen) können erst im
Zuge der Sanierung konkret ermittelt werden; eine Kalkulation kann erst dann erfolgen.
Aktuell kann nur der Garten vermietet werden (ggf. ergeben sich Abweichungen durch
Baumaßnahmen).
Mietfläche in m²
Mietpreis netto
Garten
200
70,00 €
Mietpreis pro Stunde netto
2.7 Palitzsch-Museum
Mehrzweckraum
Bis zu 3 Stunden
Bis zu 5 Stunden
Bis zu 10 Stunden
Anmietung für gemeinnützige Zwecke oder für
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes
Bis zu 3 Stunden
Bis zu 5 Stunden
Bis zu 10 Stunden

Mietfläche in m²
45

Mietpreis netto
35,00 €
70,00 €
100,00 €

30,00 €
60,00 €
90,00 €

2.8 Technische Ausstattung, Wach- und Sicherheitsdienst, Reinigung
In den Mietpreisen ist keine Bereitstellung oder Bedienung der Technik enthalten. Hierfür
anfallende Kosten werden nach Aufwand und Umfang über externe Dienstleister
veranschlagt und abgerechnet.
Die Bereitstellung von Aufsichtspersonen zur Absicherung der Veranstaltung erfolgt auf
Kosten der Mieter und muss zwingend mit dem Wach- und Sicherheitsunternehmen aus
dem Rahmenvertrag der Museen der Stadt Dresden abgeschlossen werden.
Bei erhöhtem Wiederherstellungsaufwand für die Sauberkeit in den Räumlichkeiten
behalten sich die Museen der Stadt Dresden vor, dem Mieter Kosten für eine
Sonderreinigung in Rechnung zu stellen.
2.9 Sonstiges
Für Kooperationen gelten gesonderte Mietpreise.

3. Wissenschaftliche Dienste & Bildnutzung der Sammlungs- und
Bibliotheksbestände
3.1 Wissenschaftliche Dienste
Für schriftliche Auskünfte, Bestandsrecherchen und die Bearbeitung von Anfragen können
die Museen der Stadt Dresden Entgelte in Höhe von 35,00 € pro angefangene halbe Stunde
erheben.
…

7

3.2 Bibliotheksbestand
Für die Anfertigung von Digitalisaten aus dem Bibliotheksbestand werden folgende Entgelte
berechnet: je Scan (PDF) 1,00 €.
3.3 Digitale Reproduktionen von Sammlungsbestand
Die Museen der Stadt Dresden ermöglichen die Nutzung digitaler Reproduktionen der
Sammlungsbestände zur Veröffentlichung auf Antrag im Rahmen der nachfolgenden
Regelungen. Anträge auf Bildnutzung und Reproduktionsgenehmigung sind unter Nutzung
von Antragsformularen der Landeshauptstadt Dresden bzw. der Museen zu stellen.
3.3.1 Entgelt bei Bereitstellung
Die Bereitstellung digitaler Reproduktionen der Sammlungsbestände erfolgt auf Grundlage
des Antrags auf Bildnutzung / Reproduktionsgenehmigung.
Die Bereitstellung der digitalen Reproduktionen erfolgt per E-Mail / Up-Load.
Die digitalen Reproduktionen werden in einer veröffentlichungsfähigen Qualität zur
Verfügung gestellt (JPEG / TIFF / MP3 / MP4).
Es werden folgende Entgelte berechnet:
Bereitstellung laut Antrag

Preis netto

bis 3 digitale Reproduktionen
jede weitere digitale Reproduktion

35,00 €
10,00 €

3.3.2 Entgelte bei Anfertigung
Für die Anfertigung nicht vorhandener digitaler Reproduktionen der Sammlungsbestände
werden folgende Entgelte berechnet:
Anfertigung

Preis je Datei netto

je digitale Reproduktion

100,00 €

Sollten in Ausnahmefällen und nach Absprache mit dem Nutzer externe Dienstleister mit der
Anfertigung von Aufnahmen beauftragt werden, gelten die Preise dieser Firmen.
3.3.3 Nutzungsentgelte bei Veröffentlichung
Die Museen der Stadt Dresden können das einfache Nutzungsrecht zur einmaligen
Veröffentlichung von digitalen Reproduktionen der Sammlungsbestände auf Antrag
einräumen. Veröffentlichungen bedürfen der schriftlichen Genehmigung. Diese wird nach
den Regelungen des Urheberschutzgesetzes insbesondere nach Maßgabe folgender
Nutzungsbedingungen erteilt:

…

8

›
›
›
›

›
›
›

Angabe der Veröffentlichungsart
Verbot der unbefugten Weitergabe des durch die Museen der Stadt Dresden
eingeräumten Nutzungsrechts
Veränderungen am Digitalisat sind genehmigungs- und nachweispflichtig
Nennungspflicht für Herkunftsnachweis und Fotografennamen laut
Reproduktionsgenehmigung / im Fall digitaler Veröffentlichung besteht die Pflicht auf
verlinkten Herkunftsnachweis
Verpflichtung des Nutzers zur Wahrung der Rechte Dritter, insbesondere Urheberund verwandte Schutzrechte sowie Persönlichkeits- und Eigentumsrecht
Vereinbarung über die Ablieferung von Belegexemplaren
Schadensersatzforderungen bei Vertragsverstößen

Für Veröffentlichungen von digitalen Reproduktionen der Sammlungsbestände werden im
Einzelnen folgende Nutzungsentgelte erhoben:
3.3.3.1 Veröffentlichung in Drucksachen
Drucksachen wie Bücher, Kataloge,
Zeitschriften, Zeitungen, Broschüren,
Faltblätter, Kalender, Postkarten, Plakate

Drucksachen in Ausstellungskontexten
(Beschilderungen, szenografische
Elemente, Werbeträger etc.)

Auflage

Preis pro Abbildung netto

≤ 500
≤ 1.000
≤ 5.000
≤ 50.000
≥ 50.000
einmalig je
Ausstellung

25,00 €
50,00 €
75,00 €
100,00 €
150,00 €
100,00 €

Nachdruck / Neuauflage pro Motiv 50% der Erstauflage
Cover, Schutzumschlag, Schmutztitel 2-facher Satz
3.3.3.2 Veröffentlichung in E-Books und PDF
Downloads

Preis pro Abbildung netto

≤ 2.500
≤ 25.000
≤ 250.000
≥ 250.000

50,00 €
100,00 €
150,00 €
200,00 €

Nachdruck / Neuauflage pro Motiv 50% der Erstauflage
Cover, Schutzumschlag, Schmutztitel 2-facher Satz

…

9

Bei gleichzeitiger Nutzung in einem Druck- und Digitalangebot werden 50% der Kosten der
Veröffentlichung in Drucksachen und 50% der Veröffentlichung in digitalen Anwendungen
erhoben.
3.3.3.3 Veröffentlichung in online-Diensten, digitalen Angeboten und
Infosystemen / Präsentationen sowie Application-Software
Zeitraum

Preis pro Datei netto

einmalig
≤ 1 Jahr
≥ 1 Jahr
für jedes weitere Jahr

50,00 €
75,00 €
100,00 €
35,00 €

Startbild, Intro, Thumbnail 2-facher Satz des jeweiligen Preises
3.3.3.4 Veröffentlichung in Film und TV
Zeitraum

Preis pro Datei netto

≤ 1 Minute
≥ 1 Minute und für jede weitere
angefangene Minute

100,00 €
75,00 €

Startbild, Intro, Thumbnail 2-facher Satz des ≤ 1 Minuten-Tarifs

…

10

3.4 Zusätzliche Bestimmungen
3.4.1 Exklusivnutzungen und Ausnahmefälle werden gesondert geregelt.
3.4.2 Rechnungsumschreibungen werden mit 35,00 € berechnet.
3.4.3 Die Museen der Stadt Dresden weisen ausdrücklich darauf hin, dass bei
jeglicher Form der Bildnutzung die Wahrung der Rechte Dritter (Urheberund verwandte Schutzrechte sowie Persönlichkeits- und Eigentumsrecht)
dem Nutzer / der Nutzerin obliegt.
3.4.4 Bei Verstoß gegen eine oder mehrere Bestimmungen der Entgeltordnung
kann ein Aufschlag von 300 % auf das Nutzungsentgelt erhoben werden.
3.4.5 Alle Entgelte sind Nettobeträge, die zuzüglich der gesetzlichen
Umsatzsteuer in Rechnung gestellt werden.
3.4.6 Mit schriftlicher Bestellung von wissenschaftlichen Dienstleistungen, von
Bibliotheksbestand und digitalen Reproduktionen der
Sammlungsbestände erkennt der Nutzer die Entgeltordnung der Museen
der Stadt Dresden an.

…

