Landeshauptstadt Dresden  Postfach 12 00 20  01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt
Abt. Kinder-, Jugend und
Familienförderung

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta
Herrn Fiebig
Per E-Mail an:

-

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer Telefon

1

(51) 51.4

Herr Hupfer-Maresch

C
1

(03 51) 4 88
1

E-Mail

Datum
6. Aug. 2025

Prüfauftrag an den Stadtbezirksbeirat Cotta bzgl. Förderung freier Träger der Jugendhilfe 2025/2026
Sehr geehrter Herr Fiebig,

anbei erhalten Sie die gewünschten Informationen in Form einer Zusammenfassung der Inhalte aus den Anlagen des Beschlusses zur Förderung 2025/2026 (V0327/25). Wenn Sie weitere Fragen zu den einzelnen Stadträumen haben, empfehlen wir Ihnen die entsprechenden, gerade aktualisierten Stadtraumsteckbriefe, welche
unter https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/Stadtraumsteckbriefe.php entsprechend veröffentlicht sind.
1. Konkrete Auswirkungen in den Stadtbezirken
1.1 Stadtraum 13 – Südvorstadt, Zschertnitz
Jugendhilfeplanerische Einschätzung für Stadtraum 13 (Südvorstadt, Zschertnitz):
Ende 2024 lag die Ausstattung im Stadtraum 13 mit 0,20 VzÄ unter dem rechnerischen Bedarf. Eine annähernd
bedarfsgerechte Versorgung konnte nur durch eine temporäre Aufstockung im Kindertreff „Treff im Hochhaus“ an der Budapester Straße erreicht werden. Die Entwicklung der Quartiere rund um die Budapester
Straße und die Hochschulstraße sollte weiterhin aufmerksam beobachtet werden. Aktuell sind keine infrastrukturellen Anpassungen erforderlich.

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00
BIC: OSDDDE81XXX
Commerzbank
IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX
Deutsche Bank
IBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00
BIC: DEUTDE8CXXX

Postbank
IBAN: DE77 8601 0090 0001 0359 03
BIC: PBNKDEFF
E-Mails:
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
jugendamt@dresden.de
www.dresden.de

Postanschrift:
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Besucheranschrift:
Seidnitz Center Dresden
Enderstraße 59, 01277 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 47 41
Telefax (03 51) 4 88 46 03

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Bushaltestelle der Linie 65,
Haltestelle: Seidnitz Center und
Straßenbahnlinien 1 und 2
Haltestelle: „Rennplatzstraße“
Aktuelle Öffnungszeiten finden Sie auf
www.dresden.de
Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können Sie über ein Formular einreichen. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

...

-i2 -

Aktueller Stand gemäß Förderbeschluss 2025/2026:
Zum 1. April 2025 wird die „Mobile Jugendarbeit/Streetwork Plauen“ um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ reduziert. Trotz
der Kürzung bleibt die Einrichtung arbeitsfähig. Jugendamt und Träger priorisieren gemeinsam folgende Leistungen:



Aufrechterhaltung von Kontaktzeiten und aufsuchender Arbeit, insbesondere in den Innenhöfen der
Budapester Straße,
Beratung und Begleitung junger Menschen im Alltag – unter Einbindung anderer Beratungsstellen.

1.2 Stadtraum 14 – Mockritz, Coschütz, Plauen
Jugendhilfeplanerische Einschätzung für Stadtraum 14 (Mockritz, Coschütz, Plauen):
Ende 2024 lag die Ausstattung im Stadtraum nur leicht unter dem rechnerischen Bedarf (−0,07 VzÄ). Infrastrukturelle Veränderungen sind aktuell nicht erforderlich.
Aktueller Stand gemäß Förderbeschluss 2025/2026:


Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen: Reduzierung um 1,0 VzÄ auf 2,0 VzÄ ab 1. April 2025. Trotz
Kürzung bleibt die Einrichtung arbeitsfähig, jedoch mit Einschränkungen.
Prioritäten:
o
o



Fokus auf die Altersgruppe 11 - 13 Jahre
angepasste Öffnungszeiten.

Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof: Reduzierung um 1,0 VzÄ auf 2,0 VzÄ ab
1. April 2025. Trotz Kürzung bleibt die Einrichtung arbeitsfähig, jedoch mit Einschränkungen.
Prioritäten:
o
o

Fokus auf die Altersgruppen 6 - 13 Jahre und 14 - 18 Jahre
angepasste Öffnungszeiten.

Insgesamt bestehen im Stadtraum weiterhin Angebote in drei weiteren Einrichtungen und Diensten. Die Aufgaben werden in enger Abstimmung zwischen Jugendamt und Trägern priorisiert.
1.3 Stadtraum 15 – Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen
Jugendhilfeplanerische Einschätzung für Stadtraum 15 (Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen):
Ende 2024 lag die Ausstattung im Stadtraum mit 0,64 VzÄ über dem rechnerischen Bedarf – bedingt durch eine
zusätzliche Stelle im Kinder- und Jugendhaus T3 aus dem Budget für unvorhergesehene Bedarfe (§ 80 SGB VIII).
Der aktuelle Planungsbericht weist auf einen erhöhten Bedarf im Stadtteil Cotta (Zielgruppe Jugendliche) hin.
Empfohlen werden:



eine dauerhafte Ausstattung des T3 mit 3,0 VzÄ,
eine Aufstockung des Kindertreffs KiBo nach einem geplanten Umzug um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ.

Aktueller Stand gemäß Förderbeschluss 2025/2026:


Kinder- und Jugendhaus T3: Ab 1. Juni 2025 Aufstockung um 0,25 VzÄ auf insgesamt 2,75 VzÄ.
Hintergrund: Nutzerzahlen stiegen in zwei Jahren um ca. 50 Prozent. Auch Jugendliche aus den Stadträumen 13 und 16 nutzen die Einrichtung verstärkt, was zu Konflikten führt. Die Zielgruppe zeigt teils
auffälliges Verhalten; eine dauerhafte personelle Verstärkung ist notwendig. Das T3 ist unter den aktuellen Bedingungen nicht mehr als geeigneter Ort für Kinder einzuschätzen.
...

-i3 -



Kindertreff Moosmutzelhaus: Einstellung der Förderung zum 1. Januar 2026 (bisher 2,0 VzÄ).
Begründung: Um die Infrastruktur im Stadtraum insgesamt zu erhalten, wurde diese Einrichtung als am ehesten kompensierbar eingestuft. Die Zielgruppe kann durch den Kindertreff KiBo erreicht werden.

1.4 Stadtraum 16 – Gorbitz
Jugendhilfeplanerische Einschätzung für Stadtraum 16 (Gorbitz):
Ende 2024 lag die Fachkräfteausstattung im Stadtraum 16 mit 1,84 VzÄ deutlich unter dem rechnerischen Bedarf. Aufgrund der hohen sozialen Belastung im Stadtraum ist dieses Defizit aus sozialpolitischer Sicht nicht
vertretbar. Ein Ausbau der Jugendhilfeinfrastruktur ist dringend notwendig.
Aktueller Stand gemäß Förderbeschluss 2025/2026:


KieSeL – Steine bauen mit Bildung und sozialem Miteinander Zukunft:
Einstellung der Förderung zum 1. April 2025 (0,5 VzÄ).
Die Angebote richten sich hauptsächlich an Grundschülerinnen und Grundschüler, die über Schulsozialarbeit erreicht werden. Alternativen bestehen in fußläufig erreichbaren Einrichtungen (z. B. InterWall, Tanne). Themen wie MINT und Berufsorientierung werden durch andere Anbieter (z. B. INSEL,
Girls Day Academy) abgedeckt. Der Träger wird weiterhin über den ESF plus gefördert.



Kinder- und Jugendhaus Juchten Gorbitz:
Reduzierung um 0,25 VzÄ auf 3,25 VzÄ ab 1. April 2025.
Die Einrichtung bleibt arbeitsfähig, muss ihr Angebot jedoch anpassen.
Priorität: Aufrechterhaltung der Öffnungszeiten (ggf. mit Einschränkungen).



Kinder- und Jugendhaus InterWall:
Reduzierung um 0,25 VzÄ auf 2,75 VzÄ ab 1. April 2025.
Auch hier sind Einschränkungen im Angebot notwendig.
Priorität: Sicherung der Öffnungszeiten (ggf. mit Einschränkungen).



1.5 Stadtraum 17 – Briesnitz und westliche Ortschaften
Jugendhilfeplanerische Einschätzung für Stadtraum 17 (Briesnitz und westliche Ortschaften):
Ende 2024 lag die Fachkräfteausstattung um 0,25 VzÄ unter dem rechnerischen Bedarf. Derzeit sind keine
infrastrukturellen Veränderungen notwendig.
Aktueller Stand gemäß Förderbeschluss 2025/2026:


Jugendhaus Alte Feuerwehr Cossebaude:
Einstellung der Förderung zum 1. Januar 2026 (2,0 VzÄ).
Die Entscheidung erfolgte auf Grundlage fachlicher Abwägung. Die Angebote der Einrichtung können
am ehesten durch bestehende Strukturen kompensiert werden. Die Zielgruppe kann weiterhin durch
das Westhangmobil erreicht werden.



Westhangmobil:
Aufstockung um 0,5 VzÄ auf insgesamt 4,0 VzÄ ab 1. Januar 2026.
Der Dienst soll insbesondere Jugendliche und junge Erwachsene im Stadtraum weiterhin begleiten und
beim Aufbau einer selbstverwalteten Struktur am Standort Talstraße 5 unterstützen – unter Berücksichtigung des Eingemeindungsvertrages.

...

-i4 -

2.

Ob und wie die im Ergebnis der Prüfung unter Punkt eins genannten Einrichtungen aus den finanziellen
Mitteln des SBR unterstützt werden können

Mit den Mittel des Stadtbezirksbeirates können aus unserer Sicht geförderte Projekte durch das Jugendamt
insoweit unterstützt werden, wenn es sich um ergänzende Projekte zusätzliche Sachmittel handelt.
Eine Unterstützung aus finanziellen Mitteln des Stadtbezirksbeirates für Projekte, welche 2026 geschlossen
werden, ist aus unserer Sicht für 2025 nur sehr bedingt sinnvoll.
Eine Unterstützung als Übergangsfinanzierung, welche durch Kürzungen oder Schließungen von Projekten angefragt wird, sehen wir sehr kritisch.
Grund: Wir können zu den Kürzungen/Schließungen sowohl keinerlei Auskunft zur Perspektive als auch keine
Zusage geben, dass mit weiteren Bewilligungen benannter Projekte, auch im nächsten Doppelhaushalt
2027/2028, zu rechnen ist.
Desweiteren möchten wir darauf hinweisen, dass Entscheidungen zur Förderung von Jugendhilfe immer dem
Jugehilfeausschuss vorbehalten sind. Hierbei unterscheidet sich die Struktur im Vergleich zu anderen Ämtern
der Stadtverwaltung (z. B. Sozialamt)

...

-i5 -

Ergänzung: Wirkungsradien der geförderten Projekte 2026
Projekt

Karte

Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen

a

Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof

b

Mobile Jugendarbeit/Streetwork Plauen

c

Jugendtreff Südvorstadt

d

Kindertreff "Treff im Hochhaus"
Familienzentrum Brücke
Spielmobil Wirbelwind

e
f
g

Kinder- und Jugendhaus T3

h

Kindertreff KiBo

i

Kinder-, Jugend- und Familienzentrum Tanne

j

Kinder- und Jugendhaus InterWall

k

Westhangmobil

l

Kindertreff Puzzle
Familien im Zentrum - Familientreff Puzzle
Kinder- und Jugendhaus "Juchten" Gorbitz
Kinder- und Jugendhaus INSEL

m
n
o
p

Stadtraum
13
14
13
14
15
13
14
13
14
13
13
13
15
16
15
16
15
16
15
15
16
17
16
16
16
17

VzÄ
0,75
1,25
0,50
1,00
0,50
1,50
0,50
1,50
0,50
2,00
2,00
0,50
2,25
0,50
1,50
3,00
1,00
2,25
0,50
1,50
1,50
1,00
2,00
2,00
3,25
2,00

...

-6-

Die stadtweiten Angebote wirken in der gesamten Stadt und somit auch in den Stadträumen 13 bis 17. Eine
detaillierte Aufschlüsselung der Wirkungsanteile ist nicht möglich. Die Angebotsstruktur dieser Einrichtungen
und Dienste richtet sich überwiegend nach den Bedarfen und Rahmenbedingungen, wie z. 8. durch Anfragen,
Standorte oder Kooperationsprojekte. Die Umsetzung einzelner Projekte erfolgt immer in Trägerhoheit.
Mit freundlichen Grüßen
im Auftrag

-----

. '/ ~~
r -~ < C , ~
Tobias Hupfer-Maresch
Abteilungsleiter

