Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Joachim Promnitz

51

Dresden.
J3LG2CTGIT

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB 6

^|^G, 2025

Fahrradzählanlagen

AF0633/25

Sehr geehrter Herr Promnitz,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Frühjahr 2025 wurde bekannt, dass die Landeshauptstadt Dresden an verschiedenen Stand­
orten die Einrichtung von Fahrradzählern umsetzt oder plant. Hierzu ergeben sich für mich fol­
gende Fragen:
1. Auf welcher Grundlage erfolgt die Einrichtung der Fahrradzählanlagen? Gibt es diesbezüglich
einen Stadtratsbeschluss?"

Grundlage für den Ausbau des Fahrradzählstellennetzes bildet das durch den Stadtrat beschlos­
sene „Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden" aus 2017. Der Ausbau des Radzählstellennetzes sowie die Errichtung von Fahrradbarometern sind unter Punkt E 8.2.6 beschlossen.
Die Umsetzung erfolgt auf Grundlage des durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität ausgear­
beiteten Konzeptes für Fahrradzählstellen.
2. „Wenn ja, wie viele vergleichbarer Fahrradzählanlagen wurden seit dem Beschluss errich­
tet? (aufgeschlüsselt nach Standort und Anschaffungs- und Installationskosten)"

Seit 2017 wurden die in der nachfolgenden Tabelle 1 aufgelisteten Fahrradzählstellen errichtet.
Die Kosten verstehen sich dabei brutto und auf volle hundert Euro gerundet.

- 2 -

Tabelle: Übersicht der errichteten Fahrradzöhlstellen seit 2017 (Stand: 7. August 2025).

Bezeichnung/Standort

Jahr der Inbetriebnahme

Jahr der Außerdienststellung

Kosten

Lennestraße i.H. Hauptallee

2017

15.200 €

Fetscherstraße i.H. Gabelsbergerstraße

2022

21.600 €

Grenzstraße i.H. S-Bahnhof

2022

25.100 €

Terrassenufer i.H. Steinstraße

2023

23.300 €

Elberadweg Terrassenufer

2023

23.300 €

Freiberger Straße i.H. Alfred-Althus-Straße

2023

26.300 €

Elberadweg Flügelwegbrücke

2024

63.200 €

Königsbrücker Straße i.H. Magazinstraße

2024

29.800 €

Budapester Straße i.H. Josephinenstraße

2024

38.700 €

Rathenauplatz, Richtung Altstadt

2024 2024 - nach Teileinsturz Carolabrücke

21.700 €

Rathenauplatz Richtung Neustadt

2024 2024 - nach Teileinsturz Carolabrücke

21.700 €

Antonstraße i.H. Hotel "Bayrischer Hof"

2024

23.500 €

Ammonstraße i.H. Rosenstraße

2024

31.600 €

Fritz-Löffler-Straße i.H. Schnorrstraße

2024

25.300 €

Grundstraße i.H. Steglichstraße

2024

28.400 €

Grunaer Straße i.H. Straßburger Platz

2024

39.900 C

Löbtauer Straße i.H. Hirschfelder Straße

2024

29.900 €

Borsbergstraße i.H. Spenerstraße

2024

29.200 €

Käthe-Kollwitz-Ufer i.H. Neubertstraße

2024

36.800 €

Molenbrücke i.H. Haltestelle Pieschen

2024

26.800 C

Striesener Staße i.H. Pöppelmannstraße

2024

46.700 C

Waldschlößchenstraße i.H. Bautzner Straße

2024

44.200 C

Albertbrücke-Elberadweg i.H. Rosa-Luxemburg-Platz

2024

37.700 €

Fahrradbarometer St. Petersburger Straße Richtung Hauptbahnhof

2025

45.000 C

Fahrradbarometer St. Petersburger Straße Richtung Neustadt

2025

45.000 €

Bergstraße i.H. Zeunerstraße

2025

29.600 C

Großenhainer Str. i.H. Haltestelle Liststraße

2025

31.700 €

Wernerstraße i.H. Reisewitzer Straße

2025

29.000 €

3. „Aus welchem Förderprogramm erfolgte die Finanzierung der Fahrradzähler?"

Die Finanzierung erfolgt im Rahmen der Förderrichtlinie „Digitalisierung kommunaler Verkehrs­
systeme" des Bundesministeriums für Verkehr (BMV, ehemals Bundesministerium für Digitales
und Verkehr, BMDV).
4. „Wurde die Einrichtung der Fahrradzählanlagen jeweils als einzelnes Rechtsgeschäft bewer­
tet oder ist die Errichtung der Anlagen als Gesamtmaßnahme erfolgt? (etwa unter Angabe,
ob jeweils einzeln eine Förderung pro Anlage erfolgt ist oder der Förderbescheid sich auf die
Errichtung mehrerer Fahrradzählanlagen bezieht)"

In den Anträgen zu den Förderprojekten „MobilityBoarDD" und „StRaDDigi" wurde durch das BMV
(ehemals BMDV) die Installation und Errichtung mehrerer Fahrradzählstellen bewilligt. Eine för­
derrechtliche Bewilligung von konkreten Einzelstandorten lag nicht vor. Die Detailplanung erfolgt
im Rahmen der Förderprojekte. Nach Abschluss der Standortplanung erfolgt deren tiefbauseitige
Umsetzung. Anschließend werden die Standorte einzeln abgerechnet und diese Rechnungen
schließlich gegenüber dem Fördermittelgeber geltend gemacht. Der Eigenmittelanteil der Landes­
hauptstadt beläuft sich dabei in beiden Projekten auf 35 Prozent. Die übrigen 65 Prozent trägt die
bewilligende Behörde, in diesem Fall das BMV.

/T?

Mit freundlichen Grüßen

Dirk HiIbert

