Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent-

wicklung; Bau, Verkehr und
An alle

Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 6) 61

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 1 5. AÜb. 2Ö25
Beschlusskontrolle zu V1819/22 (Sitzungsnummer: SB/051/2022)
Bebauungsplan Nr. 3012, Dresden-Trachau Nr. 5, Wohnbebauung Galiieistraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB für das Gebiet Dresden-Trachau Galileistraße einen Bebauungsplan nach
§ 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3012, DresdenTrachau Nr. 5, Wohnbebauung Galileistraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2 der Vorlage.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,

dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3012 in der Fassung vom 25. Juli 2022 (Anlage 3 der Vorlage).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün

dung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 25. Juli 2022 (Anlage 4 der Vorlage).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be

bauungsplan Nr. 3012, Dresden-Dresden-Trachau Nr. 5, Wohnbebauung Galileistraße, nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach
§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange durchzuführen."

•2-

Zu den Beschlusspunkten eins bis sechs wurde bereits abschließend informiert: Der Aufstellungs
und Offenlagebeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 3/2023 vom 19. Januar 2023 bekannt
gemacht. Der Entwurf des o. g. Bebauungsplanes hat in der Zeit vom 30. Januar bis einschließlich
23. März 2023 öffentlich ausgelegen. Gleichzeitig fand die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange statt.
7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kleingartennutzung im Bereich des Leitungs
rechtes der SachsenEnergie AG möglichst zu erhalten.

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der Planung des Bebauungsplans Nr. 3011
die bestehende Kleingartenanlage bauplanungsrechtlich zu sichern."

Aufgrund der vorgetragenen Belange während der Offenlegung des Entwurfes sowie der darauf
erfolgten erneuten verwaltungsinternen Abstimmung in 2024/2025 ist der Entwurf des Bebau
ungsplanes Nr. 3012 zu überarbeiten und eine erneute Offenlegung durchzuführen. Gegenwärtig
erfolgt die Erarbeitung des Bebauungsplanentwurfes, der auch die Sicherung der Kleingartenan
lage beinhaltet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2027

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stephan Kühn

DlricHilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

