Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)65.3

Datum:

1 5.

2025

Beschlusskontrolle zu V1979/22 (Sitzungsnummer: SB/054/2023)
Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Strehlen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die In
Anlage 2 der Vorlage gekennzeichneten Teilflächen der Flurstücke 873, 874, 875 und 867
der Gemarkung Strehlen mit einer Größe von circa 6.000
an den in der Anlage 1 der Vor
lage benannten Erwerber zum Bodenwert in Höhe von 333 Euro/m^ zuzüglich einem Ablö
sebetrag für die Erschließung in Höhe von 204.109 Euro, somit insgesamt mindestens
2.202.109,36 Euro, beziehungsweise zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Boden
wert und Erschließungsbeitrag zu veräußern."

2. „Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Wissenschaftsstandort Dresden-Ost
Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 - SP
Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (Amt 80) budgeterhöhend für Gewer
beflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gre
mien im Rahmen ihrer Zuständigkeit."

Der Kaufvertrag über die beschlussgegenständlichen Flächen wurde am 26. April 2024 beurkun
det. Der Vollzug der Eigentumsumschreibung im Grundbuch steht noch aus; Voraussetzung hier
für ist die Vermessung des Vertragsobjektes.

-2-

Diese wird im Zuge der Schlussvermessung nach Herstellung der angrenzenden Erschließungs
straße durchgeführt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stephan Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister

