Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLG^qGIJ*

Stadtbezirksamt Loschwitz

Vorlage Nr.: V-Lo00042/25
Datum:

11, Aug. 2025
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

09.09.2025

öffentilch

beschiießend

Gegenstand;

Festlegung Sitzungstermine für das Kalenderjahr 2026

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz iegt folgende Termine für das Kalenderjahr 2026 fest:
13. Januar

24. Februar
17. März

21. April
19. Mai

16. Juni

18. August
08. September
06. Oktober
03. November
01. Dezember

Die Sitzungen finden jeweils ab 18:30 Uhr im Stadtbezirksamt Loschwitz statt.

2/2

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende Beschlüsse:

Begründung:

Gemäß § 5 Abs. 1 der Geschäftsordnung-Stadtbezirksbeiräte sollen die Sitzungen in der Regel
monatlich einberufen werden.

Über die regelmäßigen Sitzungstermine entscheidet das Gremium eigenständig.
Die vorgeschlagenen Termine vermeiden sowohl die Schulferien, als auch die Woche in der der
Stadtrat tagt.

Anlagenverzeichnis:

Kalenderübersicht Sitzungstermine 2026

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

