Hausmitteilung

• vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Dresc en.
JJIQ2CGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 6

Datum:

2 1. AUG. Z025

Kunst am Bau

AF0615/25

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bei der Errichtung öffentlicher Gebäude wird regelmäßig ein bestimmter Anteil der Baukos­
ten (beim Bund 0,5 bis 1,5 % der Bauwerkskosten) für sogenannte Kunst am Bau aufgewendet.
Auf Bundesebene ist dies durch einen entsprechenden Erlass verbindlich geregelt.
Fragen:
1. Auf welcher Grundlage erfolgt in der Landeshauptstadt Dresden die Berücksichtigung von
Kunst am Bau bei der Errichtung von Gebäuden durch die bzw. im Auftrag der Landeshaupt­
stadt Dresden (gemeint sind hier insbesondere Bauten, die durch ein Tochterunternehmen
wie bspw. die KID errichtet werden)?"

Die gültige Dienstordnung zu kommunalen Hochbauten der Landeshauptstadt Dresden (DO
Hochbau) enthält keine Regelungen, Kunst am Bau bei der Errichtung von Gebäuden zu berück­
sichtigen.
Bei allen Neubauten, Erweiterungen und komplexen Sanierungen von kommunalen Schulstand­
orten erfolgt die Berücksichtigung von Kunst am Bau auf Grundlage der Dresdner Schulbauleitline (2016), welche im Abschnitt „Gestaltung und Ausstattung" einen prozentualen Anteil der
Investitionssumme zur Investition in ein Kunstprojekt vorsieht.
Im Rahmen der Vorbereitung der Schulbauprojekte (Bedarfsplanung) werden Standort- und ob­
jektbezogen die Einordnung und die Höhe der für Kunst am Bau zur Verfügung stehenden Mittel
geprüft und gewertet. Die Höhe orientiert sich an den Vorgaben des Bundes für öffentliche Ge­
bäude mit Bezug zu den geplanten Bauwerkskosten unter Berücksichtigung und Würdigung der
jeweiligen Haushaltssituation.

- 2 -

2. „Wie hoch war jeweils der entsprechende Anteil (absolut und prozentual) bei allen in den
Jahren 2014 bis 2024 errichteten Bauwerken (bitte einzeln darstellen unter Nennung der
Liegenschaft, der Bauwerkskosten und der Bezeichnung des Kunstwerks)?"

Die Angaben des Amtes für Schulen finden Sie in der folgenden Übersicht:
Schule

Bauwerkskosten

Kunst am Bau

(300+400)

Kunst am Bau

Kosten­

Kosten

anteil

42.422 T€

Anzeigetafel Fassade Vorplatz

65 T€

0,2 %

54.780 T€

Skulptur und Klettergerät „GONG"

86 T€

0,2 %

30.193 T€

Skulpturen „Lineaturen 27 und 28"

30 T€

0,1 %

30. Grundschule

5.500 T€

gestaltete Fassadenuhr

2 T€

<0,1%

Berufsschulzentrum

22.500 T€

Treppenhausgestaltung mit Zitaten

13 T€

0,1%

18.000 T€

Aufarbeitung historische Wandmalerei

26 T€

0,1 %

23.700 T€

Aluminiumskulptur Flieger

95 T€

0,4 %

18.420 T€

Aufarbeitung historische Deckenmalerei

2 T€

<0,1%

Campus-Cordis

23.644 T€

Treppenhausgestaltung mit Schriftzug

2 T€

<0,1%

Berufsschulzentrum
für Wirtschaft „Franz
Ludwig Gehe"

30.394 T€

Wandgestaltung Innenbereich

200 T€

0,7 %

Gymnasium Links-

39.300 T€

Glasgestaltung 9 Wandobjekte

125 T€

0,3 %

Schulcampus Dres­
den Tolkewitz
(STESAD GmbH)
Schulcampus Dres­
den Pieschen
(STESAD GmbH)
Walter Ehrenfried
von Tschirnhaus
Gymnasium
(STESAD GmbH)

für Wirtschaft Neu­
bau Schulgebäude
Berufsschulzentrum
für Wirtschaft Be­
standsgebäude
Gymnasium Dresden
Klotzsche
Gymnasium Dresden
Plauen

Elbisch-Ost
(STESAD GmbH)

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen hat zwischen den Jahren 2014 und 2024 keine finan­
ziellen Mittel für Kunst am Bau eingesetzt, da die zur Verfügung stehenden investiven Finanzmit­
tel bei weitem nicht ausreichten, um den Sanierungsrückstau kommunaler Kindertageseinrich­
tungen zu bearbeiten; gleiches gilt für die Objekte in der Verantwortung des Amtes für Hochbau
und Immobilienverwaltung.
3. „Wer entscheidet darüber, ob und in welcher Form Kunst am Bau zum Einsatz kommt?
Wurden bzw. werden bei derartigen Entscheidungen Mitglieder der Kunstkommission ein­
bezogen?"

Die Entscheidung beziehungsweise die Platzierung des Wunsches zur Implementierung von
Kunst im oder am Gebäude im Rahmen der Umsetzung kommunaler Projekte durch das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung obliegt dem Stadtrat.
Die Entscheidung zu Kunst am Bau an den kommunalen Schulstandorten erfolgt auf der Grund­
lage der Dresdner Schulbauleitlinie. In Abgrenzung zu Kunst im öffentlichen Raum liegt dabei der
Hauptfokus auf der Wirkung der Kunst auf die Schulgemeinschaft, die Hauptnutzer der Immobi­
lien ist. Eine Wirkung in den angrenzenden öffentlichen Raum ist dabei nicht ausgeschlossen,
sondern wird gefördert beziehungsweise unterstützt. Die Einbindung der Kunstkommission in

- 3 -

die Entscheidung, welche für die Kunst im öffentlichen Raum verantwortlich ist, erfolgte daher
nur informativ.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

