Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 12. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/012/2025)
am Montag, dem 1. September 2025,

19:00 Uhr,

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe des in der nicht öffentlichen Sitzung gefassten Beschlusses

2

Absprache zur Verwendung der finanziellen Mittel des Ortschaftsrates Altfranken

3

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die
Interessengemeinschaft Altfranken zur Anschaffung und Aufstellung einer Geschwindigkeitsanzeige

V-AF0024/25
beschließend

4

Bereitstellung der finanziellen Mittel zur Ersatzbeschaffung eines
Schaukastens am Kastanienweg

V-AF0025/25
beschließend

5

Bereitstellung der finanziellen Mittel zur Ersatzbeschaffung eines
Schaukastens am Ortschaftszentrum Altfranken

V-AF0026/25
beschließend

6

Anfragen der Ortschaftsräte

7

Bürgeranfragen

8

Sonstiges

Dresden, 25.08.2025

Dr. Hubertus Doltze
Ortsvorsteher

