Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Qf.GZqciJ'

Vorlage Nr.; V-BI00051/25
Datum:

2 l Aus. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschiussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

10.09.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Kleinprojekt Nr. 20/2025
'Kinolino Filmfest für junges Publikum - Herbst 2025'

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart;

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr;
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1.000,00/ 2025

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 Projektdatenblatt
Anlage 2 Prüfschemata
Anlage 3 Finanzplan

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0020/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-02/1/0001521/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Filmgalerie Dresden e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Teilnahme Filmgalerie Dresden e.V.
Kinolino Filmfest für junges Publikum
Herbst 2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

27.09.2025 - 19.10.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Altenberger Str. 26 01277 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Teilnahme Filmgalerie Dresden e.V. Kinolino 2025
Als Verein für Filmkultur ist unsere Arbeit mit Kindern und Jugendlichen ein wesentlicher Teil
unserer ehrenamtlichen Arbeit. Normalerweise organisieren wir in Eigenregie mit Hilfe unserer
Schirmlizenz von MLCP Filme für alle Altersgruppen, die wir dann jedoch nur indirekt über Mail,
Messenger-Verteiler sowie Umschreibung der Veranstaltungen auf unseren Kanälen bewerben
können. Dies findet rein auf Spendenbasis und ehrenamtlich organisiert statt.
Letztes Jahr haben wir zum zweiten Mal am großen Dresdner Kinderfest für junges Publikum, dem
Kinolino teilgenommen. Als kleiner Festivalstandort hat uns der Förderung für Stadtteilkultur
überhaupt ermöglich am Festival teilzunehmen und so maßgeblich unsere Kosten zu decken. Der
Organisator Objektiv e.V. organisiert Programm und Lizenzen für uns. Um den Kindern und
Jugendlichen Film noch lebendiger näher zu bringen, gibt es außerdem Sonderveranstaltungen mit
Bastelaktionen, welche aber vom Veranstalter gesondert über einen Fördertopf abgedeckt
werden. Ein Ansinnen dieses Filmfests, ist das Medium Film neben den bekannten Spielorten wie
dem Kino auch in kleinen Vereinen, wie unserem lebendig werden zu lassen. Hierbei liegt unser
Fokus im Rahmen des Filmfests bei jüngeren Kindern, die zumeist noch nicht mit dem Raum,
Gegebenheiten und der Länge von Kinofilmen vertraut sind und wollen so unsere bestehende
Arbeit vertiefen, Kindern das Filmschauen als ein gemeinschaftsstiftendes Erlebnis nahe zu
bringen. Da in unserem Viertel Dresden-Striesen zahlreiche Familien leben, kommen in diesem
Rahmen stets, und so ist es auch beim Kinolino wieder zu erwarten, unterschiedliche Menschen
zusammen, was das soziokulturelle Leben im Stadtteil bereichert. Im vergangenen Jahr konnten
wir dank unserer eigenen Social Media Tätigkeit insbesondere auf nebenan.de auch zahlreiche
erwachsene Besucherinnen anlocken, sodass vor allem bei den Filmen für ältere Kinder und
Jugendliche ein sehr altersgemischtes Publikum zugegen war.
Fest stehen nun folgende Termine für die Filmgalerie:
13. Oktober (Mo.) 16 Uhr Fuchs und Hase retten den Wald
14. Oktober (Di.) 16 Uhr Bleib am Ball, egal was kommt
17. Oktober (Fr.) 15.30 Uhr Kommissar Gordon & Buffy (eventuell mit Basteln im Anschluss)
18. Oktober (Sa.) 15.30 Uhr Fuchs und Hase retten den Wald
19. Oktober (So.) 15.30 Uhr Kommissar Gordon & Buffy
16.30 Uhr Bleib am Ball, egal was kommt
21. August 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag auf Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft. Eine
Zuwendung in Höhe von 1.000,00 Euro wird empfohlen.

21. August 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Teilnahme Filmgalerie Dresden e.V. Kinolino Filmfest für
junges Publikum Herbst 2025

lfd. Nr.: Bl-0020/25

Aktenzeichen:

2025/95-02/1/0001521/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

✔
✔
✔
✔
✔

e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

28. Juli 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

ja

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 28.07.2025:
Verfügbares Budget

300.549,24 €

beantragte Mittel:

1.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

1.000,00 €

28. Juli 2025

Anlage zum Projektantrag Teilnahme Filmgalerie Dresden e.V. Kinolino Filmfest
für junges Publikum Herbst 2025
lfd. Nr.: Bl-0020/25

Aktenzeichen:

2025/95-02/1/0001521/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

15,00 €

15,00 €

2 Aufwandsentschädigung

240,00 €

240,00 €

3 Druck- und Werbekosten

15,00 €

15,00 €

4 Honorare

160,00 €

160,00 €

5 Raummiete

250,00 €

250,00 €

6 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

260,00 €

260,00 €

7 Verwaltungskostenpauschale

60,00 €

60,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Die Filmgalerie arbeitet fast auschließlich ehrenamtlich.

21. August 2025

