Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0020/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-02/1/0001521/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Filmgalerie Dresden e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Teilnahme Filmgalerie Dresden e.V.
Kinolino Filmfest für junges Publikum
Herbst 2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

27.09.2025 - 19.10.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Altenberger Str. 26 01277 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Teilnahme Filmgalerie Dresden e.V. Kinolino 2025
Als Verein für Filmkultur ist unsere Arbeit mit Kindern und Jugendlichen ein wesentlicher Teil
unserer ehrenamtlichen Arbeit. Normalerweise organisieren wir in Eigenregie mit Hilfe unserer
Schirmlizenz von MLCP Filme für alle Altersgruppen, die wir dann jedoch nur indirekt über Mail,
Messenger-Verteiler sowie Umschreibung der Veranstaltungen auf unseren Kanälen bewerben
können. Dies findet rein auf Spendenbasis und ehrenamtlich organisiert statt.
Letztes Jahr haben wir zum zweiten Mal am großen Dresdner Kinderfest für junges Publikum, dem
Kinolino teilgenommen. Als kleiner Festivalstandort hat uns der Förderung für Stadtteilkultur
überhaupt ermöglich am Festival teilzunehmen und so maßgeblich unsere Kosten zu decken. Der
Organisator Objektiv e.V. organisiert Programm und Lizenzen für uns. Um den Kindern und
Jugendlichen Film noch lebendiger näher zu bringen, gibt es außerdem Sonderveranstaltungen mit
Bastelaktionen, welche aber vom Veranstalter gesondert über einen Fördertopf abgedeckt
werden. Ein Ansinnen dieses Filmfests, ist das Medium Film neben den bekannten Spielorten wie
dem Kino auch in kleinen Vereinen, wie unserem lebendig werden zu lassen. Hierbei liegt unser
Fokus im Rahmen des Filmfests bei jüngeren Kindern, die zumeist noch nicht mit dem Raum,
Gegebenheiten und der Länge von Kinofilmen vertraut sind und wollen so unsere bestehende
Arbeit vertiefen, Kindern das Filmschauen als ein gemeinschaftsstiftendes Erlebnis nahe zu
bringen. Da in unserem Viertel Dresden-Striesen zahlreiche Familien leben, kommen in diesem
Rahmen stets, und so ist es auch beim Kinolino wieder zu erwarten, unterschiedliche Menschen
zusammen, was das soziokulturelle Leben im Stadtteil bereichert. Im vergangenen Jahr konnten
wir dank unserer eigenen Social Media Tätigkeit insbesondere auf nebenan.de auch zahlreiche
erwachsene Besucherinnen anlocken, sodass vor allem bei den Filmen für ältere Kinder und
Jugendliche ein sehr altersgemischtes Publikum zugegen war.
Fest stehen nun folgende Termine für die Filmgalerie:
13. Oktober (Mo.) 16 Uhr Fuchs und Hase retten den Wald
14. Oktober (Di.) 16 Uhr Bleib am Ball, egal was kommt
17. Oktober (Fr.) 15.30 Uhr Kommissar Gordon & Buffy (eventuell mit Basteln im Anschluss)
18. Oktober (Sa.) 15.30 Uhr Fuchs und Hase retten den Wald
19. Oktober (So.) 15.30 Uhr Kommissar Gordon & Buffy
16.30 Uhr Bleib am Ball, egal was kommt
21. August 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag auf Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft. Eine
Zuwendung in Höhe von 1.000,00 Euro wird empfohlen.

21. August 2025

