Hausmitteilung

Dresden.
DiGzqGir

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB5

Datum:

2 1. AUG. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Julia Hartl

Stand der Sanierung belegungsgebundener Wohnungen in Dresden
AF0627/25

Sehr geehrte Frau Hartl,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 6. April 2022 haben Sie mit der Vonovia einen Letter of Intent zur langfristigen Zusam­
menarbeit zwischen der Landeshauptstadt und dem Wohnungsunternehmen geschlossen. Teil
dessen war u.a. die Prüfung von Fördermöglichkeiten zur Sanierung belegungsgebundener
Wohnungen mit Mietpreisbindung.
1. Welche Ergebnisse hat die Prüfung aus Punkt 1.3 des Letter of Intent ergeben?"
Zur Förderung der Modernisierung von Bestandsgebäuden hat der Freistaat Sachsen die Richtli­
nie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur Modernisierung von preis­
günstigem Mietwohnraum (RL preisgünstiger Mietwohnraum - RL pMW) erlassen. Ende Mai
2023 wurden auch die beiden größten Städte im Freistaat Sachsen, Leipzig und Dresden, in die
Förderkulisse aufgenommen. Diese Richtlinie ermöglicht es, auch bereits belegungsgebundene
Objekte mit Fördermitteln zu sanieren. Bisher hat die VONOVIA SE diese Möglichkeit zur Förde­
rung der Bestandsanierung nicht in Anspruch genommen.
Die Inanspruchnahme von Fördermitteln zur Sanierung der belegungsgebundenen Wohnungen
ist eine unternehmerische Entscheidung der VONOVIA SE; die Landeshauptstadt Dresden hat da­
rauf keinen Einfluss.
2. „Welchen Sanierungsstand haben die belegungsgebundenen Wohnungen im Besitz der
Vonovia aktuell?"
In der Vergangenheit hat die VONOVIA SE einzelne belegungsgebundene Objekte saniert, u. a.
jeweils zwei Hochhäuser in den Stadtteilen Prohlis und Gorbitz sowie das Objekt in der FlorianGeyer-Str. 38-48 in Dresden-Johannstadt. Aktuell werden die Objekte am Neustädter Markt 8-14
saniert. Darüber hinaus saniert/modernisiert die VONOVIA SE einzelne Wohnungen bei Mieter­
wechsel.

3. „Welche Vereinbarungen bzw. Absprachen wurden mit der Vonovia zur Sanierung der bele­
gungsgebundenen Wohnungen getroffen?"
Seitens der Landeshauptstadt Dresden wurde der Vonovia SE mehrfach das Förderprogramm er­
läutert und nähergebracht.
Das bundesweit agierende Wohnungsunternehmen hat sich indes gegen die Aktivierung von För­
dergeldern basierend auf der Richtlinie gebundener Mietwohnraum entschieden.
Mit der VONOVIA SE wurden bisher keine Vereinbarungen zur Sanierung der belegungsgebunde­
nen Wohnungen getroffen. Diese sind auch zukünftig nicht geplant.
4. „In welchem Zeitraum sollen alle belegungsgebundenen Wohnungen im Besitz der Vonovia
saniert sein?"
Bei der Sanierung von Wohnungen handelt es sich um eine unternehmerische Entscheidung der
VONOVIA SE, auf die die Landeshauptstadt Dresden keinen Einfluss hat.

Dirk Hilbert

