Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Marco Dittrich

III

1

Dresc en.
£)IG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)GB3

Datum:

2 1. AUG, 2025

Neutralität von städtischen Angestellten

AF0645/25

Sehr geehrter Herr Dittrich,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Gleich mehrere Bürger wiesen mich auf die Sendung „Sachsenspiegel" des MDR vom
05.08.2025 hin. In dieser wird ein Beitrag über Mitarbeitern der Stadt Dresden vom Gartenund Landschaftsbau gezeigt; an der Mütze eines Azubis prangt ein Button mit der Aufschrift
„FCK AFD".
https://www.ardmediathek.de/video/Y3JpZDovL21kci5kZS9zZW5kdW5nLzl4Mjl4MC81MTg4MzMtNDk40DYw
Auch wenn ich explizit die sehr gute Arbeit und das Neutralitätsverhalten der Mitarbeiter der
Stadt Dresden ggü. den politischen Vertretern/Parteien im Stadttrat hervorheben möchte,
stellen sich mir zu dem dargestellten Sachverhalt doch einige Fragen mit der Bitte um Beant­
wortung:
1.

Welche Informationen werden den Mitarbeitern und insbesondere den Azubis durch die
Ausbilder der Stadt Dresden im Umgang mit politischen Vertretern und ein entsprechend
neutrales Verhalten im öffentlichen Dienst mitgegeben? In welchem Umfang erfolgt
dies?"

Die Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden werden zur Einhaltung der freiheitlich demo­
kratischen Grundordnung regelmäßig belehrt. Die Beamtinnen und Beamten werden bei Ernen­
nung zur Wahrung der freiheitlich demokratischen Grundordnung vereidigt.
Alle Auszubildenden werden ab Beginn ihrer Ausbildung über ihre Pflichten, einschließlich der
Wahrung politischer Neutralität sowie der freiheitlich demokratischen Grundordnung und eines
angemessenen Auftretens im öffentlichen Dienst, belehrt.

Die ausbildenden Fachkräfte dienen den Auszubildenden Gärtner/innen für Garten- und Land­
schaftsbau allgemein als Vorbild und sind ebenfalls belehrt, Verhalten entgegen politischer
Neutralität zu unterbinden.
Es werden bereits in Auswahlgesprächen Fragen mit Fokus auf die Anforderung der politischen
Neutralität im Ausbildungsverhältnis gestellt.
2.

„Wurde o.a. Azubi entsprechend belehrt/informiert sich im öffentlichen Dienst entspre­
chend neutral zu verhalten?"

Neben den verpflichtenden Belehrungen wird in berufsbegleitenden Unterweisungen sowie Se­
minaren während der Ausbildung themenbezogen/ anlassbezogen stets auf das Auftreten im öf
fentlichen Dienst sowie Neutralität hingewiesen.
Eine jährliche aktenkundige Belehrung bezüglich Verhalten und Auftreten/ politischer Neutrali­
tät wird turnusmäßig in jedem Ausbildungsjahr wiederholt.
3.

„Wie geht die Landeshauptstadt Dresden damit um, wenn ein angemessenes neutrales
Verhalten nicht von Mitarbeitern/Azubis eingehalten werden?"

Verdachtsfälle, welche Hinweise zur Nichtachtung der politischen Neutralität geben, sind dem
Haupt- und Personalamt zur arbeitsrechtlichen oder disziplinarrechtlichen Prüfung und Entschei
dung zu übermitteln.
Einzelfälle werden in jedem Fall ausgewertet und Beschäftigte/Auszubildende bezüglich der ent­
sprechenden Vorgaben/ Pflichten anlassbezogen erneut belehrt.
4.

„Beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden zukünftig solche nicht neutralen „Auftritte"
ggü. den im Stadtrat vertretenen Parteien zu unterbinden?"

Alle Beschäftigten und Auszubildenden werden weiterhin in geeigneten Unterweisungen/ Beleh
rungen konkret auf die entsprechenden Verpflichtungen hingewiesen. Verstöße bezüglich der
Wahrung der politischen Neutralität werden geprüft und Beachtung der Verhältnismäßigkeit
entschieden.

