Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0483/25
Datum: 20. August 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
19.08.2025
01.09.2025
03.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

18.09.2025

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Zusammenschluss des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberlausitz-Niederschlesien (ZVON)
mit dem Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE)

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ermächtigt den Oberbürgermeister in seiner
Funktion als Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des
Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe, der Eingliederung des Zweckverbandes
Verkehrsverbund Oberlausitz-Niederschlesien in den Zweckverband Verkehrsverbund
Oberelbe auf Basis eines öffentlich-rechtlichen Eingliederungsvertrages (Anlage 1) sowie
einer neuen Verbandssatzung (Anlage 2) für den dadurch entstehenden Zweckverband
Verkehrsverbund Ostsachsen zuzustimmen.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, redaktionellen bzw. unwesentlichen Änderungen im Entwurf des Eingliederungsvertrages bzw. im Entwurf der künftigen Verbandssatzung, die sich im Zuge der abschließenden rechtlichen Prüfung ergeben und deren Sinn
und Zweck oder wesentliche Regelungen nicht betreffen, zuzustimmen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
nicht erforderlich

...

3/5
Begründung:
I.

Ausgangslage

Die Verbandsversammlung des Zweckverband Verkehrsverbund Oberlausitz-Niederschlesien
(ZVON) hat am 09.08.2024 beschlossen, gemeinsam mit dem Zweckverband Verkehrsverbund
Oberelbe (ZVOE) konkrete Vorschläge für eine Eingliederung zu erarbeiten. Grundlage hierfür war
eine Absichtserklärung des ZVON und des damaligen SMWA (heute SMIL). Die Verbandsversammlung des ZVON hat den Zusammenschluss mit dem ZVOE in der Sitzung am 27. Juni 2025 beschlossen.
Der angestrebte Zusammenschluss des ZVON mit dem ZVOE verfolgt das Ziel, die Organisation des
öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) in Ostsachsen langfristig leistungsfähiger, agiler und zukunftssicher aufzustellen.
Ein zentrales Argument für den Zusammenschluss liegt in der zunehmenden funktionalen Verflechtung der Regionen Görlitz, Zittau und Bautzen mit dem Verbandsgebiet des ZVOE. Arbeitsmärkte,
Unternehmensnetzwerke, Hochschulen, Forschungseinrichtungen sowie Pendler- und Studierendenströme wachsen regional zusammen. Diese Mobilitätsbedürfnisse lassen sich in einem gemeinsamen Zweckverband deutlich wirksamer und gesamthaft steuern als in zwei getrennten organisatorischen Strukturen.
Insbesondere die Taktplanung im Schienenpersonennahverkehr (SPNV) verdeutlicht die Notwendigkeit einer einheitlichen Betrachtung: In beiden Zweckverbänden werden Taktverdichtungen angestrebt, deren Umsetzung jedoch derzeit mit hohem Abstimmungsaufwand zwischen den Zweckverbänden verbunden ist. Dabei müssen die jeweiligen unterschiedlichen infrastrukturellen und finanziellen Rahmenbedingungen in Einklang gebracht werden.
In einem gemeinsamen Zweckverband unter einheitlicher Führung ließen sich solche Abstimmungen effizienter realisieren. Planungen lassen sich von Beginn an realisierungsorientiert gestalten.
II. Zweckverband Verkehrsverbund Ostsachsen (ZVVO)
Eine Arbeitsgruppe unter Federführung des Landratsamtes Bautzen hat einen konkreten Vorschlag
erarbeitet, wie die Eingliederung des ZVON in den ZVOE umgesetzt werden kann. Für den ZVOE ist
der Geschäftsführer Herr Burkhard Ehlen mandatiert, die Verhandlung in der Arbeitsgruppe zu führen. Auf Seiten des ZVON waren mit wechselnder Beteiligung die Kreisverwaltungen Bautzen und
Görlitz, die Stadtverwaltung Görlitz sowie der Geschäftsführer des ZVON in der Arbeitsgruppe vertreten.
Die wesentlichen Inhalte wurden den Verbandsmitgliedern des ZVOE in der Verbandsversammlung
am 3. Juni 2025 mit den Entwürfen für einen öffentlich-rechtlichen Eingliederungsvertrag sowie
einer neuen Verbandssatzung des durch die Eingliederung entstehenden Zweckverbandes Verkehrsverbund Ostsachsen vorgestellt. Die Verbandssatzung ist Bestandteil des Eingliederungsvertrages und von den Verbandsversammlungen der beteiligten Zweckverbände zu beschließen.

...

4/5
Zentrale Inhalte:
-

Eingliederung: Der ZVON wird zum 01.01.2026 in den ZVOE eingegliedert. Der ZVOE führt
künftig den Namen „Zweckverband Verkehrsverbund Ostsachsen (ZVVO)“ mit Sitz in Dresden und einer Außenstelle in Bautzen.

-

Verbandsmitglieder sind die Landkreise Bautzen, Görlitz, Meißen und Sächsische SchweizOsterzgebirge, die Landeshauptstadt Dresden und die Stadt Görlitz.

-

Zusammensetzung der Verbandsversammlung: Die Landeshauptstadt Dresden erhält 12
Stimmen im ZVVO sowie die Landkreise Bautzen, Meißen und Sächsische SchweizOsterzgebirge je 6 Stimmen. Der Landkreis Görlitz (4 Stimmen) und die Stadt Görlitz (2
Stimmen) haben gemeinsam insgesamt sechs Stimmen im ZVVO und damit so viele Stimmen wie die anderen Landkreise im ZVVO auch.

-

Tarifstruktur: Als Folge des Zusammenschlusses beider Zweckverbände wird in einem weiteren Schritt die Zusammenführung der beiden Verbundgesellschaften angestrebt. Für die
Öffentlichkeit und die Verkehrsunternehmen ist eine Verschmelzung beider Verbundtarife
der sichtbarste und wichtigste Akt der Neustrukturierung der Nahverkehrsorganisation in
Ostsachsen. Entsprechend gründlich und mit zeitlichem Vorlauf müssen die wesentlichen
Rahmenbedingungen für eine Verschmelzung der Verbundtarife mit allen Beteiligten diskutiert und abgestimmt werden. Dazu ist es sinnvoll, externe Unterstützung für die Konzeption und Umsetzung des gemeinsamen Tarifs, die Modellierung der Erlöswirkungen für die
betroffenen Verkehrsunternehmen und die Grundlagen der Einnahmenaufteilung hinzuzuziehen. Erfahrungsgemäß ist dies ein mehrjähriger Prozess, in den alle beteiligten Aufgabenträger und Verkehrsunternehmen einbezogen werden müssen, damit beide Verbundtarife erfolgreich zusammengeführt werden können.

In Anbetracht der aktuellen Rahmenbedingungen ist es ohnehin wichtig, die bestehenden Tarife zu
überprüfen. Die Einführung neuer Tarifformate, wie dem Bildungs- und Deutschlandticket, sowie die
Integration erweiterter Mobilitätsangebote wie Bike- und Carsharing sowie ÖPNV-Taxis, erfordern
eine Neubewertung. Zudem verändert sich das Mobilitätsverhalten der Nutzer, was zusätzliche Anpassungen notwendig macht. Angesichts der Möglichkeiten zur Etablierung digitaler Tarifierungsmodelle ist es sinnvoll, die Erlösergiebigkeit der aktuellen Tarife zu analysieren und ein modernes,
zeitgemäßes Tarifsystem zu entwickeln.
Vorteile des Zusammenschlusses
-

Stärkung der kommunalen Aufgabenträgerschaft und Bündelung regionaler Interessen gegenüber dem Freistaat Sachsen – insbesondere bei der Verteilung der Regionalisierungsmittel
Höheres politisches Gewicht für Infrastrukturmaßnahmen
Einheitliche Tarifbestimmungen und Sonderregelungen („Ein Tarifsystem für Ostsachsen“)
Bessere Planung und Vergabe im SPNV durch größere Netze, gemeinsame Antriebstechnologien, weniger Abstimmungsaufwand
Nutzung technischer und personeller Synergien in der künftigen Verbundgesellschaft, Doppelstrukturen entfallen
Gemeinsames Kundeninformationssystem, App, Vertrieb
Integration und Weiterentwicklung touristischer Angebote (z. B. Schmalspurbahnen).
...

5/5
III. Landesförderung und weiteres Vorgehen
Die Landesdirektion Sachsen hat die Rechtsauffassung des früheren Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr (SMWA) – jetzt: Sächsisches Staatsministerium für Infrastruktur und Landesentwicklung (SMIL) – bestätigt, dass eine Eingliederung nach § 70 SächsKomZG zulässig ist. Eine
Änderung des SächsÖPNVG ist nicht erforderlich.
Das SMIL hat bestätigt, dass die ÖPNVFinVO des SMWA den Zusammenschluss der beiden Zweckverbände zulässt und die bisherigen Finanzmittelzuweisungen für ZVOE und ZVON künftig dem neuen Zweckverband ZVVO zustehen und nicht reduziert werden.
Die Verbandsversammlung des ZVON hat dem Zusammenschluss mit dem ZVOE bereits zugestimmt. Zuvor hatten die Kreistage der Landkreise Bautzen und Görlitz sowie der Stadtrat der Stadt
Görlitz Beschlüsse zum Zusammenschluss gefasst.
Die Verbandsversammlung des ZVOE soll in der voraussichtlich am 04.12.2025 stattfindenden Sitzung einen Beschluss zum Zusammenschluss mit dem ZVON fassen. Die Landkreise Meißen und
Sächsische Schweiz-Osterzgebirge sowie die Landeshauptstadt Dresden bringen hierzu ebenfalls
Beschlüsse in die Kreistage ein.
Damit der Zusammenschluss wirksam werden kann, ist abschließend eine Genehmigung durch
die Landesdirektion Sachsen als Rechtsaufsichtsbehörde erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Entwurf Eingliederungsvertrag (Stand: 30.04.2025)
Anlage 2: Entwurf Verbandssatzung ZVVO (Stand: 21.05.2025)

Dirk Hilbert

Anlage 1

Stand: 30.04.2025

Öffentlich-rechtlicher Vertrag
über die Eingliederung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberlausitz-Niederschlesien in den Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe

Der Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe,
vertreten durch seinen Verbandsvorsitzenden

(nachfolgend „ZVOE“ genannt)
und
der Zweckverband Verkehrsverbund Oberlausitz-Niederschlesien,
vertreten durch seinen Verbandsvorsitzenden

(nachfolgend „ZVON“ genannt)

schließen nach § 70 des Sächsischen Gesetzes über kommunale Zusammenarbeit in der
Fassung der Bekanntmachung vom 15.04.2019 (SächsGVBl. S. 270), zuletzt geändert
durch Artikel 3 des Gesetzes vom 9. Februar 2022 (SächsGVBl. S. 134), folgenden
öffentlich-rechtlichen

Vertrag:

§1
Eingliederung
1.1

Der ZVON wird zum 01.01.2026 nach § 70 SächsKomZG in den ZVOE eingegliedert. Der ZVON hört damit auf zu bestehen.

1.2

Der ZVOE führt nach der Eingliederung des ZVON den Namen „Zweckverband
Verkehrsverbund Ostsachsen (ZVVO)“ und hat seinen Sitz in Dresden. Er soll
eine Außenstelle in Bautzen vorhalten.

Seite 1/5

1.3

Der Zweckverband Verkehrsverbund Ostsachsen wird kraft Gesetzes (§ 70
SächsKomZG i. V. m. § 67 SächsKomZG) Rechtsnachfolger des ZVON. Die
nachfolgenden Regelungen dieses Zusammenführungsvertrages regeln die weiteren Einzelheiten.
§2
Verbandsmitglieder und Verbandsgebiet

2.1

Verbandsmitglieder des Zweckverbandes Verkehrsverbund Ostsachsen sind die
Landkreise Meißen, Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, Bautzen und Görlitz, die
Landeshauptstadt Dresden sowie die Stadt Görlitz. Das Gebiet des Zweckverbandes Verkehrsverbund Ostsachsen umfasst das Territorium seiner Verbandsmitglieder.

2.2

Die Mitgliedschaft der Stadt Görlitz im Zweckverband Verkehrsverbund Ostsachsen ist daran gebunden, dass die Stadt Görlitz die Aufgabe des öffentlichen
Personennahverkehrs in ihrem Gebiet hat. Für den Fall, dass die Stadt Görlitz die
Aufgabe des öffentlichen Personennahverkehrs in ihrem Gebiet nicht mehr hat,
scheidet die Stadt Görlitz aus dem Zweckverband Verkehrsverbund Ostsachsen
aus und wachsen ihre Stimmen im Zweckverband Verkehrsverbund Ostsachsen
dem Landkreis Görlitz zu.
§3
Verbandsrecht

3.1

Die Verbandssatzung des ZVOE wird als Verbandssatzung des Zweckverbandes
Verkehrsverbund Ostsachsen gemäß der Anlage neu gefasst. Die Anlage ist Bestandteil dieses Vertrages.

3.2

Die Regelungen und Bestimmungen von ZVON und ZVOE über den jeweiligen
Nahverkehrsplan und den jeweiligen Verbundtarif gelten nach der Wirksamkeit
der Eingliederung beschränkt auf die jeweiligen Gebiete des früheren ZVON und
des früheren ZVOE weiter, bis sie durch neue Regelungen des Zweckverbandes
Verkehrsverbund Ostsachsen ersetzt werden. Die Vertragsparteien streben als
wesentliche Motivation für die Eingliederung zeitnah einen einheitlichen Verbundtarif für das gesamte Gebiet des Zweckverbandes Verkehrsverbund Ostsachsen an.
Im Rahmen der Zusammenführung ist für das neue, erweiterte Verbandsgebiet
ein maßgeschneidertes und zeitgemäßes Tarifsystem zu entwickeln, das durch
eine attraktive Preisstruktur eine hohe Anreizwirkung entfaltet und gleichzeitig

Seite 2/5

eine optimale Einnahmeergiebigkeit sichert. Dabei sind die regionalen Besonderheiten sowie die grenzüberschreitenden Verflechtungen nach Polen und Tschechien angemessen und nutzerorientiert in das neue Tarifsystem zu integrieren.
3.3

Der Zweckverband Verkehrsverbund Ostsachsen führt die Euroregionale Zusammenarbeit des ZVON und des ZVOE mit Polen und Tschechien fort.
§4
Verbandsvorsitz

Bis zur erstmaligen, unverzüglich durchzuführenden Wahl eines Verbandsvorsitzenden
und seines Stellvertreters durch die Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Ostsachsen werden die Rechte des Verbandsvorsitzenden durch Herrn
Landrat Michael Geisler und die Rechte des Stellvertreters des Verbandsvorsitzenden
durch Herrn Landrat Udo Witschas wahrgenommen.
§5
Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
5.1

Der Zweckverband Verkehrsverbund Ostsachsen führt die Haushalte der Vertragsparteien bis zum Ende des Wirtschaftsjahres 2026 fort, soweit und sofern er
diese nicht durch Nachträge ändert oder er bereits für das verbleibende Wirtschaftsjahr 2026 einen Haushalt für das gesamte Verbandsgebiet aufstellt.

5.2

Etwaige Forderungen gegen den ZVOE zum Zeitpunkt der Eingliederung werden
vom Zweckverband Verkehrsverbund Ostsachsen mittels Maßnahmen erfüllt, die
im früheren Verbandsgebiet des ZVOE wirken. Etwaige Forderungen gegen den
ZVON zum Zeitpunkt der Eingliederung werden vom Zweckverband Verkehrsverbund Ostsachsen mittels Maßnahmen erfüllt, die im früheren Verbandsgebiet
des ZVON wirken.

5.3

Der ZVVO soll die wirtschaftlichen Aktivitäten derart führen, dass in Anbetracht
aller vorhersehbaren Umstände und Risiken, von seinen Verbandsmitgliedern
möglichst keine Umlage erhoben wird.

5.4

Das heutige Angebot im Schienenpersonennahverkehr (SPNV) soll grundsätzlich
erhalten werden. Gegebenenfalls erforderliche Anpassungen müssen regional
ausgewogen erfolgen.

Seite 3/5

§6
Vermögensübergang
Im Zuge der Eingliederung übernimmt der Zweckverband Verkehrsverbund Ostsachsen
alle im Bestand des ZVON zum Zeitpunkt der Eingliederung stehenden Aktiva und
Passiva.
§7
Eigengesellschaften
7.1

Sowohl ZVON als auch ZVOE bedienen sich zur Erfüllung ihrer Aufgaben jeweils einer Eigengesellschaft (Verkehrsverbund Oberlausitz-Niederschlesien
GmbH [VON GmbH] und Verkehrsverbund Oberelbe GmbH [VVO GmbH]).
VON GmbH und VVO GmbH sind jeweils auf der Grundlage von gesonderten
Geschäftsbesorgungsverträgen für den ZVON bzw. den ZVOE tätig. Zum nächstmöglichen Zeitpunkt, spätestens mit der Einführung eines einheitlichen Verbundtarifs für das gesamte Gebiet des Zweckverbandes Verkehrsverbund Ostsachsen
sollen die Eigengesellschaften von ZVON und ZVOE verschmolzen und die bestehenden Beschäftigungsverhältnisse von VON GmbH und VVO GmbH auf die
neue Eigengesellschaft im Wege des Betriebsübergangs übergeleitet werden.

7.2

Die Tätigkeitsbereiche der beiden Eigengesellschaften VON GmbH und VVO
GmbH werden wie folgt voneinander abgegrenzt:
Soweit es um die Fragen der Zusammenarbeit mit den Verkehrsunternehmen, die
Anwendung der jeweiligen Verbundtarife durch die Verkehrsunternehmen und
die daraus resultierende Aufteilung der Fahrgeldeinnahmen zwischen den Verkehrsunternehmen geht, ist die VON GmbH für das Verbundgebiet des früheren
ZVON und die VVO GmbH für das Verbundgebiet des früheren ZVOE zuständig.
Soweit es um die Vorbereitung der Zweckverbandsversammlungen des Zweckverbandes Verkehrsverbund Ostsachsen und Fragen geht, die das gesamte Verbandsgebiet des Zweckverbandes Verkehrsverbund Ostsachsen betreffen, ist ausschließlich die VVO GmbH zuständig. Entweder ZVON und ZVOE noch vor der
Eingliederung oder aber der Zweckverband Verkehrsverbund Ostsachsen nach
der Eingliederung werden die Geschäftsbesorgungsverträge mit der VVO GmbH
und der VON GmbH entsprechend ändern.
§8
Schmalspurbahnen

Der Zweckverband Verkehrsverbund Ostsachsen arbeitet aktiv für den Erhalt der
Schmalspurbahnen Radebeul Ost – Moritzburg – Radeburg, Freital-Hainsberg – Kurort

Seite 4/5

Kipsdorf und Zittau – Kurort Oybin/Kurort Jonsdorf und deren Betrieb im öffentlichen
Personennahverkehr.
§9
Förderung durch den Freistaat Sachsen
Für den Fall, dass der Freistaat Sachsen die Eingliederung des ZVON in den ZVOE
finanziell fördert, wird der Förderbetrag vom Zweckverband Verkehrsverbund Ostsachsen jeweils zur Hälfte im Gebiet des früheren ZVON und im Gebiet des früheren
ZVOE verwendet.
§ 10
Mitwirkungspflichten
Der ZVOE und der ZVON sind verpflichtet, sich gegenseitig alle Auskünfte zu erteilen
und an allen Geschäften und Rechtshandlungen mitzuwirken bzw. die erforderlichen
Erklärungen abzugeben, die zur Durchführung dieses Vertrages erforderlich sind.
§ 11
Schlussbestimmungen
11.1 Sollten einzelne Bestimmungen dieses Vertrages unwirksam, gesetzwidrig oder
undurchführbar sein, so wird die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen
dadurch nicht berührt. Die unwirksame oder undurchführbare Bestimmung ist
durch eine andere zumutbare Regelung zu ersetzen, die dem Vertragsziel nicht
entgegensteht und dem Willen beider Vertragsparteien am nächsten kommt. Das
gilt sinngemäß auch für etwaige Vertragslücken.
11.2 Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform.
11.3 Dieser Vertrag tritt nach den entsprechenden Beschlussfassungen in den Zweckverbandsversammlungen des ZVON und des ZVOE und der Unterzeichnung
durch die gesetzlichen Vertreter des ZVON und ZVOE in Kraft. Die Neufassung
der Verbandssatzung bedarf der Genehmigung durch die Landesdirektion Sachsen.

Dresden, den ___________________

Bautzen, den ___________________

______________________________

______________________________

Seite 5/5

Anlage 2

Stand: 21.05.2025

Verbandssatzung
des Zweckverbandes Verkehrsverbund Ostsachsen (ZVVO)

§1
Rechtsform, Verbandsmitglieder, Verbandsgebiet
(1)

Die Verbandsmitglieder bilden einen Zweckverband im Sinne des Sächsischen
Gesetzes über kommunale Zusammenarbeit (SächsKomZG) zur Entwicklung und
dauerhaften Sicherstellung eines einheitlichen Angebotes des Öffentlichen Personennahverkehrs auf hohem Qualitätsniveau.

(2)

Verbandsmitglieder sind die Landkreise Bautzen, Görlitz, Meißen und Sächsische
Schweiz-Osterzgebirge, die Landeshauptstadt Dresden und die Stadt Görlitz. Der
Beitritt weiterer Gebietskörperschaften ist möglich, wenn sie Aufgabenträger für
den Öffentlichen Personennahverkehr sind. Die Erweiterung des Verbandsgebietes ist auch länderübergreifend möglich, sofern die verfassungsrechtlichen Voraussetzungen hierfür geschaffen sind.

(3) Das Gebiet des Zweckverbandes umfasst das Territorium seiner Verbandsmitglieder.
§2
Name und Sitz
Der Zweckverband führt den Namen „Zweckverband Verkehrsverbund Ostsachsen“
(ZVVO). Er hat seinen Sitz in Dresden.
§3
Aufgaben
(1)

Der Zweckverband hat die Aufgabe, für die Bevölkerung seines Gebietes mit den
dort tätigen Verkehrsunternehmen einen attraktiven, zukunftsweisenden Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) zu planen, zu organisieren, abzustimmen und
auszugestalten. Der Zweckverband verfolgt dabei das Ziel einer Verbesserung des
Modal-Splits zugunsten des ÖPNV und der Gewährleistung der Funktionalität der
Siedlungen untereinander.

(2)

Auf der Grundlage von Abs. 1 nimmt der Zweckverband insbesondere folgende
Aufgaben wahr:

Seite 1/15

1.

Umsetzung einer integrierten und nach § 2 Abs. 5 SächsÖPNVG auch Ländergrenzen überschreitenden Verkehrsgestaltung im Verbandsgebiet;

2.

Planung und Organisation internationaler ÖPNV-Angebote;

3.

Abstimmung der Angebote im Verbands- und Kreisgrenzen überschreitenden ÖPNV auf der Grundlage der kooperativen Zusammenarbeit mit den
benachbarten ÖPNV-Aufgabenträgern einschließlich der mit der Wahrnehmung dieser Aufgaben beauftragten Organisationen;

4.

Festlegung eines einheitlichen Tarifs, einheitlicher Tarifbestimmungen und
einheitlicher Beförderungsbedingungen;

5.

Koordinierung des ÖPNV im Verbandsgebiet, insbesondere durch die Entwicklung eines einheitlichen Netzes mit abgestimmten Fahrplänen;

6.

Koordinierung des Verbundfahrplanes in Zusammenarbeit mit den Verkehrsunternehmen und den Aufgabenträgern des ÖPNV;

7.

Entwicklung eines einheitlichen Vertriebs und Marketings im ÖPNV im
Verbundgebiet in Abstimmung mit den Verkehrsunternehmen und den Aufgabenträgern des ÖPNV;

8.

Vornahme der Einnahmenaufteilung zwischen den Verkehrsunternehmen
und den Aufgabenträgern des ÖPNV;

9.

Ermittlung von Kostensätzen für die Verkehre im Verbundgebiet;

10.

Planung der Verkehre zwischen den Mittelzentren bzw. Oberzentrum und
Mittelzentren im Sinne des Landesentwicklungsplans, die die Grenzen einzelner Verbandsmitglieder überschreiten. Auf Antrag eines betroffenen
Verbandsmitgliedes kann dem Zweckverband auch die Zuständigkeit für die
Planung für andere Verkehre übertragen werden.

11.

Pflege und Weiterentwicklung eines elektronischen Fahrplanauskunftssystems;

12.

Wahrnehmung der sich aus der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr zur Finanzierung des ÖPNV für
das Verbandsgebiet ergebenden Aufgaben;

13.

Planung und Organisation von verbundbezogener Verkehrsforschung (Erhebungen, Befragungen);

Seite 2/15

(3)

(4)

14.

Aufbau eines verbundweiten Informationssystems zur speziellen Nutzung
sowohl für die Fahrgäste als auch für die Verbandsmitglieder;

15.

Ausübung einer Beratungsfunktion für Dritte;

16.

Planung, Organisation und Finanzierung des Schienenpersonennahverkehrs.

Die Verbandsmitglieder mit Ausnahme des Landkreises Görlitz und der Stadt
Görlitz haben die Aufgabe der Planung, Organisation, Ausgestaltung und Durchführung folgender Verkehre auf den Zweckverband übertragen:
1.

Ersatzverkehre mit Kraftomnibussen als dauerhafter Ersatz für vom Zweckverband abbestellte Eisenbahnverkehrsleistungen (SPNV-Ersatz-Verkehre);

2.

Ergänzungsverkehre mit Straßenbahnen und Kraftomnibussen für bedeutende Korridore zwischen Dresden und dem Umland, soweit die Ergänzungsverkehre zur Nachtzeit zwischen 0.00 Uhr und 4.00 Uhr angeboten
werden (Nacht-Verkehre);

3.

Ergänzungsverkehre mit Kraftomnibussen für vom Zweckverband festgelegte Korridore, die erforderlich sind, damit das Verkehrsbedienungsangebot in diesen Korridoren die Kriterien gemäß Anlage 6 der ÖPNVFinVO
erfüllt (PlusBus- und TaktBus-Verkehre).

Im Bereich des Schienenpersonennahverkehrs werden insbesondere folgende
Aufgaben durch den Zweckverband wahrgenommen:
1.

Die Aufgabenträgerschaft über den Schienenpersonennahverkehr im Verbandsgebiet. Zur Wahrnehmung dieser Aufgabe hat der Zweckverband insbesondere über die mit den Eisenbahnverkehrsunternehmen zu vereinbarenden Nahverkehrsleistungen im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel
zu entscheiden.

2.

Der Zweckverband arbeitet aktiv mit dem für Verkehr zuständigen Staatsministerium und den Landkreisen am Erhalt der Schmalspurbahnen.

3.

Der Zweckverband kann zur Erfüllung seiner Aufgaben im Bereich des
Schienenpersonennahverkehrs auch Grundstücke und Eisenbahninfrastruktur erwerben sowie sich an privatrechtlichen Eisenbahnverkehrsgesellschaften beteiligen.

Seite 3/15

(5) Der Zweckverband hat in Abstimmung mit seinen Mitgliedern für das Verbandsgebiet einen verbindlichen Nahverkehrsplan zu erstellen, zu beschließen und fortzuschreiben. Der Nahverkehrsplan bzw. verbandsmitgliedsspezifische Auszüge
werden den Verbandsmitgliedern zur schriftlichen Stellungnahme in einer angemessenen Frist vorgelegt. Stellungnahmen der Verbandsmitglieder sind der Beschlussvorlage für die Verbandsversammlung beizufügen. Der Nahverkehrsplan
bedarf eines Beschlusses der Verbandsversammlung mit der Mehrheit von elf
Zwölftel der satzungsgemäßen Stimmenzahl.
§4
Organe des Zweckverbandes
Organe des Zweckverbandes sind
–

die Verbandsversammlung (§§ 5-8),

–

der Verbandsvorsitzende (§ 9) und

–

der Verwaltungsrat (§ 10).
§5
Zusammensetzung der Verbandsversammlung

(1)

Die Verbandsversammlung besteht aus den Vertretern der Verbandsmitglieder.

(2)

Jedes Verbandsmitglied wird von seinem Vertreter nach § 52 Absatz 3 Satz 1
SächsKomZG vertreten. Zusätzlich entsenden die jeweiligen Verbandsmitglieder
weitere Vertreter nach Maßgabe der folgenden Auflistung:
–

Landkreis Bautzen

5 weitere Vertreter,

–

Landkreis Görlitz

3 weitere Vertreter,

–

Landkreis Meißen

5 weitere Vertreter,

–

Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge

5 weitere Vertreter,

–

Landeshauptstadt Dresden

11 weitere Vertreter,

–

Stadt Görlitz

1 weiteren Vertreter.

(3) Die weiteren Vertreter werden durch die Vertretungskörperschaften der Verbandsmitglieder für deren Wahlzeit aus ihrer Mitte gewählt. Für jeden weiteren
Vertreter ist ein Stellvertreter für den Fall der Verhinderung zu wählen.

Seite 4/15

(4)

Nach Ablauf ihrer Wahlperiode üben die bisherigen Vertreter in der Verbandsversammlung ihre Tätigkeit bis zur Neubesetzung durch die Verbandsmitglieder
weiter aus.

(5)

Die Tätigkeit als Vertreter eines Verbandsmitgliedes endet vorzeitig durch
1.

Verlust der Wählbarkeit,

2.

Rücktritt aus wichtigem Grund,

3.

Erlöschen der Mitgliedschaft des delegierenden Verbandsmitgliedes.
§6
Zuständigkeit der Verbandsversammlung

(1)

Die Verbandsversammlung beschließt über alle Angelegenheiten des Verbandes,
soweit sie nicht von Gesetzes wegen oder auf Grund dieser Satzung in die Zuständigkeit des Verbandsvorsitzenden oder Verwaltungsrates oder auf Grund dieser Satzung in die Zuständigkeit beschließender Ausschüsse fallen. Die Verbandsversammlung entscheidet insbesondere über folgende Angelegenheiten:
1.

die Wahl des Verbandsvorsitzenden und seines Stellvertreters,

2.

die Änderung der Verbandssatzung,

3.

den Erlass der Haushaltssatzung einschließlich Haushaltsplan mit Stellenplan und die Geschäftsordnung für die Verbandsversammlung,

4.

Feststellung der Jahresrechnung,

5.

die haushalts- und vermögensrechtlichen Entscheidungen, soweit es sich
nicht um einfache Geschäfte der laufenden Verwaltung handelt,

6.

die Aufnahme und das Ausscheiden von Verbandsmitgliedern,

7.

die Beschlüsse über verkehrspolitische Leitlinien,

8.

das Errichten, Übernehmen, Unterhalten und Erweitern von und das Beteiligen an öffentlich-rechtlichen Körperschaften, privatrechtlichen Gesellschaften oder Vereinen,

9.

Beschlüsse über den Abschluss oder die Änderung von Verträgen, soweit
diese eine Verpflichtung des Zweckverbandes von über EUR 500.000,00
zur Folge haben; regelmäßig wiederkehrende Verpflichtungen werden nach

Seite 5/15

dem dreifachen Wert der einjährigen Verpflichtung berechnet. Dies gilt
auch für die Bewilligung von über- und außerplanmäßigen Ausgaben von
über EUR 500.000,00 im Einzelfall,
10.

die Auflösung des Zweckverbandes,

11.

die Anstellung, Beförderung bzw. Höhergruppierung und Entlassung des
Geschäftsführers der Geschäftsstelle des Zweckverbandes,

12.

den Nahverkehrsplan,

13.

die Festlegung des Verbundtarifs,

14.

die Abgabe von Bestellgarantien für einzelne SPNV-Strecken hinsichtlich
des Abschlusses von Infrastrukturverträgen zwischen dem Freistaat Sachsen
und der DB InfraGO AG.

(2) Die Verbandsversammlung gibt sich eine Geschäftsordnung.
§7
Einberufung der Verbandsversammlung
(1)

Die Verbandsversammlung wird von ihrem Vorsitzenden einberufen und geleitet.

(2)

Die Verbandsversammlung ist mindestens zwei Mal jährlich einzuberufen. Sie
muss unverzüglich einberufen werden, wenn die Geschäftslage es erfordert oder
wenn ein Fünftel der Vertreter der in der Verbandsversammlung schriftlich die
Einberufung unter Angabe des Verhandlungsgegenstandes verlangt.

(3)

Die Vorschriften der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen über die Öffentlichkeit der Sitzungen gelten entsprechend.
§8
Beschlussfähigkeit und Abstimmung

(1)

Jedes Mitglied des Zweckverbandes hat ein mehrfaches Stimmrecht. Die Anzahl
der Stimmen der Landeshauptstadt Dresden beträgt 12, die Anzahl der Stimmen
der Landkreise Bautzen, Meißen und Sächsische Schweiz-Osterzgebirge beträgt
jeweils 6, die Anzahl der Stimmen des Landkreises Görlitz beträgt 4 und die Anzahl der Stimmen der Stadt Görlitz beträgt 2. Die Stimmen eines Verbandsmitgliedes müssen einheitlich abgegeben werden. Dies obliegt dem Vertreter des
Verbandsmitglieds nach § 52 Absatz 3 Satz 1 SächsKomZG.

Seite 6/15

(2) Die Verbandsversammlung ist beschlussfähig, wenn sämtliche Vertreter ordnungsgemäß geladen sind und so viele Vertreter der Verbandsmitglieder nach
§ 52 Absatz 3 Satz 1 SächsKomZG anwesend und stimmberechtigt sind, dass
mindestens die Hälfte der satzungsgemäßen Stimmen erreicht wird.
(3)

Wird die Beschlussunfähigkeit der Verbandsversammlung festgestellt, ist binnen
drei Tagen eine neue Versammlung einzuberufen. Der Termin der neuen Versammlung muss mindestens eine Woche und höchstens vier Wochen nach dem
ursprünglichen Termin liegen.

(4)

Beschlüsse bedürfen der einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen, soweit
nicht gesetzliche Bestimmungen oder diese Satzung andere Mehrheitserfordernisse vorsehen. § 47 Abs. 2, § 19 Abs. 3 Sätze 2, 3 und 4 SächsKomZG bleiben
unberührt.

(5) Wahlen von Personen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann
offen gewählt werden, wenn niemand widerspricht. Gewählt ist, wer mehr als die
Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Erreicht niemand diese Mehrheit, so findet zwischen den Personen, die die beiden höchsten
Stimmzahlen erreicht haben, eine Stichwahl statt. Gewählt ist, wer in dieser
Stichwahl die meisten Stimmen auf sich vereinigt. Bei Stimmgleichheit entscheidet das Los.
§9
Verbandsvorsitzender, Stellvertreter
(1)

Die Verbandsversammlung wählt aus ihrer Mitte als Verbandsvorsitzenden sowie
als dessen Ersten und Zweiten Stellvertreter einen Landrat oder Oberbürgermeister. Sie werden für die Dauer ihres Amtes als Landrat bzw. Oberbürgermeister
zum Verbandsvorsitzenden oder Stellvertreter gewählt. Die Verbandsversammlung wählt aus ihrer Mitte einen Dritten Stellvertreter des Verbandsvorsitzenden
für die Dauer von 5 Jahren. Eine Wiederwahl in Folge ist nicht möglich, wenn
die Amtszeit zehn Jahre überschritten hat.

(2)

Der Verbandsvorsitzende führt die Geschäfte nach Maßgabe des Gesetzes, der
Verbandssatzung und der Beschlüsse der Verbandsversammlung. Er bereitet die
Sitzungen der Verbandsversammlung, des Verwaltungsrates und der Ausschüsse
vor und vollzieht die Beschlüsse. Er vertritt den Zweckverband nach außen.

(3)

Der Verbandsvorsitzende hat jährlich vor Beginn des Haushaltsjahres den Entwurf der Haushaltssatzung der Verbandsversammlung vorzulegen. Haushaltsjahr
ist das Kalenderjahr.

Seite 7/15

(4)

Der Verbandsvorsitzende entscheidet über den Abschluss oder die Änderung von
Verträgen, soweit diese eine Verpflichtung des Zweckverbandes von bis zu
EUR 250.000,00 zur Folge haben; regelmäßig wiederkehrende Verpflichtungen
werden nach dem dreifachen Wert der einjährigen Verpflichtung berechnet. Über
die Einstellung, Anstellung, Beförderung bzw. Höhergruppierung und Entlassung
der Mitarbeiter – mit Ausnahme des Geschäftsführers der Geschäftsstelle – entscheidet der Verbandsvorsitzende.

(5)

Nach Ablauf seiner Wahlperiode führt der bisherige Vorsitzende die Geschäfte
bis zum Amtsantritt des neuen Vorsitzenden fort.
§ 10
Verwaltungsrat

(1) Der Zweckverband hat einen Verwaltungsrat. Jedes Verbandsmitglied entsendet
seinen Landrat bzw. Oberbürgermeister in den Verwaltungsrat. Im Fall ihrer Verhinderung werden die Landräte bzw. Oberbürgermeister von ihrem jeweiligen
Stellvertreter im Amt vertreten.
(2)

Vorsitzender des Verwaltungsrates ist der Verbandsvorsitzende.

(3)

Der Verwaltungsrat hat folgende Aufgaben:
1.

Vorberatung der Angelegenheiten, deren Beratung und Entscheidung der
Verbandsversammlung vorbehalten sind;

2.

Entscheidung über den Abschluss oder die Änderung von Verträgen, soweit
diese eine Verpflichtung des Zweckverbandes von über EUR 250.000,00 bis
EUR 500.000,00 zur Folge haben; regelmäßig wiederkehrende Verpflichtungen werden nach dem dreifachen Wert der einjährigen Verpflichtung berechnet. Dies gilt auch für die Bewilligung von über- und außerplanmäßigen
Ausgaben von über EUR 250.000,00 bis EUR 500.000,00 im Einzelfall.

Im Rahmen seiner Zuständigkeit entscheidet der Verwaltungsrat an Stelle der
Verbandsversammlung. Durch Beschluss der Verbandsversammlung können dem
Verwaltungsrat im Einzelfall weitere Zuständigkeiten übertragen werden.
(4)

Der Verwaltungsrat ist beschlussfähig, wenn alle Mitglieder ordnungsgemäß geladen sind und so viele Mitglieder anwesend und stimmberechtigt sind, dass mindestens die Hälfte der satzungsgemäßen Stimmen erreicht wird. wenn mindestens
die Hälfte der Verwaltungsratsmitglieder anwesend ist. Beschlüsse bedürfen der

Seite 8/15

einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden hat ein vierfaches Stimmrecht, die Landräte der Landkreise Bautzen, Meißen und Sächsische Schweiz-Osterzgebirge haben jeweils ein
zweifaches Stimmrecht, der Landrat des Landkreises Görlitz hat ein einfaches
Stimmrecht und der Oberbürgermeister der Stadt Görlitz hat ein einfaches Stimmrecht. Die Sitzungen des Verwaltungsrates sind nichtöffentlich.
§ 11
Ausschüsse
(1)

Der Zweckverband errichtet einen Hauptausschuss als beratenden Ausschuss. Der
Zweckverband kann durch Beschluss der Verbandsversammlung mit einfacher
Mehrheit weitere beratende Ausschüsse zur Vorberatung einzelner Angelegenheiten errichten. Die Einrichtung weiterer ständiger beratender Ausschüsse bedarf einer Regelung in der Verbandssatzung.

(2)

Der Hauptausschuss hat die Aufgabe der Vorberatung von Beschlüssen der Verbandsversammlung.

(3)

Der Hauptausschuss besteht aus dem Verbandsvorsitzenden als Vorsitzenden und
weiteren zwölf Ausschussmitgliedern. Die Ausschussmitglieder und deren Stellvertreter werden von der Verbandsversammlung aus ihrer Mitte bestellt, wobei
die Landeshauptstadt Dresden mit vier Vertretern, die Landkreise Bautzen, Meißen und Sächsische Schweiz-Osterzgebirge mit jeweils zwei Vertretern, der
Landkreis Görlitz mit einem Vertreter und die Stadt Görlitz mit einem Vertreter
im Hauptausschuss vertreten sind. Die Verbandsversammlung kann sachkundige
Einwohner, insbesondere Vertreter der privaten und kommunalen Verkehrsunternehmen sowie der Eisenbahnverkehrsunternehmen, als beratende Mitglieder ohne
Stimmrecht in den Ausschuss berufen. Der Ausschuss wird fachlich durch die
Geschäftsstelle des Zweckverbandes begleitet.

(4) Der Hauptausschuss gibt sich eine Geschäftsordnung. Im Übrigen finden hinsichtlich des Geschäftsganges des Hauptausschusses die für die Verbandsversammlung geltenden Vorschriften und ansonsten die Vorschriften der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) über beratende Ausschüsse entsprechende Anwendung.
§ 12
Verwaltung des Zweckverbandes
(1)

Leiter der Verbandsverwaltung ist der Verbandsvorsitzende.

Seite 9/15

(2)

Der Zweckverband kann sich zur Erfüllung seiner Aufgaben anderer öffentlichrechtlicher Körperschaften oder Gesellschaften des privaten Rechts bedienen. Die
Errichtung, Übernahme, Unterhaltung, Erweiterung und Beteiligung des Zweckverbandes an öffentlich-rechtlichen Körperschaften oder Gesellschaften des privaten Rechts bedarf eines Beschlusses der Verbandsversammlung mit der Mehrheit von zwei Dritteln der satzungsgemäßen Stimmenzahl. Das Gleiche gilt für
die Auflösung dieser Körperschaften oder Gesellschaften.

(3)

Soweit die Erfüllung der Aufgaben des Zweckverbandes nicht durch die Verkehrsverbund Oberlausitz-Niederschlesien GmbH (VON GmbH) oder die Verkehrsverbund Oberelbe GmbH (VVO GmbH) erfolgt, kann der Zweckverband zur
Verwaltung des Zweckverbandes eine Geschäftsstelle errichten und dafür hauptamtliche Bedienstete einstellen.
§ 13
Ausübung von Gesellschafterrechten

(1)

Die Ausübung von Gesellschafterrechten bei Gesellschaften, an denen der
Zweckverband beteiligt ist, obliegt dem Verbandsvorsitzenden. Der Verbandsvorsitzende ist bei der Ausübung von Gesellschafterrechten an Beschlüsse der
Verbandsversammlung gebunden.

(2)

Der Verbandsvorsitzende bedarf der vorherigen Zustimmung der Verbandsversammlung für die Ausübung des Stimmrechts bei Beteiligungsgesellschaften für
folgende Beschlüsse:
1.

Feststellung des Jahresabschlusses, die Genehmigung des Lageberichtes
und Verwendung des Ergebnisses sowie Abdeckung von Verlusten;

2.

Genehmigung des Wirtschaftsplanes, bestehend aus Jahreserfolgsplan, 5jährigem Finanzplan und Stellenübersicht;

3.

Entlastung der Geschäftsführung;

4.

Änderung des Gesellschaftsvertrages;

5.

Entscheidung über die Geltendmachung von Ersatzansprüchen gegen die
Geschäftsführung;

6.

Verfügungen über Geschäftsanteile, insbesondere deren Veräußerung und
Belastung;

Seite 10/15

(3)

7.

Auflösung oder Umwandlung der Gesellschaft sowie Ernennung oder Abberufung von Liquidatoren;

8.

Aufnahme neuer Gesellschafter;

9.

Beschlüsse über die Besetzung von Organen bei Beteiligungsgesellschaften;

10.

Wahl des Abschlussprüfers.

Abs. 2 gilt entsprechend für die Ausübung von Gesellschafterrechten, soweit es
um die Zustimmung der Gesellschafter für folgende Geschäfte der Gesellschaft
geht:
1.

Gründung, Erwerb oder Veräußerung von anderen Unternehmen oder Beteiligung an anderen Unternehmen sowie Errichtung und Aufhebung von
Zweigniederlassungen und Betriebsstätten;

2.

Erwerb, Veräußerung und Belastung von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten sowie Rechten an Grundstücken und grundstücksgleichen
Rechten;

3.

Kaufabschlüsse mit
EUR 500.000,00;

4.

Abschluss von Rechtsgeschäften, die eine Verpflichtung der Gesellschaft
von über EUR 500.000,00 zur Folge haben;

5.

Beantragung von personenbeförderungsrechtlichen Genehmigungen für Linien im Verbundgebiet;

6.

Veräußerung von Gegenständen aus dem Anlagevermögen, soweit der
marktübliche Verkehrswert im Einzelfall EUR 500.000,00 übersteigt;

7.

Gewährung von Krediten jeder Art, soweit sie einen Betrag von
EUR 500.000,00 übersteigen;

8.

Übernahme von Bürgschaften und Garantien, soweit sie eine Verpflichtung
der Gesellschaft von über EUR 500.000,00 zur Folge haben oder haben können;

9.

Eingehung von Wechselverpflichtungen, soweit sie einen Betrag von
EUR 500.000,00 übersteigen;

einem

Einzelanschaffungswert

von

mehr

als

Seite 11/15

(4)

10.

Schuldbeitritte, soweit zu einer Schuld von über EUR 500.000,00 beigetreten wird;

11.

Erteilung von Prokura oder Generalvollmacht.

Der Zweckverband ist verpflichtet, seinen Mitgliedern hinsichtlich der Gesellschaft Auskunfts- und Einsichtsrechte zu verschaffen, die den Auskunfts- und
Einsichtsrechten des Gesellschafters nach § 51a GmbHG gleichkommen.
§ 14
Deckung des Finanzbedarfs

(1)

Der Zweckverband erhebt zur Erfüllung seiner gesetzlichen und satzungsmäßigen
Aufgaben von den Verbandsmitgliedern eine Umlage, soweit seine sonstigen Einnahmen zur Deckung seines Finanzbedarfs nicht ausreichen. Die Umlage ist in
zwölf gleichen Teilen bis zum dritten Werktag jeden Monats an den Zweckverband zu bezahlen.

(2)

Für das einzelne Verbandsmitglied bemisst sich die Umlage nach dem Verhältnis
seiner Einwohnerzahl zur Gesamteinwohnerzahl im Verbandsgebiet. Als maßgebende Einwohnerzahl gelten die vom Statistischen Landesamt herausgegebenen
Werte für den 31. Dezember des Vorvorjahres zum Haushaltsjahr.

(3)

Der Finanzbedarf des Zweckverbandes ist Gegenstand eines Haushaltsplanes, den
der Vorsitzende der Verbandsversammlung zum Beschluss vorzulegen hat. Den
Verbandsmitgliedern ist drei Monate vor Beginn des Kalenderjahres der voraussichtliche Finanzbedarf anzuzeigen.

(4)

Die satzungsgemäßen Aufgaben der VVO GmbH und der VON GmbH können
mit Mitteln des Zweckverbandes finanziert werden, soweit die eigenen Einnahmen der VVO GmbH und der VON GmbH für die Erfüllung der satzungsgemäßen
Aufgaben nicht ausreichend sind. Die Höhe dieses Finanzbedarfs wird von der
Verbandsversammlung festgestellt. Die Verbandsmitglieder können den insoweit
festgestellten und auf die Verbandsmitglieder umzulegenden Betrag direkt an die
VVO GmbH und die VON GmbH leisten.
§ 15
Tarif und Finanzierung von Verkehrsleistungen

(1) Der Zweckverband nimmt die Aufteilung der Einnahmen aus den Beförderungsentgelten vor. Die ergänzende Finanzierung der Verkehrsleistungen richtet sich
nach den folgenden Absätzen.

Seite 12/15

(2)

Die Finanzierung von Verkehrsleistungen, die zum Schienenpersonennahverkehr
gehören, ist Angelegenheit des Zweckverbandes.

(3)

Die Finanzierung von Verkehrsleistungen des öffentlichen Personennahverkehrs,
die nicht zum Schienenpersonennahverkehr gehören, ist Angelegenheit jedes Verbandsmitgliedes für sein jeweiliges Gebiet, soweit nicht diese Satzung etwas anderes bestimmt. Soweit einzelne Verbandsmitglieder Verkehrsleistungen gemäß
§ 3 Absatz 3 auf den Zweckverband übertragen haben, finanziert der Zweckverband diese aus Regionalisierungsmitteln nach § 7 Abs. 2 Nr. 1 lit. a
SächsÖPNVG.

(4) Jedes Verbandsmitglied hat das Recht, einzelne Elemente des Verbundtarifs innerhalb seines Hoheitsgebietes selbst zu bestimmen und insoweit eine Änderung
des Verbundtarifs zu verlangen. Das Verbandsmitglied übt das vorstehende Recht
aus, indem es einen Ergänzungsbeschluss zum Verbundtarif beantragt. Der Beschlussantrag muss eine genaue Beschreibung der Änderung der einzelnen Tarifelemente enthalten. Liegt diese Voraussetzung vor, so sind die anderen Verbandsmitglieder zur Zustimmung zu dem Antrag eines Ergänzungsbeschlusses
zum Verbundtarif verpflichtet. Die Ausübung des vorstehenden Rechts muss dem
Verbandsvorsitzenden mindestens ein Jahr vor der Beschlussfassung über den zu
ändernden Verbundtarif schriftlich mitgeteilt werden. Diese Regelung geht der
Regelung in § 8 Abs. 4 vor.
§ 16
Rechnungsprüfung
Der Zweckverband lässt seine örtliche Prüfung durch das Rechnungsprüfungsamt eines
Verbandsmitgliedes durchführen. Es gilt die Rechnungsprüfungsordnung des jeweils
prüfenden Rechnungsprüfungsamtes.
§ 17
Ausscheiden von Verbandsmitgliedern und Auflösung des Zweckverbandes
(1)

Der Antrag eines Verbandsmitgliedes auf Ausscheiden aus dem Zweckverband
muss mit einer Frist von zwei Jahren zum Ende eines Rechnungsjahres schriftlich
gestellt werden. Die von dem Ausscheidenden in seiner Eigenschaft als Verbandsmitglied dem Verband erbrachten Leistungen verbleiben dem Zweckverband.

(2)

Der Zweckverband kann sich durch Beschluss der Verbandsversammlung auflösen. Die Auflösung bedarf der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde und
kann versagt werden, wenn zum Entscheidungszeitpunkt die Voraussetzungen für
die Bildung eines Pflichtverbandes vorliegen. Der Auflösungsbeschluss bedarf

Seite 13/15

einer Mehrheit von drei Vierteln der satzungsmäßigen Stimmenzahl der Verbandsmitglieder. Mitglieder der Verbandsversammlung.
§ 18
Abwicklung
(1)

Wird der Zweckverband aufgelöst, so hat er seine Geschäfte abzuwickeln. Der
Zweckverband gilt bis zum Ende der Abwicklung als fortbestehend, soweit es der
Zweck der Abwicklung erfordert.

(2)

Abwickler ist der Verbandsvorsitzende, wenn nicht die Verbandsversammlung
etwas anderes beschließt.

(3)

Der Abwickler beendet die laufenden Geschäfte und zieht die Forderungen ein.
Um schwebende Geschäfte zu beenden, kann er auch neue Geschäfte eingehen.
Er fordert die bekannten Gläubiger besonders, andere Gläubiger durch öffentliche
Bekanntmachung auf, ihre Ansprüche anzumelden.

(4)

Der Abwickler befriedigt die Ansprüche der Gläubiger. Im Übrigen ist das Verbandsvermögen nach dem Umlageschlüssel im Zeitpunkt der Auflösung auf die
Verbandsmitglieder zu verteilen, soweit die Verbandsmitglieder und der Zweckverband nicht eine abweichende Vereinbarung treffen.

(5)

Können die Ansprüche der Gläubiger nicht oder nicht vollständig aus dem Verbandsvermögen befriedigt werden, werden die Ansprüche von den Verbandsmitgliedern entsprechend dem Umlageschlüssel im Zeitpunkt der Auflösung befriedigt.
§ 19
Änderung der Verbandssatzung

(1)

Änderungen der Verbandssatzung können von jedem Verbandsmitglied beantragt
und mit Zwei-Drittel-Mehrheit der satzungsgemäßen Stimmen in der Verbandsversammlung beschlossen werden.

(2)

Anträge auf Satzungsänderungen nach Abs. 1 müssen in der Tagesordnung angekündigt sein. Der Einladung zur Verbandsversammlung ist der ausgearbeitete
Wortlaut der beantragten Änderung mit einer Begründung beizufügen.

(3)

Satzungsänderungen bedürfen der Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde.

Seite 14/15

§ 20
Amtliche Bekanntmachungen
Öffentliche Bekanntmachungen des Zweckverbandes erfolgen durch Abdruck in dem
als Beilage zum Sächsischen Amtsblatt erscheinenden Amtlichen Anzeiger.
§ 21
Inkraftreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Seite 15/15

