Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann
gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde
nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Aus der seit 1980 bestehenden Arbeitsgemeinschaft Windbergbahn gründete sich 1990 der
Verein „Windbergbahn e.V.“. Seine Mitglieder und Freunde der Bahn engagieren sich seither
für den Erhalt und die Restaurierung der Bahnstrecke. So hatte der Verein tatkräftig die
Rekonstruktion des Bahnsteigs und des dem Verfall preisgegebenen Empfangsgebäudes kurz
vor dessen Abriss verschrieben. Mit dieser Begeisterung wurden auch die Stadtbezirksbeiräte
aus Plauen überzeugt, hier eine erhebliche finanzielle Zuwendung zu gewähren. Das Ergebnis
ist grandios. Mit beschriebenen Projekten soll ein Kleinod der Eisenbahngeschichte in
Coschütz und Gittersee bewahrt und fortgeführt werden.
Der Verein hat für kleinere und größere Veranstaltungen Bierzeltgarnituren im Kontingent,
um den Bedarf an Sitzgelegenheiten abdecken zu können. Nach mittlerweile 20 Jahren
intensiver Nutzung sind die Bierzeltgarnituren inzwischen verschlissen und sollen im Rahmen
dieses Projektes durch neue Garnituren ersetzt werden.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung für
den Verein.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den
Beteiligten treffen zu können. Außerdem soll diese Genehmigung eine vertragliche Bindung
und verbindliche Absprachen usw. ermöglichen. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag
auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 30. Juli 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in
Höhe von 850,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem
Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2025 mit Stand vom 22. August 2025 noch 118.319,25
Euro zur Verfügung.

