Anlage 3_Baubeschreibung
Standortbeschreibung
Die Liegenschaft der ehemaligen Heeresbäckerei Dresden ist Bestandteil der historischen
Garnisonsstadt Dresden, war die Königlich-Sächsische Garnisonsversorgungsanstalt und wurde Ende
des 19. Jh. (ca. 1870 – 1916) errichtet. Der 1877 nach König Albert benannte, bis 1990 militärisch
genutzte Stadtteil befindet sich in unmittelbarer Nachbarschaft zu historischen und modernen
Industriegebieten.
Der südliche Abschnitt der Heeresbäckerei Dresden zwischen der heutigen Fabricestraße und
Elisabeth-Boer-Straße wurde 1998 – 2001 grundlegend saniert. Auf dem ca. 4 ha umfassenden
historischen Gelände konnten in Symbiose zwischen der verbliebenen und sanierten Bausubstanz
sowie neuen Elementen der modernen Architektur zivile Nutzungen etabliert werden. Das bestehende
Gebäude unterteilt sich in mehrere Bauteile mit derzeit teilweise unterschiedlicher Nutzung.
Nutzungsbeschreibung
Im Bereich der Achsen 1-6 wurde die historische Deckenkonstruktion (Holzbalkendecken auf
Stahlträger und Gussstützen) erhalten. In diesem Gebäudeteil befinden sich Büros, Ausstellungs- und
Benutzerräume, Sozialräume und Werkstätten.
Der Gebäudeteil im Bereich der Achsen 7 bis 18 wurde komplett entkernt. Stahlbetondecken auf
Stahlbetonunterzügen und –stützen wurden, bemessen nach den erhöhten Anforderungen der
Lagerung von Archivgut auf Geschossdecken (Rollregalanlage), neu eingebaut.
Im Gebäudeteil der Provianthofstraße an Achsen 19 bis 35 befinden sich im Erdgeschoss
Verkaufsräume. Diese werden in der Planung nicht weiter betrachtet. Das 1. Obergeschoss umfasst
derzeit die Urkundenstelle, wird jedoch zukünftig dem Stadtarchiv als Archivfläche zugeschlagen und
dahingehend umgeplant. Im 2. Obergeschoss der Provianthofstraße befinden sich Archivflächen.
Bezüglich des Schutzes des Archivgutes sind besondere Sicherheits- und Vorsichtsmaßnahmen
notwendig.
Im Außenraum stehen ausreichend Fahrradstellplätze für Mitarbeiter und Besucher, sowie
behindertengerechte PKW-Stellplätze, am Objekt oder in unmittelbarer Nähe zur Verfügung.
Zustandsbewertung
Im Vorfeld der Planung wurde eine Zustandsbewertung durch Inaugenscheinnahme durchgeführt.
Grundsätzlich befindet sich das Objekt, seinem Alter entsprechend, in einem guten Zustand.
Altersbedingte Abnutzung der Bauteile im Innenbereich sind durchgehend vorhanden. Grundsätzlich
bedarf es eher Schönheitsreparaturen hinsichtlich der Oberflächen von Boden- und Wand. Die
Bodenbeläge haben im Laufe der Zeit abnutzungsbedingt an Stabilität eingebüßt, sodass sie uneben
und ihre Oberflächen schadhaft geworden sind. Bauteilbedingte partielle Rissbildungen an
Wandoberflächen sind auch im Inneren vorhanden. Putzabplatzungen, vorwiegend in den
Leibungsbereichen, welche größtenteils auf die Ausführung der Dämmung im Fensterbereich
zurückzuführen sind, müssen dem heutigen Stand der Technik angepasst und mit den Arbeiten an den
Fenstern erneuert werden. Nicht vorhandene, dennoch erforderliche Maßnahmen wie ein
außenliegender Sonnenschutz am Oberlicht im Dachgeschoss - Lesesaal und Insektenschutz an den
Fenstern im gesamten Gebäude müssen nachgerüstet bzw. ausgetauscht werden.
Seite 1 von 2

Die Zugangstüren entsprechen in Teilen nicht den Anforderungen des geforderten Sachschutzes,
Fluchtwegtüren sind nicht alle mit Panikfunktion ausgestattet. Da es sich hierbei um
sicherheitsrelevante Bauteile handelt, sind diese umgehend nachzurüsten oder auszutauschen.
Weitere Abweichungen von brandschutztechnischen Belangen werden separat beurteilt.
Im Verlauf der weiteren Planung in der Leistungsphase 2 sowie deren Tektur wurden folgende
Abstimmungen getroffen:
Die Klimazentrale befindet sich im Erdgeschoss im Raum 021, ehemals die Aufnahme, da eine
Anmietung der Kellerflächen unverhältnismäßig hohe laufende Kosten verursacht hätte.
Hierfür werden an zwei Fenstern Lüftungsgitter für Zu- und Fortluft eingesetzt. Die Tür zwischen Raum
021 und 018 wird rückgebaut und die Öffnung mit Mauerwerk verschlossen. Eine neue T30-Tür von
Raum 021 zu Raum 022 wird zwischen Achse 13 und 14 eingebaut. Hinter dieser Tür befinden sich im
Bestand zwei Rollregale, die in Abstimmung mit dem Nutzer auf die Regalschiene links davon versetzt
werden, um keine Lagerfläche einzubüßen. Die bestehenden Schienen werden hierfür verlängert und
anschließend mit Epoxidharzestrich angearbeitet.
Die Bestandwand an Achse D muss aus brandschutztechnischer Sicht einen Feuerwiderstand von F90
besitzen und muss ertüchtigt werden.
Die Aufnahme wird in den Raum 018 verlegt. Der Raum 020 Dunkelkammer entfällt; die Wand an Achse
D wird abgebrochen. Die Fläche wird Raum 018 zugeschlagen. Eine Tür aus Raum 018 zu Raum 015
wird aufgrund der Notwendigkeit eines 2. Rettungsweges zwischen Achse 9 und 10 eingebaut.
Aus Brandschutzgründen (Rettungsweg) wird an Achse A-6 eine neue Außentreppe mit Geländer
gebaut.
Eine weitere Maßnahme im Gebäude ist der Einbau einer neuen Kühlzelle in Raum 311 im 3.
Obergeschoss. In Abstimmung mit dem Nutzer und den Fachplanern sowie dem Bauherrn befindet sich
diese zwischen Achse 9-11 und wird ohne Schleuse ausgeführt. Die bestehende Kühlzelle mit Schleuse
wird rückgebaut. Die Bestandswand an Achse D muss in F90 ausgeführt und ertüchtigt werden. Das
Bestandsfenster an Achse 9 wird rückgebaut und mit Mauerwerk verschlossen. Die im Bestand mit
Mauerwerk verschlossene Öffnung zwischen Achse 8 und 9 wird geöffnet und ein Fenster zur
Rauchableitung eingesetzt.
Im Dachgeschoss wird aufgrund zu großer Temperaturunterschiede zwischen dem Lesesaal und dem
Findmittelraum eine Schleuse zwischen Achse 3 und 4 eingerichtet. Hierfür wird an Achse 4 eine Wand
einschließlich Türöffnung eingebaut.
Die Deckenflächen im Lesesaal werden aus klimatischen Gründen und nach Vorgabe der Fachplaner
abgebrochen und mit Kühlpaneelen ersetzt.
Auf dem Dachboden wird eine Aufstellfläche von 15m² sowie eine entsprechende Montageöffnung für
das Lüftungsgerät des Lesesaals eingerichtet.
Falls erforderlich sind für neue Geräte/ Maschinen Gerätefundamente herzustellen.
Entsprechend den Vorgaben der Fachplaner sind an tragenden und nichttragenden Wänden sowie
Decken Durchbrüche herzustellen und zu verschließen.
Seite 2 von 2

