Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0255/25
Datum: 21. August 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
19.08.2025
01.09.2025
03.09.2025

Ortschaftsrat Cossebaude
09.09.2025
Stadtbezirksbeirat Pieschen
30.09.2025
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 29.10.2025
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Übigau

...

2/6
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, eine
Teilfläche des Flurstücks 200/20 der Gemarkung Übigau mit einer Größe von circa 15.400
Quadratmetern an die in der Anlage 1 benannte Erwerberin zu dem zum Zeitpunkt des
Verkaufs aktuellen Bodenwert, mindestens jedoch zu einem Kaufpreis in Höhe von
2.100.000 Euro zu veräußern.
2. Bei der Veräußerung ist sicherzustellen, dass Teilflächen der bereits gemäß Beschluss zu
V2442/23 veräußerten Flurstücke 1750/14 der Gemarkung Kaditz und 200/48 der Gemarkung Übigau, welche innerhalb der kommenden 15 Jahre nicht zwingend für die Errichtung des Flusswasserwerks oder hierfür erforderlicher Nebenanlagen in Anspruch genommen werden, an die Landeshauptstadt Dresden gegen Erstattung des bereits gezahlten Kaufpreisanteils zurückzuübertragen sind.
3. Der Ortschaftsrat Cossebaude erklärt gemäß § 9 Absatz 1 Ziffer 2 der Vereinbarung über
die Eingliederung der Gemeinde Cossebaude in die Landeshauptstadt Dresden sein Einvernehmen, dass eine gemeinschaftlich zu nutzende Teilfläche des Flurstücks 88/6 der
Gemarkung Obergohlis im Umfang von circa 6.000 Quadratmetern an die bisherigen Mieter der gemäß Beschlusspunkt 1 zu veräußernden Fläche zu vergleichbaren Konditionen
vermietet wird.
4. Falls die Rückzahlungsoption während der Laufzeit von 15 Jahren eintritt, ist eine geeignete Deckungsquelle zwischen dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und der
Stadtkämmerei abzustimmen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2442/23 vom 16. November 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

70.230011.771.019
6821 0000
2.100.000 Euro/2025

10.100.11.1.3.04
5061 0000

2.084.383 Euro/2025

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

15.615 Euro (Grundstück, Anlage Nr.
1100004355)
1 Euro (Vereinsheim, Anlage Nr.
2000000484)
1 Euro (Außenanlage, Anlage Nr.
2500000697)
2.100.000 Euro

Bemerkungen:

keine

...

4/6
Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da die Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern die
Veräußerung der aufgeführten Flurstücke ist.

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück 200/20 der Gemarkung Übigau ist im Grundbuch von Übigau auf Blatt 380 mit
einer Größe von 18.565 Quadratmetern als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden vorgetragen.
2. Grundstückssituation
Das Grundstück liegt rund vier Kilometer (Luftlinie) nordwestlich der Dresdner Innenstadt auf
rechtselbischem Gebiet. Bei der beschlussgegenständlichen Teilfläche handelt es sich um eine
begrünte Freifläche, die an einen Hundesportverein und eine Hundeschule vermietet ist; beide
Mietverträge sind kurzfristig kündbar. Von der Veräußerung sind die dem Straßenverkehr gewidmeten Teilflächen (Washingtonstraße) ausgenommen.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (Stand 31. Januar 2020) der Landeshauptstadt Dresden liegt das Grundstück in einem als Grün- und Freifläche dargestellten Bereich. Zusätzlich ist
das Symbol ‚Sportlichen Zwecken dienende Einrichtung‘ dargestellt. Das Grundstück befindet
sich nicht im Geltungsbereich eines rechtsverbindlichen oder eines im Verfahren befindlichen
Bebauungsplanes, es ist dem städtebaulichen Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen.
3. Zweck der Veräußerung
Mit Beschluss vom 16. November 2023 zur Vorlage V2442/23 (Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausbau der öffentlichen Wasserversorgung zur industriellen Entwicklung
im Konzessionsgebiet; Grundstücksverkehr im Zusammenhang mit der Errichtung eines Flusswasserwerks in Kaditz/Übigau) beschloss der Stadtrat die finanzielle Förderung des Projekts
„Ertüchtigung Nordraum“ der SachsenEnergie AG (nachfolgend „SE“) und zugleich die Veräußerung von Teilflächen des Flurstücks 200/41 der Gemarkung Übigau und 1750/11 der Gemarkung
Kaditz. Auf den Veräußerungsflächen beabsichtigte die SE die Errichtung eines sogenannten
Flusswasserwerks, mithilfe dessen der Elbe entnommenes und aufbereitetes Wasser in den
Dresdner Norden transportiert und den dortigen Unternehmen zu Produktionszwecken zur Verfügung gestellt werden sollte.
Über jene Flächen wurde im Juni 2024 ein Kaufvertrag geschlossen. Nach Bauantragstellung bis
Ende 2026 sollte Mitte 2027 mit der Errichtung des Flusswasserwerks begonnen und das Vorhaben bis Mitte 2032 fertiggestellt werden. Auf Grund der im Kontext des Bauvorhabens relativ
geringen nutzbaren Baufläche wäre für das Flusswasserwerk mit gestapelten Aufbereitungsstufen ein aufwändiger Hoch-/Tiefbau erforderlich, der in sequenzieller Ausführung mit einer komplexen Baulogistik einen Zeitraum von fünf Jahren in Anspruch genommen hätte.
...

5/6
Im Bestreben um eine vereinfachte Bauausführung und einen früheren Fertigstellungstermin
wurde die nahegelegene Fläche des Hundesportplatzes, Flurstück 200/20 der Gemarkung Übigau in die Betrachtung der SE einbezogen. Die Charakteristik dieses Grundstücks bietet gegenüber der bisherigen Planung folgende Vorteile:
• lineare Anordnung der Aufbereitungsstufen statt einer Stapelung
o Kostenreduzierung durch bautechnologisch geringere Komplexität,
o zeitliche Einsparung durch parallele Errichtung der Bauabschnitte,
o kein augenfälliger Hochbau in unmittelbarer Elbnähe;
• vereinfachte Zuwegung über öffentliche Infrastruktur;
• erleichterte Bewirtschaftung durch Ver- und Entsorgung über öffentliche Infrastruktur;
• Risikominimierung durch Lage außerhalb des Überschwemmungsgebietes.
Neben den durch die bautechnologische Vereinfachung hervorgerufenen Kostenvorteilen reduziert sich in der neuen Planung die für die Bauausführung benötigte Zeit von 60 auf 36 Monate
und ermöglicht eine Baufertigstellung bis Mitte 2030 (anstelle Mitte 2032).
Die bereits an die SE veräußerte Fläche würde demzufolge in einem deutlich reduzierten Maß
baulich genutzt werden. Zur weiterhin erforderlichen Entnahme des Flusswassers würde im
Randbereich dieses Grundstücks ein Rohwasserpumpwerk errichtet werden, die Zuführung zum
Flusswasserwerk würde über Transportleitungen erfolgen. Für den Fall der weiteren Zunahme
des Bedarfs für Industriewasser im Dresdner Norden möchte die SE das bereits an sie veräußerte Grundstück als optionale Erweiterungsfläche im eigenen Bestand behalten. Aus diesem
Grund soll der geschlossene Kaufvertrag nicht rückabgewickelt werden.
Da die SE für das in dieser Beschlussvorlage vorgesehene Grundstücksgeschäft keine Ersatzflächen anbieten kann, soll im Bestreben um den Erhalt des städtischen Flächenbestandes eine
Rückerwerbsoption für die Landeshauptstadt Dresden an (Teil-)Flächen der Flurstücke 200/4148
der Gemarkung Übigau und 1750/14 der Gemarkung Kaditz mit der SE vereinbart werden, soweit diese innerhalb eines Zeitraums von 15 Jahren nicht für die Errichtung von Versorgungsinfrastruktur der SE benötigt werden.
4. Wertermittlung/Kaufpreis
Die Veräußerung der Flächen wird zum vollen Wert erfolgen, dieser beträgt gegenwärtig
2.100.000 Euro (das entspricht rund 135 Euro je Quadratmeter). Die Wertermittlung wurde von
der kommunalen Bewertungsstelle der Landeshauptstadt Dresden zum 5. Februar 2025 durchgeführt. Sofern der Abschluss des Kaufvertrages nicht innerhalb eines Jahres ab dem Zeitpunkt
der Wertermittlung erfolgt und im Zuge einer erneuten Bewertung eine Steigerung des Bodenwertes festgestellt wird, wird der Kaufpreis entsprechend angepasst werden.
5. Verlagerung der bisherigen Mieter
Die beschlussgegenständliche Fläche wird bisher auf Basis von Mietverträgen von einem Hundesportverein und einer Hundeschule genutzt. Zur Ermöglichung der Fortsetzung der Vereins- bzw.
Hundeschultätigkeit wurde den Mietern eine gemeinschaftlich nutzbare Ausweichfläche angeboten. Es handelt sich um eine Teilfläche von ca. 6.000 Quadratmetern des Flurstücks 88/6 der
Gemarkung Obergohlis. Die Fläche wird von dem in Anlage 1 benannten Vertragspartner auf
dessen Kosten nutzungsfertig hergerichtet und eingezäunt. Es erfolgt eine Anbindung an das
...

6/6
Wasser-, Strom- und Abwassernetz sowie die Installation von Außenbeleuchtung. Der Verein
erhält einen Vereinsraum in einer geeigneten Gebäudeform. Auf dem Flurstück entstehen gemeinschaftlich nutzbare sanitäre Anlagen. Die Stadtverwaltung und der Vertragspartner gemäß
Anlage 1 stimmen mit den angrenzenden Kleingartenvereinen Regeln für ein nachbarschaftliches Miteinander zwischen Kleingärtnern und Hundesportlern ab.
Die Entscheidung über die Vermietung obliegt gemäß § 9 Absatz 1 Ziffer 2 der Vereinbarung
über die Eingliederung der Gemeinde Cossebaude in die Landeshauptstadt Dresden.
6. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Die zur Veräußerung vorgesehene Teilfläche des Flurstücks 200/20 der Gemarkung Übigau hat
einen Buchwert von 15.615 Euro (Anlage Nr. 1100004355), die Aufbauten haben einen Buchwert von jeweils 1 Euro (Anlagen Nr. 2000000484 und 2500000697).
Mit der Beendigung der Mietverhältnisse am Flurstück 200/20 der Gemarkung Übigau entfallen
Mieteinnahmen in Höhe von jährlich insgesamt 1.965,45 Euro.
Unter der Voraussetzung, dass die Rückerwerbsoption in den nächsten 15 Jahren eintritt, verständigen sich die Stadtkämmerei als auch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zu
einer geeigneten Deckungsquelle.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Angaben zum Erwerber
(nicht öffentlich)

Anlage 2

Lageplan

Dirk Hilbert

Öffentlich gewidmete Straßen
Bundesautobahn (gemäß § 1 FStrG)
Bundesstraße (gemäß § 1 FStrG)

Übigau 200/20
TF ca. 15.400 m²

Staatsstraße (gemäß § 3 SächsStrG)
Kreisstraße (gemäß § 3 SächsStrG)
Gemeindeverbindungsstraße (gemäß § 3 SächsStrG)
Ortsstraße (gemäß § 3 SächsStrG)

Anlage 2

öffentlicher Feld- oder Waldweg (gemäß § 3 SächsStrG)
siehe Fortsetzung

Herausgeber:
65.33
Hersteller:
Maßstab:
1:1500
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom:
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10

0

10

20

30

40 m

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/056/2023)

Sitzung am;

16.11.2023

Beschluss zu:

V2442/23

Gegenstand:

Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausbau der öffentlichen Wasserversorgung
zur industriellen Entwicklung im Konzessionsgebiet
Grundstücksverkehr im Zusammenhang mit der Errichtung eines Flusswasserwerks in Kaditz/Übigau
Beschluss:

1. Der Stadtrat hebt die Beschlusspunkte 1. a) und 1. b) des Beschlusses \/C935/21 vom
22. Juli 2021 auf.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass mit Abstandnahme von der Herstellung und Verpach
tung einer Wasserversorgungsanlage entsprechend der in Beschlusspunkt 1 aufzuhebenden

Beschlusspunkte kein Betrieb gewerblicher Art mehr begründet werden kann. Der bereits
geltend gemachte Vorsteuerabzug für die erbrachten Planungsleistungen i. H. v.
261.866 Euro ist zurückzuzahlen und wird entsprechend Anlage la bereitgestellt.
3.

Der Stadtrat beschließt eine Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden an die Sachsenin
dustriewasser GmbH zweckgebunden für das Projekt „Ertüchtigung Nordraum" in Höhe von
bis zu 50 Mio. Euro. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt die Einzelheiten der Zuwen
dung gesondert zu regeln. Für den Fall einer wirtschaftlich positiveren Entwicklung des Pro
jektes, als zum Zeitpunkt der Zuwendung unterstellt, sind geeignete Rückforderungsmecha
nismen vorzusehen. Der Zuwendungsbescheid oder -vertrag ist dem Ausschuss für Finanzen
zur Kenntnis zu geben.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1;
2 und 3 gemäß Anlage 1 der Vorlage erforderlichen Anpassungen des Doppelhaushaltes
2023/2024 einschließlich der Mittelfristplanung vorzunehmen und die gemäß Anlage la der

Vorlage überplanmäßigen Auszahlungen und Einzahlungen zu veranschlagen.

