Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0044/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

04.09.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Übertragung von finanziellen Mitteln aus der Investitionspauschale an das Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Errichtung eines Regenwasserneuanschlusses
auf dem Lagerplatz des Bauhofes Mobschatz in Brabschütz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, einen Betrag in Höhe von 15.000,00 Euro aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz für die Errichtung eines Regenwasserneuanschlusses auf dem Lagerplatz des Bauhofes Mobschatz in Brabschütz dem Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung zu übertragen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
bereits gefasste Beschlüsse:
- V-MB0073/22 Beschluss für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2023/2024 des Amtes
für Hochbau und Immobilienverwaltung - Prioritätenliste
- V-MB0093/22 Liegenschaftsstrategie Bürgerzentrum Am Tummelsgrund und Betriebshof Zum
Schwarm der Ortschaft Mobschatz

Begründung:
Der Ortschaftsrat Mobschatz unterstützt die vorbereitenden Maßnahmen des Fachamtes für die

...

2/2
Errichtung einer Leichtbauhalle.

Maximilian Vörtler

