Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0045/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

04.09.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Übertragung von finanziellen Mitteln aus der Investitionspauschale an das
Straßen- und Tiefbauamt für die Maßnahme Bushaltestellen Merbitz, barrierefreier Ausbau
Verknüpfungspunkt ÖPNV sowie Gehweganbindung an die Ortslage Merbitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, einen Betrag in Höhe von 5.000,00 Euro aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz dem Straßen- und Tiefbauamt zu übertragen.
Die finanziellen Mittel sollen, wie in der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 27.11.2024 behandelt, prioritär für die Errichtung einer Busbucht
auf der Kurvenaußenseite, Fahrtrichtung Autobahnbrücke, beitragen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2873/24 Vorplanungen Bushaltestellen Merbitz, barrierefreier Ausbau Verknüpfungspunkt
ÖPNV sowie Gehweganbindung an die Ortslage Merbitz
- V-MB0200/19 Verbesserung der Verkehrssicherheit an den Bushaltestellen an der Oberlandstraße in Höhe der Autobahnbrücke Merbitz
- V-MB0042/20 Verbesserung der Haltestellensituation im ÖPNV im Ortsteil Merbitz

Begründung:

...

2/2
Der Ortschaftsrat Mobschatz befürwortet die Errichtung einer zweiten Busbucht auf der Kurvenaußenseite (Fahrtrichtung Autobahnbrücke). Die Vorplanung sieht nur eine Busbucht auf der
Kurveninnenseite vor.

Maximilian Vörtler

