Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/011/2025)
am Dienstag, 19. August 2025,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:55 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:00 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Frank-Ingo Bürger
Tony Menzel
Karsten Schönherr
Mitglied Liste Aktiv für Oberwartha
Franziska Jansen

Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Patrick Förster

entschuldigt

2/4
ö NS OSR OW/011/2025 19. August 2025

TAGESORDNUNG
nicht öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Kenntnisnahme
der Niederschrift vom 17. Juni 2025

3

Besetzung der Schiedstelle Cotta - übriger Bereich Protokollführer/-in

4

Allgemeines

V-OW0028/25
beschließend

öffentlich
5

Sitzungstermine Ortschaftsrat Oberwartha 2026

6

Informationen und Anfragen

V-OW0027/25
beschließend

öffentlich
5

Sitzungstermine Ortschaftsrat Oberwartha 2026

V-OW0027/25
beschließend

Herr Hanke begrüßt die Bürger und berichtet, dass die Tagesordnung bereits bestätigt und die
Niederschrift zur Kenntnis genommen wurde.
Die Räte haben keine Änderungswünsche der Sitzungstermine und stimmen einstimmig für die
Vorlage.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt folgende Termine zur Durchführung seiner öffentlichen Sitzungen im Jahr 2026.
20. Januar 2026
17. Februar 2026
17. März 2026
21. April 2026
19. Mai 2026
16. Juni 2026
Sommerpause
18. August 2026

3/4
ö NS OSR OW/011/2025 19. August 2025

15. September 2026
20. Oktober 2026
10. November 2026
8. Dezember 2026
Die Sitzungen finden grundsätzlich jeweils am 3. Dienstag im Monat um 18.30 Uhr im Verssammlungsraum der Max-Schwan-Straße 4 in Oberwartha statt. (Ausnahmen möglich)

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Informationen und Anfragen

Herr Hanke verließt die Beschlusskontrolle zu V-OW0009/24 „Errichtung einer Tempo 30 Strecke auf der gesamten Gustav-Voigt-Straße“. Frau Jansen möchte hierzu Widerspruch einlegen.
Da die Räte kein Widerspruchsrecht, nach der Sächsischen Gemeindeordnung haben, beschließen sie einstimmig, erneut eine Anfrage an den Oberbürgermeister zu schicken und den Sachverhalt aus Sicht der Ortschaft darzulegen. Frau Jansen wird einen Text mit der Begründung der
Verwaltungsstelle zukommen lassen.
Als nächstes informiert Herr Hanke über die Beschlusskontrolle zu V-OW0067/23 „Einrichtung
eines verkehrsberuhigten Bereiches Klostergut; Ausweisung einer geordneten Parkfläche auf
dem Grundstück 108d, auch zum Anwohnerparken“. Das Fachamt kann hier unter entsprechender Begründung nicht tätig werden. Dies nehmen die Räte zur Kenntnis. Nach kurzer Diskussion
über die Parksituation am Klostergut bittet Herr Hanke darum, einen Vorort Termin mit Baubürgermeister Herrn Kühn zu bekommen. In diesem soll ein Verkehrskonzept für die Ortschaft hinsichtlich Parksituation, Fußwege und Schulwegsicherheit besprochen werden. Die Verwaltungsstelle wird sich darum kümmern.
Frau Jansen bittet darum, im Infoblatt darauf aufmerksam zu machen, dass das Parken am Friedensplatz nicht gestattet ist. Herr Förster soll dies im Vorwort erwähnen. In Absprache mit Frau
Bachmann, Straßen- und Tiefbauamt, ist eine entsprechende Beschilderung bereits vorgesehen.
Am 20. August 2025 wird ein Termin unter anderem mit Herrn Donhauser zum Thema Schülerverkehr im Dresdner Westen stattfinden wird. Frau Jansen wird an diesem Termin teilnehmen.
Herr Bürger erkundigt sich bei Frau Götze nach dem geplanten Vorort Termin bezüglich des
Klostergutteiches. Bis jetzt fehlen noch die Rückmeldungen. Dies nehmen die Räte zur Kenntnis.
Als nächstes spricht Herr Bürger das noch immer bestehende Problem bezüglich der Ableitung
von Regenwasser am Gebäude der Max-Schwan-Straße 4 an. Ein Mitarbeiter der STESAD versucht derzeit eine Lösung zu finden, aber eine endgültige Entscheidung konnte noch nicht getroffen werden. Herr Bürger schlägt vor, dieses bzw. nächstes Jahr Mittel zu investieren um dem
Problem Abhilfe zu schaffen. Da es sich hierbei um öffentliche Gelder handelt und der Ortschaftsrat in dem Gebäude eingemietet und nicht Eigentümer ist, bittet er darum Frau Stenzel,
juristische Referentin, anzufragen, ob dies rechtlich möglich ist. Dem stimmen die Räte zu.

4/4
ö NS OSR OW/011/2025 19. August 2025

Herr Hanke teilt mit, dass noch ca. 8.700 € in der Investitionspauschale zur Verfügung stehen
und überlegt werden muss, wie die Gelder verteilt werden sollen. Er bittet darum, dass die Verwaltungsstelle alle noch offenen Vorgänge, bei denen der Ortschaftsrat Geld an das Fachamt
gegeben hat, zu recherchieren.
Es wird vorgeschlagen Gelder für den Klostergutteich zu investieren, für die Instandsetzung des
Bolzplatzes oder für die Erneuerung des Volleyballnetzes. Die Verwaltungsstell soll dazu Herrn
Scholtke kontaktieren, um sich nach dem Preis für ein neues Netz zu erkundigen.
Frau Götze informiert die Räte, dass Frau Stenzel zum 1. September 2025 in der Stadtverwaltung aufhören wird.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Brombeeren an der Hässigen Straße wieder den Fußweg
zuwachsen. Das Anliegen wird an Frau Henschel, Sachbearbeiterin Ordnung und Sicherheit, gegeben.
Zum Schluss fragt Herr Hanke bei Frau Götze nach, wer sich um die Fläche der Outdoor Geräte
kümmert. Sie erklärt, dass diese Fläche dem Fachamt zugeordnet ist. Dies wird zur Kenntnis genommen.

Tino Hanke
Vorsitzender

Tessa Grünert
Schriftführerin

Tony Menzel
Ortschaftsrat

Karsten Schönherr
Ortschaftsrat

