 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

21. August 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00098/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/029/2022)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Prohlis – Maßnahmeliste
Jahr 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maßnahmeliste in Anlage 1 einschließlich der jeweiligen Priorisierung.“
lfd. Nr. 90:
Die Beleuchtung des ÖFW 71 (Leubnitz-Neuostra) ist in Planung. Aufgrund der offenen Finanzierung musste die Vergabe, Ausführung zurückgestellt werden.
lfd. Nr. 91:
Die Planung des Projektes der Beleuchtung Falkenhainer Straße ist fertiggestellt. Die Bauausführung ist beauftragt und erfolgt voraussichtlich im dritten und vierten Quartal 2025.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2026

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

