Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

IJlC^CJGU'

Vorlage Nr.: V-BI00052/25
Datum:

, ,

^I

71

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

10.09.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 22/2025,
Sitzbank am Kirchgemeindehaus Johanneshaus Haydnstraße 23 durch die Ev.-Luth.
Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 2.000 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitlonszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO {ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

10.100.11.1.1.10

Produkt:

43180000

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

2.000 Euro/2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich dero. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1 Projektdatenblatt
Anlage 2 Prüfschemata
Anlage 3 Finanzplan
Anlage 4 Projektbeschreibung

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0022/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-01/1/0001302/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Johannes-KreuzLukas Dresden vertreten durch den
Kirchenvorstand

2.766,84 €

Eigenmittel

766,84 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erwerb und Aufstellen einer Sitzbank vor
dem Kirchgemeindehaus Johanneshaus
auf der Haydnstr. 23

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.08.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.000,00 €

Förderort:

Kirchgemeindehaus Johanneshaus, Haydnstr. 23, 01309 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Johanneshaus ist ein Ort von Gottesdiensten und Veranstaltungen der Kirchgemeinde – bisher
gibt es hier keine Sitzgelegenheit im Freien. Die Bank soll sowohl den Besuchern des
Johanneshauses als auch Anwohnern und Passanten dienen – sie ist von der Straße aus sichtbar
und leicht zugänglich.
Der Standort der Bank soll die südwestliche Ecke des Vorplatzes vor dem Johanneshaus sein
(Bilder 1 u. 2) sein, er ist durch die vorhandene Rampe barrierefrei.
Die Bankwangen entsprechen in ihren Proportionen denen einer vorhandenen, praxiserprobten
Bank (Bild 3). Die Wangen aus verzinktem Flachstahl sind stabil und zeitlos schlicht.
Die Eckbank besteht aus zwei im rechten Winkel stehenden miteinander fest verbundenen
Bänken, die jede rund 180 cm breit, aber verschieden hoch sind – die höhere mit der Sitzfläche in
rund 48 cm Höhe, damit ist diese barrierefrei (DIN 18040-3: Barrierefreies Bauen –
Planungsgrundlagen – Teil 3: Öffentlicher Ver¬kehrs- und Freiraum), d. h. besonders für Personen
geeignet, die in ihrer Beweglichkeit eingeschränkt sind. Die niedrigere Bank hat die Sitzfläche in
normaler Höhe von rund 43 cm. Die Sitzflächen und Lehnen sind aus Eichenholz und 4-5 cm dick.
Beide Bänke haben an den Außenseiten Armlehnen, um Aufstehen und Hinsetzen zu erleichtern.
Die Verbindung der Bänke in der Ecke wird mit einer Eichenholzplatte abgedeckt, die als Ablage z.
B. für ein Brettspiel oder eine Tasche dienen kann (Bild 4 mit 3D-Modell).
Der Standort der Bank liegt über einem unterirdischen Einstiegsbauwerk zur Fernwärmeleitung,
die Ein¬stiegsöffnung für Wartungsarbeiten und die umgebenden Lauf- und Absetzflächen sind
frei zu halten (Sach¬senNetze HS.HD GmbH, Auskunftserteilung v. 18. 10. 24) – dies ist durch die
Form als Eckbank gegeben. Eine feste Verankerung der Bank (Fundament) ist hier nicht zulässig.
Weil die gesamte Eckbank auf eine Masse von mindestens 160 kg (Stahlwangen und Auflagen aus
Eichenholz) kommt, ist ein Diebstahl trotz¬dem kaum möglich. Wegen ihrer L-Form kann sie auch
nicht umkippen oder umgekippt werden.
Die Bank unserer Kirchgemeinde soll in ihrer Gestaltung unverwechselbar sein. Dazu bot es sich
an, die Bank auf den Lehnen mit Reliefs zu den Themen „Partnerschaft unserer Kirchgemeinde zur
evangelischen Salvatorkirchgemeinde Prag“ und „Geschichte der böhmischen
Exulantengemeinde“ zu gestalten. Die heu¬tige Johannes-Kreuz-Lukas-Kirchgemeinde geht unter
anderem auf die evangelischen böhmischen Exulan¬ten des 17. Jahrhunderts zurück, die vor der
teils gewaltsamen Gegenreformation flohen. Dies soll der Holz¬gestalter Ivo Švejnoha aus Kytlice
25. Juli 2025

(Bezirk Ústí) übernehmen, der schon einige Bänke, z. B. die Albert-Schweitzer-Bank an der
Christuskirche Děčín und die Ameisen-Bank im Dresdner Zschonergrund (Bilder 5 und 6)
angefertigt hat. Vorgeschlagene Motive dafür sind z. B. die Salvatorkirche Prag und die (1945
zerstörte) Erlöserkirche Dresden-Striesen, der Verlauf von Moldau und Elbe zwischen Prag und
Dresden als Weg der Exulanten oder das böhmische evangelische Symbol von Bibel und Kelch.
Dabei ist dem Gestalter, der sich schon mit der Geschichte der Exulanten befasst hat, ausreichend
künstlerische Freiheit zu gewähren. Nachhaltigkeit: Eiche ist eine heimische Holzart, Eichenholz ist
fest und langlebig, aber relativ leicht zu entsorgen. Verzinkter Stahl ist ebenfalls langlebig, Stahl
wird zur Hälfte aus Schrott hergestellt und lässt sich wieder verschrotten, die Bank kann bei
Schäden repariert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRl Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 2.000,00 Euro kann entsprochen werden.

25. Juli 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Erwerb und Aufstellen einer Sitzbank vor dem
Kirchgemeindehaus Johanneshaus auf der Haydnstr. 23

lfd. Nr.: Bl-0022/25

Aktenzeichen:

2025/95-01/1/0001302/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. e, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

✔
✔

c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

25. Juli 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 25.07.2025:
Verfügbares Budget

300.549,24 €

beantragte Mittel:

2.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

2.000,00 €

25. Juli 2025

Anlage zum Projektantrag Erwerb und Aufstellen einer Sitzbank vor dem
Kirchgemeindehaus Johanneshaus auf der Haydnstr. 23
lfd. Nr.: Bl-0022/25

Aktenzeichen:

2025/95-01/1/0001302/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

2.420,44 €

2.420,44 €

2 Fahrtkosten

160,00 €

160,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

164,00 €

164,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

22,40 €

22,40 €

2.766,84 €

2.766,84 €

Position Ausgaben
1 Anschaffungen

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
766,84 €
0,00 €
0,00 €
2.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.766,84 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
10% Aufschlag für Wechselkursschwankungen gem. telef. Absprache mit Hr. Siegert vom 7.2.25:
114,00 €; Erstellen/Kauf wetterfestes Schild für QR-Code, Förderhinweis: 50,00 €

25. Juli 2025

Anlage zum FFRL-Antrag „Sitzbank vor dem Johanneshaus Haydnstr. 23“
der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden

Sitzbank vor dem Johanneshaus – Projektbeschreibung mit Fotos
Die vorliegende Projektbeschreibung ist im Wortlaut auch im Förderantrag als „Beschreibung der Fördervorhabens“ enthalten – hier noch einmal übersichtlicher und mit den zugehörigen Fotos:
Das Johanneshaus Haydnstr. 23, 01309 Dresden ist ein Ort von Gottesdiensten und Veranstaltungen der
Kirchgemeinde – bisher gibt es hier keine Sitzgelegenheit im Freien. Die Bank soll sowohl den Besuchern
des Johanneshauses als auch Anwohnern und Passanten dienen – sie ist von der Straße aus sichtbar
und leicht zugänglich.
Der Standort der Bank soll die südwestliche Ecke des Vorplatzes vor dem Johanneshaus sein (Bilder 1 u.
2) sein, er ist durch die vorhandene Rampe barrierefrei.
Die Bankwangen entsprechen in ihren Proportionen denen einer vorhandenen, praxiserprobten Bank (Bild
3). Die Wangen aus verzinktem Flachstahl sind stabil und zeitlos schlicht.
Die Eckbank besteht aus zwei im rechten Winkel stehenden miteinander fest verbundenen Bänken, die jede
rund 180 cm breit, aber verschieden hoch sind – die höhere mit der Sitzfläche in rund 48 cm Höhe, damit
ist diese barrierefrei (DIN 18040-3: Barrierefreies Bauen – Planungsgrundlagen – Teil 3: Öffentlicher Verkehrs- und Freiraum), d. h. besonders für Personen geeignet, die in ihrer Beweglichkeit eingeschränkt sind.
Die niedrigere Bank hat die Sitzfläche in normaler Höhe von rund 43 cm. Die Sitzflächen und Lehnen sind
aus Eichenholz und 4-5 cm dick. Beide Bänke haben an den Außenseiten Armlehnen, um Aufstehen und
Hinsetzen zu erleichtern. Die Verbindung der Bänke in der Ecke wird mit einer Eichenholzplatte abgedeckt,
die als Ablage z. B. für ein Brettspiel oder eine Tasche dienen kann (Bild 4 mit 3D-Modell).
Der Standort der Bank liegt über einem unterirdischen Einstiegsbauwerk zur Fernwärmeleitung, die Einstiegsöffnung für Wartungsarbeiten und die umgebenden Lauf- und Absetzflächen sind frei zu halten (SachsenNetze HS.HD GmbH, Auskunftserteilung v. 18. 10. 24) – dies ist durch die Form als Eckbank gegeben.
Eine feste Verankerung der Bank (Fundament) ist hier nicht zulässig. Weil die gesamte Eckbank auf eine
Masse von mindestens 160 kg (Stahlwangen und Auflagen aus Eichenholz) kommt, ist ein Diebstahl trotzdem kaum möglich. Wegen ihrer L-Form kann sie auch nicht umkippen oder umgekippt werden.
Die Bank unserer Kirchgemeinde soll in ihrer Gestaltung unverwechselbar sein. Dazu bot es sich an, die
Bank auf den Lehnen mit Reliefs zu den Themen „Partnerschaft unserer Kirchgemeinde zur evangelischen
Salvatorkirchgemeinde Prag“ und „Geschichte der böhmischen Exulantengemeinde“ zu gestalten. Die heutige Johannes-Kreuz-Lukas-Kirchgemeinde geht unter anderem auf die evangelischen böhmischen Exulanten des 17. Jahrhunderts zurück, die vor der teils gewaltsamen Gegenreformation flohen. Dies soll der Holzgestalter Ivo Švejnoha aus Kytlice (Bezirk Ústí) übernehmen, der schon einige Bänke, z. B. die AlbertSchweitzer-Bank an der Christuskirche Děčín und die Ameisen-Bank im Dresdner Zschonergrund (Bilder 5
und 6) angefertigt hat. Vorgeschlagene Motive dafür sind z. B. die Salvatorkirche Prag und die (1945 zerstörte) Erlöserkirche Dresden-Striesen, der Verlauf von Moldau und Elbe zwischen Prag und Dresden als
Weg der Exulanten oder das böhmische evangelische Symbol von Bibel und Kelch. Dabei ist dem Gestalter, der sich schon mit der Geschichte der Exulanten befasst hat, ausreichend künstlerische Freiheit zu gewähren.
Nachhaltigkeit: Eiche ist eine heimische Holzart, Eichenholz ist fest und langlebig, aber relativ leicht zu entsorgen. Verzinkter Stahl ist ebenfalls langlebig, Stahl wird zur Hälfte aus Schrott hergestellt und lässt sich
wieder verschrotten, die Bank kann bei Schäden repariert werden.

Ergänzende Bemerkungen:
Das beschriebene Projekt erfüllt die in der FFRL Stadtbezirke unter „2. Gegenstand der Förderung“ genannten
Kriterien nach Abs. 1 e (Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung), Abs. 1 g (Verbesserung des sozialen Lebens im
Stadtteil) und berührt sogar Abs. 1 c (Bewusstmachen von Stadtteilgeschichte).
Für Recherche, Beratungen, Variantenvergleiche, Erarbeitung des Projekts und Besuche beim und Vorabsprachen mit dem Holzgestalter in Kytlice wurden bereits bis zur Antragstellung mindestens 130 Stunden ehrenamtlicher Arbeit aufgewendet.

Bild 1: Vorplatz Johanneshaus – Blickrichtung Nord

Bild 2: Vorplatz Johanneshaus – Blickrichtung Südwest

Bild 3: Bank Gret-Palucca-Straße, Durchgang zur Bürgerwiese

Bild 4: 3D-Modell als Prinzipdarstellung – kein Entwurf!

Bild 5: Ameisenbank im Zschonergrund

Bild 6: Ameisenbank – weitere Details s.
www.briesnitzerameisen.de/ivo-svejnoha-bank/

