 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Altstadt
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.4

Datum:

Vorschlagsrecht SBR Altstadt „Trinkwasserbrunnen im öffentlichen Raum“
VorR-Alt00006/25

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu Ihrem o. g. Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 6. Mai 2025 nehme ich
wie folgt Stellung:
„1. a. Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt bis zum 06.05.2025 eine Standortanalyse vorzulegen,
an welchen konkreten Orten öffentlich-zugängliche und kostenfreie
Trinkwasserbrunnen errichtet werden können. Der Bedarf ist so zu ermitteln, dass Orte
mit großer Bevölkerungsdichte, öffentliche Plätze, Parks und frequentierte Orte im
Stadtbezirk abgedeckt sind.
Insbesondere sind folgende Standorte zu prüfen:
Vorplatz BHF Mitte
Westlich BHF Mitte zwischen Wachsbleichstr. und Seminarstr.
Innerhalb des Großen Gartens
- Straßburger Platz
Pimaischer Platz
Fetscherplatz
Wiener Platz“
Eine konkrete Bedarfsermittlung und Standortsuche/-analyse im Stadtbezirk ist derzeit aus Kapazitätsgründen schwierig (ein Mitarbeiter für alle wassertechnischen Anlagen in Dresden), wird
aber verfolgt. Einordnungen erfolgen derzeit im Zuge komplexer Vorhaben wie zum Beispiel am
Grünen Bogen.
Grundsätzlich kann an jeder Stelle im öffentlichen Raum, die sich in angemessener Entfernung zu
einer geeigneten Wasserleitung befindet, ausreichend Platz bietet und entsprechende Rahmenbedingungen erfüllt, ein Trinkbrunnen errichtet werden.

...

-2-

Zu den genannten Standorten:
-

Vorplatz BHF Mitte - kontinuierliche Nutzung ist fraglich, es wird eher ein Stoßgeschäft
zur Rushhour

-

Westlich BHF Mitte zwischen Wachsbleichstr. und Seminarstr. - siehe VorR-Alt00007/25

-

Innerhalb des Großen Gartens – ist Fläche des Freistaates

-

Straßburger Platz - Refill-Angebot in der Gläsernen Manufaktur

-

Pirnaischer Platz - Einordnung schwierig, da erst umgebaut

-

Fetscherplatz - Einordnung schwierig, da erst umgebaut

-

Wiener Platz - komplexes Vorhaben im Zuge der Städtebauförderung, neuer Standort im
Vorhaben Grüner Bogen

„1. b. Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt bis zum 06.05.2025 eine Kostenanalyse vorzulegen,
was die Errichtung und Unterhaltung eines Trinkwasserbrunnens kostet.“
siehe Anlage
„1. c. Aktiv nach Fördermöglichkeiten bei Bund und Land zu suchen, um die finanzielle
Belastung der Stadt zu verringern.“
Es gibt verschiedene temporäre Fördermöglichkeiten. Eine gezielte Suche ist erst bei einem festen Vorhaben sinnvoll.
„1. d. Bei jedem neu geplanten Trinkwasserbrunnen zu ermöglichen, dass:
 man sich gängige Behältnisse mit Trinkwasser abfüllen kann.
 die bautechnische Barrierefreiheit, für z.B. Rollstuhlfahrende, gewährleistet wird.
 man einen Teil des abfließenden Wassers in einer separaten Auffangschale für tierische Begleiter sammeln kann.“
Zum Einsatz kommt in Dresden in der Regel ein Standardmodel, welches diese Anforderungen
erfüllt. Auffangschalen sind in Bezug auf Keimfreiheit und Schadinsekten (Mücken) zu hinterfragen.
„2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt stellt in Aussicht, sich an den benötigten Kosten zur Errichtung und Unterhaltung aus den Haushaltsmitteln, vorbehaltlich deren Verfügbarkeit,
zu beteiligen.“

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft begrüßt die Bereitschaft des Stadtbezirkes, sich an
den Kosten zu beteiligen. Dies setzt aber auch voraus, dass im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Haushaltsmittel zur vollständigen Finanzierung und Unterhaltung verfügbar sind.

...

-3-

Im Rahmen der AG Trinkwasser wird zurzeit der Testbetrieb von einer Trinkwasser-/ Sprühnebelkombination für 2026 geprüft.
Mit freundlichen Grüßen

20.08.2025
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin
Anlage

Kostenschätzung für Trinkwasserbrunnen im Stadtgebiet Dresden

Investivkosten:
Wasseranschluss (Beantragung und Ausführung bei Sachsenenergie)

~2.500 – 3.000,00 €

Trinkwasserbrunnenmodell, neu:

~8.000 – 12.000,00€

Tiefbau;

Grünanlage (Orientierung für

10-15m Anschlusslänge)

~1.500 – 2.500,00€

versiegelte Fläche (Kosten variieren je nach Medienlage)

~2.500 – 5.000,00 €

zusätzliche Leistung durch Planungs- und Baufirmen

~10.000 - 20.000 €

Summe:

~24.500 – 42.500,00€

Konsumtivkosten
Kosten pro Wasserbeprobung

~ 110,00 €/Probennahme

reguläre Beprobung eines Trinkwasserbrunnen pro Saison

~ 7 – 10 Proben/Jahr

Zw.-summe:

~ 770 – 1.100 €/Anlage/Jahr

Reinigung nach Vandalismus

~400 – 1.000,00 €/ Jahr

Materialverschleiß und Ersatzbeschaffung

~50 -500,00 €/Jahr

zusätzliche Arbeitsstunden (inkl. Wartungsvertrag)

~500 – 1.500,00 €
Zw.-summe:

Anzahl der Trinkwasserbrunnen in Verwaltung des ASA:
Summe (konsumtiv):

~950,00 – 3.000,00€

11 Stück
~11.220,00 – 45.100,00€

Anmerkung ASA SG 67.41
Die Kosten ermitteln sich aus Erfahrungswerten einzelner Anlagen und bilden eine theoretische
Kostenschätzung ab, welche entstehen würde, wenn alle Anlagen in ein und demselben Jahr die
gleichen Probleme und Schäden aufweisen.

Dresden, den 25.07.2025

