Jahr

2025

Projektdatenblatt

2025/CB-01/1/0000933/0004
V-CB0051/25

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Projektförderung

Gesamtausgaben

12.456,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

12.456,00 €

Gesamteinnahmen

12.500,00 €

Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.
Talstraße 5 a * 01156 Dresden

Einnahmen

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

40,00 €

Tafeln zu besonderen Objekten in
Cossebaude

Sonstige Mittel Dritter

760,00 €

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)

vorzeitiger Maßnahmebeginn

beantragt zum 1.8.2025, genehmigt zum
1.8.2025

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

11.700,00 €
11.656,00 €

Veranstaltungsort

Cossebaude
Fördergegenstand

d. Information, Dokumentation und Repräsentation der Ortschaft und ihrer Ortsteile;e. Maßnahmen zur
Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Ortsgeschichte und Ortschronik;h. Maßnahmen der
ortschaftsbezogenen Öffentlichkeitsarbeit

Kurzbeschreibung

Als ein Vorhaben zum Jubiläum „950 Jahre Cossebaude“ in 2021 wurden an 25 besonderen Objekten
in unserer Ortschaft dauerhafte Informationstafeln angebracht (siehe Liste als Anlage). In einem Flyer
sind die Tafeln und ihre Standorte dargestellt.
Im Verein wurde beraten, auch in unseren Ortsteilen ähnliche Tafeln zu besonderen Objekten
anzubringen. In den letzten Wochen und Monaten wurde eine entsprechende Liste mit 16 Objekten
erarbeitet und abgestimmt (siehe Anlage). Terminliche Schwerpunkte sind Gohlis und Niederwartha.
Die wetterfesten Tafeln sollen Kenntnisse zu dem jeweiligen Objekt vermitteln. Die in der Liste
benannten Vereinsmitglieder sind gegenwärtig mit den Text- und Fotorecherchen zu den einzelnen
Tafeln befasst. Für Gohlis ist dies überwiegend erfolgt.
Das Einverständnis der Eigentümer ist Voraussetzung für das optimale Anbringen bzw. Aufstellen der
Schilder.
Begründet durch die bewährte Technologie und den sehr positiven Erfahrungen bei der Realisierung
2021/2022 wurden ortsansässige Firmen angefragt.
Mit den vorliegenden Angeboten, unseren Preiskenntnissen und der Schilderanzahl ergeben sich die in
der Zusammenstellung genannten Kosten (siehe Anlage) von 12.449,16 € incl. der Mehrwertsteuer von
z. Z. 19 %.
Für dieses Vorhaben und für die dauerhaften Informationen zu besonderen Objekten in Cossebaude
mit seinen Ortsteilen beantragen wir eine Zuwendung in Höhe von 12.500 €.
Für evtl. Kostensteigerungen und Unvorhergesehenes wollen wir Eigenmittel des Vereins einzusetzen.
Die vollständige Realisierung wird voraussichtlich erst 2026 erfolgen. Deshalb muss in einem 1. Schritt
die komplette Beschaffung der Rahmen mit Rückplatten und der Kunststoffpfosten mit
Verbindungsplatten erfolgen (Mengenrabatt). Auch werden 5 erste Aufkleber benötigt. Die
Robinienpfosten sind für die inhaltlich fertigen Tafeln Nr. 14 und 16 erforderlich.
Da diese unmittelbar zu bestellen sind, beantragen wir den vorzeitigen Realisierungsbeginn.
11. August 2025

Wirken in der Ortschaft

Als ein Vorhaben zum Jubiläum „950 Jahre Cossebaude“ in 2021 wurden an 25 besonderen Objekten
in unserer Ortschaft dauerhafte Informationstafeln angebracht.
(siehe Liste als Anlage) In einem Flyer sind die Tafeln und ihre Standorte dargestellt.
Die Tafeln finden großes Interesse bei unseren Einwohnern und den Gästen unserer Ortschaft. Dass
die Tafeln geachtet werden, messen wir daran, dass noch keine Tafel beschädigt oder beschmutzt
wurde.

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

3 Sachausgaben - bewegliche Sachen des
Anlagevermögens mit
Anschaffungskosten bis 800,00 Euro Beschaffung Wandschilder Aufkleber
mit einzelnen Objekten

8.815,52 €

8.815,52 €

1 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Beschaffung
Vierkantpfosten

1.042,58 €

1.042,58 €

4 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Robinienrundholz

218,00 €

218,00 €

2 Sonstige Ausgaben - null - Einbau
Kunststoffpfosten

2.380,00 €

2.380,00 €

12.456,10 €

12.456,10 €

Position

Ausgaben

Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - Informationstafeln

in Euro
11.700,00 €

2 Sonstige Mittel Dritter - Spenden - Spende durch die
Initiatoren von Weihnachtsmusik im Advent in den
Gohliser Höfen

760,00 €

3 Eigenmittel - Sonstige Eigenmittel

40,00 €

Gesamtkosten

12.500,00 €

11. August 2025

