Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
]2)I.G(!qGU'

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00054/25
Datum:

2 'S

^ h H'il

12m

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

10.09.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 24/2025,
Neubau Grundstückssicherung Vogesenweg 10 Zaunbau um die Tennisanlage des IC Blau-Weiß
Dresden-Blasewitz e.V.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 35.546,65 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

70.900010.740.005

Kostenart:

78180000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):

35.546,65 Euro/2025

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 Projektdatenblatt
Anlage 2 Prüfschemata
Anlage 3 Finanzplan
Anlage 4 Projektbeschreibung

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-024/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-01/1/0001534/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

TC Blau-Weiß Dresden-Blasewitz e.V.

39.496,28 €

Eigenmittel

3.949,63 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Neubau Grundstückssicherung Zaunbau
(Vogesenweg 10)
Bezuschussung/Bereitstellung der
Baukosten für den Neubau eines Zauns
um die Tennisanlage

beantragte Förderung
Stadtbezirk

35.546,65 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.09.2025 - 31.10.2025

Fördervorschlag StBA

35.546,65 €

Förderort:

TC Blau-Weiß Dresden Blasewitz e.V., Vogesenweg 10, 01309 Dresden im Waldpark

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Tennisanlage Vogesenweg 10 im denkmalgeschützten Waldpark Blasewitz wird durch den TC
Blau-Weiß Dresden-Blasewitz e. V. (TC BW DD) im Rahmen eines Erbpachtvertrags
eigenverantwortlich betrieben.
Die vorhandene Zaunanlage (ca. 425 m Länge, Baujahr ca. 1930/40) ist stark beschädigt,
entspricht nicht mehr den heutigen Anforderungen.
Ursprünglich diente er als Umfriedung der Eislaufbahn. Geeignete barrierefreie Eingänge, sowie
funktionale Türen und Toren, welche den heutigen Ansprüchen der Nutzung und Pflege des
Tennisplatzes entsprechen, sind nicht im geeigneten Umfang und Zustand vorhanden. Auch wenn
die Mitglieder des Tennisclubs in den Jahren immer um eine ausreichende Pflege und Sanierung
des Zauns bemüht gewesen sind, weist der Zaun in seinem derzeitigen Zustand erhebliche
Mängel und Schäden auf. Diese sind durch Reparaturen nicht mehr zu beheben. Ersatzteile sind
für diesen Bautyp ebenfalls nicht mehr aufzutreiben.
In den vergangenen Jahren hatte der TC BW DD zudem mit Fällen des Vandalismus an seiner
Zaunanlage zu kämpfen. Es ist zu vermuten, dass die in die Jahre gekommene Anlage und der
marode Zustand diesen Vandalismus begünstigten. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
hat ebenfalls bereits 2023 den Zustand des Zaunes bemängelt und eine Instandsetzung gefordert.
Aus diesen genannten Gründen möchte der Verein den Zaun um seine Anlage gerne erneuern
lassen. Die Erneuerung soll die Funktionalität nach modernen Standards wieder herstellen, die
Sicherung der gesamten Anlage, auch im Kontext des umfangreichen Kinder- und Jugendbetriebs,
ermöglichen und die repräsentative Gesamterscheinung des Waldparks aufwerten.
Der TC BW DD zählt mit über 1.000 aktiven Mitgliedern zu den größten Sportvereinen Dresdens
und richtet regelmäßig überregionale Veranstaltungen wie Bundesliga-Spiele, Turniere oder
inklusive Sportangebote aus. Damit hat die Anlage auch eine bedeutende repräsentative Funktion
für den Stadtteil Blasewitz und die Dresdner Sportlandschaft.
Da keine städtischen Haushaltsmittel aus der Mittelfristplanung zur Verfügung stehen, bittet der
Verein um eine finanzielle Unterstützung durch den Stadtbezirk Dresden Blasewitz. Der Verein
01. August 2025

wird einen wesentlichen Eigenanteil leisten und die Umsetzung eigenständig verantworten – von
der Planung bis zur Fertigstellung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 35.546,65 Euro kann entsprochen werden.

01. August 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Neubau Grundstückssicherung Zaunbau (Vogesenweg
10)
Bezuschussung/Bereitstellung der Baukosten für den
Neubau eines Zauns um die Tennisanlage

lfd. Nr.: Bl-024/25

Aktenzeichen:

2025/95-01/1/0001534/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. e, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔
01. August 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein
ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 01.08.2025:
Verfügbares Budget

300.549,24 €

beantragte Mittel:

35.546,65 €

Fördervorschlag StBA:

35.546,65 €

01. August 2025

Anlage zum Projektantrag Neubau Grundstückssicherung Zaunbau
(Vogesenweg 10)
Bezuschussung/Bereitstellung der Baukosten für den Neubau eines Zauns um
die Tennisanlage
lfd. Nr.: Bl-024/25

Aktenzeichen:

2025/95-01/1/0001534/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Grundstück/Außenanlagen
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

39.496,28 €

39.496,28 €

39.496,28 €

39.496,28 €

in Euro
0,00 €
3.949,63 €
0,00 €
0,00 €
35.546,65 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

39.496,28 €

01. August 2025

TC Blau-Weiß Dresden-Blasewitz e.V.
Projekt: Neubau Grundstückssicherung Zaunbau Tennisanlage Vogesenweg 10
Maßnahme: Bereitstellung von Baukosten für den Neubau eines Zauns um die Tennisanlage
Vogesenweg 10 im Waldpark Blasewitz.
Antragsteller: Tennisclub Blau-Weiß Dresden Blasewitz e.V.
Die Sportstätte Vogesenweg 10 wird durch den Tennisclub Blau-Weiß Dresden Blasewitz e.V. (TC BW
DD) eigenständig betrieben. Mittels eines Erbpachtvertrages ist der Verein eigenverantwortlich für die
Betreibung der Sportstätte auf dem Vogesenweg 10 im Waldpark verantwortlich.
Das gegenständliche Bauvorhaben, die Erneuerung der Zaunanlage und damit verbundenen
adäquaten Umfriedung der Tennisanlage Vogesenweg 10 im Waldpark zielt auf eine entscheidende
Aufwertung des Erscheinungsbilds der gesamten Parkanlage ab. Es soll weiter die Sicherung der Anlage
signifikant verbessern und einen zeitgemäßen Standard der Zaunanlage gewährleisten.
Der TC BW DD ist der mitgliederstärkste ostdeutsche Tennisclub. Aktuell spielen über 1000 Personen
beim TC BW DD Tennis und besuchen den Waldpark. In Dresden gehört der Verein zu den größten
Sportvereinen und hat deshalb eine repräsentative Wirkung für die Dresdener Sportgemeinschaft und
ebenfalls auf die gesamte Kulturgesellschaft im Raum Blasewitz/Striesen. Zusätzlich werden auf der
Anlage des Vereins verschiedene Veranstaltungen (Bundesliga, überregionale Turniere,
Rollstuhltennis, World Transplant Games, Unterstützung Stadtrundfahrt bei Events) ausgerichtete,
wodurch die Anlage einem breit gefächerten Publikum aus Dresden und weiteren Gästen Zugang
bietet.
Der aktuelle Zaun umfasst eine Gesamtlänge von ca. 420 Meter. Er verfügt über ein Eingangstor, ein
Tor für Baufahrzeuge und drei weitere provisorische Eingänge für Reparaturarbeiten. Der Zaun stammt
vermutlich aus den 1930/40er Jahren. Ursprünglich diente er als Umfriedung der Eislaufbahn.
Geeignete barrierefreie Eingänge, sowie funktionale Türen und Toren, welche den heutigen
Ansprüchen der Nutzung und Pflege des Tennisplatzes entsprechen, sind nicht im geeigneten Umfang
und Zustand vorhanden. Auch wenn die Mitglieder des Tennisclubs in den Jahren immer um eine
ausreichende Pflege und Sanierung des Zauns bemüht gewesen sind, weist der Zaun in seinem
derzeitigen Zustand erhebliche Mängel und Schäden auf. Diese sind durch Reparaturen nicht mehr zu
beheben. Ersatzteile sind für diesen Bautyp ebenfalls nicht mehr aufzutreiben.
In den vergangenen Jahren hatte der TC BW DD zudem mit Fällen des Vandalismus an seiner
Zaunanlage zu kämpfen. Es ist zu vermuten, dass die in die Jahre gekommene Anlage und der marode
Zustand diesen Vandalismus begünstigten. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat ebenfalls
bereits 2023 den Zustand des Zaunes bemängelt und eine Instandsetzung gefordert.
Aus diesen genannten Gründen möchte der Verein den Zaun um seine Anlage gerne erneuern lassen.
Die Erneuerung soll die Funktionalität nach modernen Standards wieder herstellen, die Sicherung der
gesamten Anlage, auch im Kontext des umfangreichen Kinder- und Jugendbetriebs, ermöglichen und
die repräsentative Gesamterscheinung des Waldparks aufwerten.
Mit Blick auf den aktuell nicht vorliegenden Haushalt und die Mittelfristplanung wird der Eigenbetrieb
Sportstätten über keine finanziellen Mittel verfügen, um Maßnahmen des Vereins in diesem Rahmen
zu unterstützen. Auch wenn der TC BW DD bemüht ist, große Teile des Neubaus selbst zu tragen und
nach derzeitigem Stand in der Lage ist, den zwingend notwendigen Eigenanteil aus Eigenmitteln zu
finanzieren, ist eine Umsetzung nur mit Hilfe öffentlicher Unterstützung möglich.

Zur Konkretisierung der beschriebenen Maßnahmen, bittet der TC BW DD den Stadtbezirk Dresden
Blasewitz um eine finanzielle Unterstützung in Höhe von
39.496,00 Euro
für die Durchführung der notwendigen Baumaßnahme beginnend von der Planung bis hin zur
Fertigstellung der Zaunanlage.
Im August 2025 finden die World Transplant Games auf der Anlage im Vogesenweg 10 statt. Es wäre
wünschenswert, wenn der Neubau der Zaunanlage, zur repräsentativen Darstellung des Waldparks für
die Gäste aus der ganzen Welt, bis dahin abgeschlossen ist. Bei einer Bewilligung der finanziellen
Unterstützung ist dies ein realistisches Vorhaben. In der Planungsphase werden die entsprechenden
Ämter (Umwelt, Denkmal, Bau) einbezogen, damit der Neubau des Zauns sich harmonisch in die
Gesamtanlage des Waldparks integriert.

Anlagen:

Abbildung 1:

Aufmaß

Abbildung 2:

3 Abbilder des Zauns aktueller Zustand

Abbildung 3:

3 Bilder Vandalismus

Abbildung 4:

Auszug aus dem Anschreiben des Amts für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (06.07.2023)

