Landeshauptstadt

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 : 01001 Dresden

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für

Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen
{OB} 15.11

Zimmer | Telefon

| Es informiert Sie

2/123

Frau Meinert

Datum

E-Mail

|(0351)488 23 17 | Petitionsausschuss@dresden.de

N 1]

Für den Erhalt und die Finanzierung der Kinder- und Jugendsozialarbeit
P0046/25

Sehr ge

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in mehreren Sitzungen vom
29.01.2025 bis 13.08.2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbereiches wurde eingeholt.
Mit Vorlage des Doppelhaushaltes 2025/2026 und den vorgesehenen Haushaltsmitteln im Bereich der Förderung der Träger der freien Jugendhilfe nach $ 74 SGB VIll steht eine erheblich
geringere Summe zur Verfügung. Um eine weiterhin bedarfsgerechte Ausstattung zu erreichen
fehlen ca. 8,7 Mio. Euro im Jahr 2025 sowie etwa 10,7 Mio. Euro im Jahr 2026. Um an jeder

Schule Schulsozialarbeit zu etablieren, fehlen jeweils weitere 7 bis 8 Mio. Euro pro Jahr.
Auf der anderen Seite kann die Kommune nur Geld ausgeben, welches auch zur Verfügung steht.
Vor diesem Hintergrund wurde der Haushaltsentwurf 2025/2026 erstellt, der für die Förderung

der Träger der freien Jugendhilfe ein erheblich gekürztes Budget vorsieht.
Das ist rechtlich zulässig, wenn auch fachlich bedauerlich. Auf Basis der zur Verfügung stehenden
Mittel wurde durch die Verwaltung des Jugendamtes eine Vorlage zur vorläufigen Förderung
(V2960/24) erarbeitet, welche durch den Jugendhilfeausschuss zur Kenntnis genommen wurde
und auf deren Basis die Abschlagszahlungen für die Träger der freien Jugendhilfe aktuell laufen.
Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE5S8 8505 0300 3159 0000 00

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 : 01067 Dresden

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon

(03 51) 4 882000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDEBIXXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

(03 51) 4 88 20.05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 777700

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDEBCKXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr
.
°

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
www.dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:

Parkplatz, Aufzug, WC
E-Mails
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit,

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

\

Dabei wurden die im Doppelhaushaltsentwurf vorgesehenen Mittel als Grundlage genommen.
Die Reduzierung bei den Einrichtungen und Diensten wurde durch die Verwaltung nach pflichtgemäßem

Ermessen vorgeschlagen und durch den Jugendhilfeausschuss faktisch so bestätigt. Ab

April 2025 bedeutete dies für mehrere Einrichtungen und Dienste, dass keine Fördermittel mehr
gezahlt werden, für andere eine Reduzierung der Fördersumme.
Mit Beschluss des Stadtrates zur Haushaltssatzung wurden Budgeterhöhungen in diesem Bereich
beschlossen, welche jedoch immer noch nicht zur bedarfsdeckenden Förderung führen. Insoweit

wurden im Förderbeschluss vom 05.06.2025 (V0327/25) wurden die meisten der im Rahmen
der vorläufigen Förderung getroffenen Entscheidungen zur Absenkung bzw. Einstellung von Einrichtungen und Diensten bestätigt.
Auch für diesen Beschluss gelten die o. g. Aussagen zum Gesamtbudget.
Die Beschlussausfertigung des Jugendhilfeausschusses vom 05.06.2025 erhalten Sie in der Anlage.
it freundlichen Grüßen

Klepsch

\

Vorsitzende

