 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

21. August 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00152/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/041/2023)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Prohlis – Maßnahmeliste
Jahr 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maßnahmenliste in Anlage 1 einschließlich der jeweiligen Priorisierung.
2. Die Bestätigung erfolgt vorbehaltlich des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2023/ 2024.“
Zur Straßenbeleuchtung kann von der Öffentliche Beleuchtung folgender Stand der Bauvorhaben mitgeteilt werden:
Bauvorhaben mit der laufenden Nummer 87 - Luckwitzer Straße:
Das Bauvorhaben der Straßenbeleuchtung wurde im Juni 2024 abgeschlossen.
Bauvorhaben mit der laufenden Nummer 88 - Gommernsche Straße:
Das Bauvorhaben der Straßenbeleuchtung musste aufgrund fehlender Finanzierung zurückgestellt werden. Die temporäre Sicherung der vorhandenen Freileitungsanlage für die Straßenbeleuchtung wurde beauftragt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2026
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

