Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
Uic?x\aj'

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00056/25
Datum:

22, Aug- M25
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

10.09.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier; Projekt Nr. 25/2025,
"Rübenzahl oder Die wahre Liebe" ein musikalisches Lustspiel von Joseph Schuster - artesl23
e.V.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 8.500 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahiungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahiungen/jähriich:
Laufende Auszahiungen/jähriich:
Foigekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschiießiich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teiiergebnishaushait/-rechnung:

10.100.11.1.1.10

Produkt:

43180000

Kostenart:

Einmaiiger Ertrag/Jahr:
Einmaiiger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jähriich:
Laufender Aufwand/jähriich:
Außerordentiicher Ertrag/Jahr:

8.500 Euro/2025

Außerordentiicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittei des Stadtbezirksbeirates Biasewitz

PSP-Eiement:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteiibezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus

wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht

lich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1 Projektdatenblatt

Anlage 2 Prüfschemata
Anlage 3 Finanzplan
Anlage 4 Projektbeschreibung

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0025/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-01/1/0001819/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
600,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

artes123 e.V.

10.639,94 €

Eigenmittel

489,50 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Rübenzahl, oder Die wahre Liebe : ein
musikalisches Lustspiel von Joseph
Schuster

Eigenleistung

1.050,44 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 03.11.2025

Fördervorschlag StBA

8.500,00 €

Förderort:

Technische Sammlungen, Junghansstraße 1-3, 01277 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Rübenzahl, oder Die wahre Liebe: ein musikalisches Lustspiel von Joseph Schuster für das
Churfürstlich-Sächsische Theater- Opéra en miniature- in einer Fassung für Barockensemble,
Figurentheater, Erzähler, Sesangssolisten und Chor
Das musikalische Lustspiel „Rübenzahl oder Die wahre Liebe“ von Joseph Schuster erzählt die
Geschichte des geheimnisvollen Berggeists Rübenzahl, der zwischen Zauberei und wahrer Liebe
schwankt. Die selten gespielte Oper aus dem 18. Jahrhundert wurde von Christoph Teichner neu
arrangiert – mit historischem Klang, Puppenspiel, Solisten, Chor und Ensemble. Alle Musiker
spielen auf historischen Instrumenten, die Puppen führt Cornelia Fritzsche mit viel Feingefühl. Die
bekannte Sage aus dem deutsch-böhmischen Raum erhält so frisches Leben – poetisch, verspielt
und voller Überraschungen. Opéra en miniature ein Erlebnis für alle Generationen.
Die Gestalt des Berggeistes Rübezahl hat vermutlich seine Entstehungszeit im 16. Jahrhundert.
Dieser ambivalente launische Berggeist aus dem Gebiet des Riesengebirges und Umgebung
überrascht die Menschen immer wieder mit seinem unberechenbaren Auftreten. Er kann
hilfsbereit aber auch sehr launisch sein und erscheint den Menschen in unterschiedlichen
Gestalten: so kann er als Tier oder Gegenstand, als Mönch oder Junker auftreten und herrscht
über die Natur in Form von Sonnenschein, Regen und Gewitter.
Die guten Menschen belohnt er mit seinem Wissen über Heilkräuter und den Menschen, die ihm
gegenüber respektlos auftreten begegnet er mit Unwettern.
Die Figur des Rübezahls ist Deutschen wie Tschechen und Polen eine vertraute Märchenfigur und
verbindet uns als Nachbarn miteinander. Er erinnert uns daran, der Natur mit Achtung zu
begegnen.
Rübenzahl, oder Die wahre Liebe : ein musikalisches Lustspiel für das Churfürstlich-Sächsische
Theater
von Joseph Schuster (1748-1812)
Die Partitur des Lustspiels „Rübenzahl“ von Joseph Schuster liegt in der SLUB und wurde
vermutlich lange nicht zur Aufführung gebracht. Christoph Teichner arrangiert das Werk in einer
19. August 2025

gekürzten Fassung für das Ensemble und Gesangssolist und Solistin. Dennis Katzmann setzt den
Opernstoff mit seinen dafür entwickelten Figuren um.
Der Dresdner Komponist, dessen Vater am Hofe des Kurfürsten diente, wirkt Ende des 18.
Jahrhunderts als Kirchenkomponist am Dresdner Hof und leitete die Opernaufführungen. Neben
Kompositionen für die Kirchenmusik komponierte er auch Opern und weltliche Musik.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 8.500 Euro kann entsprochen werden.

19. August 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Rübenzahl, oder Die wahre Liebe : ein musikalisches
Lustspiel von Joseph Schuster

lfd. Nr.: Bl-0025/25

Aktenzeichen:

2025/95-01/1/0001819/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

19. August 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 19.08.2025:
Verfügbares Budget

115.318,50 €

beantragte Mittel:

8.500,00 €

Fördervorschlag StBA:

8.500,00 €

19. August 2025

Anlage zum Projektantrag Rübenzahl, oder Die wahre Liebe : ein musikalisches
Lustspiel von Joseph Schuster
lfd. Nr.: Bl-0025/25

Aktenzeichen:

2025/95-01/1/0001819/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

300,00 €

300,00 €

2 Druck- und Werbekosten

60,00 €

60,00 €

3 Honorare

7.129,50 €

7.129,50 €

4 Raummiete

600,00 €

600,00 €

5 Reisekosten

250,00 €

250,00 €

6 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

300,00 €

300,00 €

7 Sonstige Sachausgaben

450,00 €

450,00 €

8 Verwaltungskostenpauschale

250,00 €

250,00 €

1.300,44 €

1.300,44 €

10.639,94 €

10.639,94 €

Position Ausgaben

9 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

600,00 €
489,50 €
1.050,44 €
0,00 €
8.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

10.639,94 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Sicherheitsdienst Technische Sammlungen: 200,00 €; Übernachtungskosten 5 Nächte: 250,00 €

Eigenleistungen:
3 Stunden Probe a 13 Musiker, Organisation/Management

19. August 2025

Rübenzahl, oder Die wahre Liebe : ein musikalisches
Lustspiel von Joseph Schuster
für das Churfürstlich-Sächsische Theater
Opéra en miniature

in einer Fassung für Barockensemble, Figurentheater und Gesangssolisten,
Sprecher und Chor
ca. 90 min
arrangiert von Dr. Christoph Teichner
Aufführung am 2.11. 2025 15:00 in den Technischen Sammlungen
Eintritt 6/12 Euro
Barockensemble „opéra en miniature“
Annekathrin Rammelt, Christiane Gagelmann - Violine
Sophia Gulde – Viola
Katrin Meingast – Cello/Projektleitung
Ulla Hofmann - Violone
Letizia Turini – Flöte
Daniel Rothe - Klarinette
Eva-Maria Horn – Fagott
Dr. Christoph Teichner – musikalische Leitung und Hammerflügel
Gäste:
Cornelia Fritzsche – Figurentheater
Dorothea Wagner – Sopran
Julia Böhme – Alt
András Adamik – Tenor
Wolf-Dieter Gööck – Bariton/Sprecher
Projektchor:
Charlene Lee, Antonia Wirth, Sopran
Christiane Werner, Uta Schirmer, Alt
Alex Spirling, Sebastian Spirling Tenor
Friedemann Schulz, Robert Müller Bass

Projektbeschreibung
Das musikalische Lustspiel „Rübenzahl oder Die wahre Liebe“ von Joseph Schuster erzählt die
Geschichte des geheimnisvollen Berggeists Rübenzahl, der zwischen Zauberei und wahrer
Liebe schwankt. Die selten gespielte Oper aus dem 18. Jahrhundert wurde von Christoph
Teichner neu arrangiert – mit historischem Klang, Puppenspiel, Solisten, Chor und Ensemble.
Alle Musiker spielen auf historischen Instrumenten, die Puppen führt Cornelia Fritzsche mit
viel Feingefühl. Die bekannte Sage aus dem deutsch-böhmischen Raum erhält so frisches
Leben – poetisch, verspielt und voller Überraschungen. Opéra en miniature ein Erlebnis für
alle Generationen.

Die Gestalt des Berggeistes Rübezahl hat vermutlich seine Entstehungszeit im 16.
Jahrhundert. Dieser ambivalente launische Berggeist aus dem Gebiet des Riesengebirges und
Umgebung überrascht die Menschen immer wieder mit seinem unberechenbaren Auftreten.
Er kann hilfsbereit aber auch sehr launisch sein und erscheint den Menschen in
unterschiedlichen Gestalten: so kann er als Tier oder Gegenstand, als Mönch oder Junker
auftreten und herrscht über die Natur in Form von Sonnenschein, Regen und Gewitter.
Die guten Menschen belohnt er mit seinem Wissen über Heilkräuter und den Menschen, die
ihm gegenüber respektlos auftreten begegnet er mit Unwettern.
Die Figur des Rübezahls ist Deutschen wie Tschechen und Polen eine vertraute Märchenfigur
und verbindet uns als Nachbarn miteinander. Er erinnert uns daran, der Natur mit Achtung
zu begegnen.

Rübenzahl, oder Die wahre Liebe: ein musikalisches Lustspiel für
das Churfürstlich-Sächsische Theater
von Joseph Schuster (1748-1812)

Die Partitur des Lustspiels „Rübenzahl, oder Die wahre Liebe: ein musikalisches
Lustspiel“ von Joseph Schuster liegt in der Sächsische Landesbibliothek – Staats- und
Universitätsbibliothek Dresden, und wurde vermutlich lange nicht zur Aufführung
gebracht. Dr. Christoph Teichner arrangiert das Werk in eine gekürzte Fassung für das
Ensemble und Gesangssolisten. Cornelia Fritzsche erzählt mit zwei großen
Handpuppen, Geister der Unterwelt, im Dialog die Handlung des musikalischen
Lustspiels.
„Opera en miniature“
Stimmen aus dem Publikum zur Aufführung „die Geschöpfe des Prometheus“ (L.v.
Beethoven)
„....das war ja eine wundervolle Aufführung, das kleine aber so intensive Orchester, die
wundervolle Tänzerin mit ihrer fantastischen Darstellung der Erschaffung der Menschen, der

Schauspieler auch, der den so vereinfachten mythischen Text so treffend mitreißend, ironisch und
doch voller Nähe zu der ursprünglichen Geschichte, vortrug – es war großartig, ein Höhepunkt in
ihrem wunderbaren Veranstaltungsraum.“ (Prof. K. S. Rehberg) – September 2020
„....Prometheus steigt vom Berg herab, geht Richtung Pillnitz und bleibt gebannt in einem
zauberhaften Kleinsttheater, wo er auf Ludwig van Beethoven trifft. Dessen »Geschöpfe des
Prometheus« sind wohl noch nie so persönlich instrumentiert und inszeniert worden wie hier in
diesem Kleinod der Kammermusik. Ganz familiär geht es da zu - umso glaubwürdiger ist dieser
besondere Beitrag zum Beethoven-Jahr gelungen. Und ebenso zu empfehlen“
( Michael Ernst) – September 2020

Anlage 1

Mitwirkende
Barockensemble „opéra en miniature“

Die Geschöpfe des Prometheus Kultursalon

Das Ensemble wurde 2020 gegründet besteht aus einem festen Kern an Musikern, die je
nach Projekt ihren Stamm erweitern. Das Ensemble spielt auf historischen Instrumenten. Die
Musiker sind in der freien Musikerszenen verankert und in verschiedenen Projekten
involviert. Die vielseitige Arbeitsweise durch die unterschiedlichen Projekte zeigt sich in der
Flexibilität und Gestaltungsfreude der einzelnen Mitwirkenden.
www.operaenminiature.de

Christoph Teichner – musikalische Leitung
Musiker, Musikwissenschaftler

Christoph Teichner studierte zunächst Musikwissenschaft an der Universität Augsburg und
an der Hochschule für Musik München Musiklehramt für Gymnasien mit den Instrumenten
Klavier/Cembalo und Querflöte. Die damit verbundene Gesangsausbildung erhielt er bei
Gabriele Kaiser. Anschließend erwarb er ein künstlerisches Diplom im Fach Historische
Tasteninstrumente am Richard-Strauss-Konservatorium bei Michael Eberth. Zusätzlich
studierte er Traversflöte bei Marion Treupl-Frank. Neben einer Anstellung als Dozent für
Klavier an der Städtischen Musikschule Königsbrunn ist er momentan als Wissenschaftlicher
Mitarbeiter am Lehrstuhl für Musikpädagogik der Universität Augsburg tätig. Sein
musikwissenschaftliches Promotionsstudium an der Hochschule für Musik und Theater
München hat er 2016 abgeschlossen Das dabei entstandene Verzeichnis der Kompositionen
des Pianisten und Komponisten der Mozartzeit Ignaz Franz von Beecke (1733–1803) wird in
Kürze erscheinen.

Katrin Meingast
Musikerin, Projektmanagerin

Katrin Meingast (*1975) erwarb ihr Diplom als Cellistin und Instrumentalpädagogin an der Hochschule für
Musik und Darstellende Kunst in Stuttgart, bei Prof. Peter Buck (Melos Quartett), bei dem sie auch schon als
Jungstudentin im Alter von 15 Jahren studierte.
1997/98 studierte sie zwei Semester an der Luisiana State University Baton Rouge, U.S.A.
Sie lebt seit 2000 als freischaffende Musikerin, mit einer Unterbrechung von 2010-16 in Dresden. Sie
erweiterete ihre Ausbildung durch ein Studium historischer Aufführungspraxis (Barockcello) an der Hochschule
für Musik und Theater in Leipzig und wird als Brockcellistin bei verschiedenen Ensembles deutschlandweit
regelmäßig angefragt.

2010 zog sie mit ihrem Mann und den zwei Kindern in den Wüstenstaat Katar und stellte dort im Kulturbereich
verschieden Formate auf die Beine: eine Musikschule, Qatar Concert Choir, Doha Baroque Ensemble, die
Konzertreihe „Baroque in Qatar“ und Katrins Salon. Zurück in Dresden studiert sie derzeit an der Dresden
International University Dresden im Masterstudiengang „Kultur und Management“ und arbeitet als
freischaffende Musikerin, Pädagogin und Projektmanagerin.
Seitdem lädt sie regelmäßig zu Veranstaltungs- und Themenabenden unter dem Namen „Cantiere123 “ in
Dresden ein.

