 vertraulich
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

21. August 2025

Beschlusskontrolle zu V-Leu00118/22 (Sitzungsnummer: SBR Leu/038/2023)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Leuben – Maßnahmeliste
2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maßnameliste für das Jahr 2023 gem. Anlage 1 einschl. der vorgenommenen Priorisierung.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben erinnert in diesem Zusammenhang an die Maßnahmen, welche bereits in Anlage 1 der Vorlage V-Leu00008/19 beschlossen, aber noch nicht umgesetzt
wurden und auch in Anlage 1 dieser Vorlage nicht enthalten sind.
3. Die Bestätigung erfolgt vorbehaltlich des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2023/2024.“
In diesem Beschluss ist als einzige Gehbahn die Wilhelm-Weitling-Straße, östlich von Inselblick
bis Am Wäldchen noch nicht realisiert. Die Bedenken hinsichtlich der Widmung konnten ausgeräumt werden, sodass eine Bauausführung vorbereitet wird. Der Baubeginn wird im ersten
Quartal 2026 eingeplant.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

