Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00055/25
Datum:

^ Äüg, 2025
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

10.09.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Festlegung Sitzungstermine für das Kalenderjahr 2026

Beschlussvorschlag;

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz legt folgende Termine für das Kalenderjahr 2025 fest:
14. Januar
25. Februar

18. März

22. April
20. Mai
17. Juni

19. August

9. September
7. Oktober

4. November
2. Dezember

Die Sitzungen finden jeweils ab 17:30 Uhr Im Ratssaal des Stadtbezirksamtes Blasewitz statt.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachwels:
Investiv;

Tellfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekpsten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 5 Abs. 1 der Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiräte sollen die Sitzungen in der Regel

monatlich einberufen werden. LIber die regelmäßigen Sitzungstermine entscheidet das Gremi
um eigenständig.

3/3

Es wird dem Stadtbezirksbeirat die Fortführung der Sitzungen an einem Mittwoch, ab 17:30 Uhr
empfohlen. Die vorgeschlagenen Termine vermeiden sowohl die Schulferien, als auch grund
sätzlich die Woche In welcher der Stadtrat tagt.

Die Sitzungen finden planmäßig Im Ratssaal des Stadtbezirksamtes Blasewitz statt.

Anlagenverzeichnis:

Vorschlag Sitzungstermlne Jahreskalender

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

