Toilettenkonzept der
Landeshauptstadt Dresden
Stand Umsetzung

Landeshauptstadt Dresden
August 2025

Inhalt
 Ausgangssituation
 Standorte
 Umsetzung
 Zeitplan
 Ausblick

Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I August 2025 I Folie 2

Ausgangssituation vor Toilettenkonzept
In der LHD gibt es einen Mix an öffentlichen Toiletten:
 eigene städtische Toiletten (aktuell 10),
 öffentlich nutzbare Toiletten in städtischen Gebäuden (21),
 Toiletten extern betrieben als Bestandteil des Ende 2022 beendeten
Stadtwerbevertrages (18).
 öffentlich nutzbare Toiletten bei privaten Betreibern (Bahnhöfe, Einkaufszentren –
ca. 37)
 öffentlich nutzbare Toiletten bei Teilnehmern des Konzeptes „Nette Toilette“
(insbesondere in der Dresdner Neustadt)

Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I August 2025 I Folie 3

Ausgangsituation
 Entfall der extern betriebene Toiletten Ende 2022 aufgrund des vom
Bundeskartellamt festgelegten Kopplungsverbotes der Werberechte
 aus diesem Anlass erfolgte eine umfassende Bedarfs- und
Bestandsanalyse
 Resultate zu Bestands- und zu neuen Standorten wurden in einer
Toilettenkonzeption zusammengefasst
 Übergangsvereinbarung ermöglicht teilw. vorübergehenden
Weiterbetrieb der Toiletten > damit Vermeidung Angebotslücke
 Budget für Ersatz und Neuerrichtung: 2 Mio. Euro
Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I August 2025 I Folie 4

WC Anlagen Altbestand

St. Petersburger Straße –
Toilettenanlage der Firma Wall,
nur für Behinderte

Prager Straße –
Toilettenanlage der Firma Ströer,
barrierefrei sowie getrenntgeschlechtlich

Wilsdruffer Straße –
Toilettensäule der Firma Wall,
nicht barrierefrei
Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I August 2025 I Folie 5

Standorte

öffentliche WC-Anlagen
geplante neue Standorte
Toilette (nicht behindertengerecht)
Toilette (nur Behinderte)
Toilette (für alle)
„Nette Toilette“
Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I August 2025 I Folie 6

Standorte Toilettenkonzept
Laufende
Nummer
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13

Standort
Pirnaischer Platz – Mobi Punkt
Wallstraße Richtung Postplatz
Prager Straße 4
Albertplatz
Ritterstraße
Trachenberger Platz
Sachsenplatz
Wasaplatz
Amalie-Dietrich-Platz
Parkplatz Ammonstraße
Ullersdorfer Platz
Toeplerpark
Lennestraße

Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I August 2025 I Folie 7

(neuer Standort)
(neuer Standort)
(neuer Standort)
(neuer Standort)
(neuer Standort)
(neuer Standort)

Umsetzung
 sieben der insgesamt 18 Toilettenstandorte der Werbevertragspartner sowie
sechs neue Standorte werden mit einer neuen WC-Anlage ausgestattet.
 Zukünftig werden alle kommunalen öffentlich nutzbaren Toilettenanlagen in der
Minimalausstattung unisex und barrierefrei errichtet.
 äußere Gestaltung entsprechend Vorgaben Stadtplanung und Denkmalschutz
 Je nach Anforderungen des Standortes Erweiterung um weitere
geschlechtergetrennte Module oder Urinale (z. B. touristisches Zentrum,
Busparkplatz, Lennèstraße/Dynamostadion)
 „Toilette für Alle“
 kostenfreie Nutzung für alle möglich
Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I August 2025 I Folie 8

Umsetzung
 Umsetzung erfolgt durch KID (Kommunale Immobilien Dresden) seit 10/2024
 Neuerrichtung und Rückbau der im Eigentum Fa. Wall befindlichen Altanlagen
müssen koordiniert werden
 Standorte müssen einzeln beplant werden:






neue Anlagen sind größer
Eigentumsfrage (Abstimmungen, da bauen im öffentlichen Raum –> gewidmete Flächen etc.)
Medienanschlüsse
Berücksichtigung besondere Standortanforderungen (z.B. Haltestellenbereiche, aktuelle
Baustellen und Sperrungen o.ä.)
teilw. Baugenehmigung

 Errichtung erfolgt stufenweise:


Planung (3 Monate) -> Freigabe -> Bestellung (6 Monate) -> Errichtung (1 Monat)

Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I August 2025 I Folie 9

Modellübersicht

Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I August 2025 I Folie 10

Modellübersicht

Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I August 2025 I Folie 11

Modellübersicht
Varianten

Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I August 2025 I Folie 12

Modellübersicht
Varianten

Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I August 2025 I Folie 13

„Toilette für alle“
 Bundesweites Projekt
„Toilette für alle“ der
Stiftung Leben Pur
 bisher (Ausnahme Berlin)
keine Anlage in Mittel-und
Ostdeutschland
 erweiterte Ausstattung:
u.a. mit Liege und
Deckenlifter
 Mehrkosten im Vergleich zu
einfachen BehindertenWCs ca. 12 – 15 TEU
 Platzbedarf min. 12 qm

Standorte Deutschland

Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I August 2025 I Folie 14

Beispiel „Toilette für alle“

Modellübersicht
Varianten

Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I August 2025 I Folie 15

Zeitplan
 Herbst 2025: Errichtung Standorte Albertplatz und Ritterstraße
 Ab Januar 2026: Errichtung Standorte Nr. 3 - 13

Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I August 2025 I Folie 16

Ausblick
 kein abgeschlossenes Konzept, sondern stetige Anpassung und Erweiterung möglich
 weitere Standortwünsche werden bereits betrachtet, z.B.:
− Bahnhof Mitte (mit DB AG, anteilige Finanzierung LHD gemäß SR-Beschluss)
− Blasewitzer Park
− S-Bahn Haltestelle Bischofsplatz
− Instandsetzung Toilette am Dr. Külz-Ring im Zusammenhang mit Haltestellenanlage (in
Planung)
− Albert-Wolf-Platz
− Vorplatz Scheune Dresden Neustadt
 Erweiterung des Angebotes an öffentlich zugänglichen Toiletten durch Partner (z.B. „Nette
Toilette“)
Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I August 2025 I Folie 17

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit!

Toilettenkonzept I Landeshauptstadt Dresden I August 2025 I Folie 18

