cm; Orrswrb~ncl OrPsdner Westen ,\n ,Irr Kr.•111.kirehe (, Cl\067 Dresden,

An die Mitglieder
des Stadtbezirksbeirat Cotta

Christlich Demokratische
Union Deutschlands im

Stadtbezirksbeirat Co tta

Ihr Ansprechpartner

Vorschlagsrecht des Stadtbezirksbeirats Cotta
hier: Unterstützung des Tierheim Dresden-Stetzsch

Martin Kunzemann

poliiik@k11memann-ctresden.d1•
www.cdu-d~sdner-west<!n.d„

Beschlussvorschlag:
Dresden, im J uli 2025

Der Stadtbezirksbeirat Cotta unterstützt das städtische Tierheim Stetzsch
bei der Verbesserung der hygienischen Ausstattung und technischen
Infrastruktur.
Angesichts der besonderen Anforderungen an Reinigung und
Desinfektion im Tierhaltungsbereich wird die Anschaffung einer
leistungsfähigen Waschmaschine sowie eines Trockners ·als dringend
erforderlich angesehen.
Auf Grund der besonderen Aufgaben des Tierheimes, u. a. auch im
Bereich der Zwangsunterbringung von Tieren, ist auch ein höheres
Schutzbedürfnis der Bediensteten zu erfüllen. Dazu soll eine VideoTürsprechanlage installiert werden.
Abschließend ist ein großer Lagerbedarf vorhanden, der in Räumen
gedeckt wird, die der Tierbetreuung dienen könnten. Daher sollte auch
hier ein zweiter „Lagercontainer" für Futter und sonstige Gegenstände
beschafft und aufgestellt werden.
Dem Oberbürgermeister wird daher vorgeschlagen:
1. Das zuständige Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt
wird beauftragt, kurzfristig den konkreten Bedarf zu ermitteln,
geeignete
Gerätemodelle
vorzuschlagen
und
die
voraussichtlichen Beschaffungskosten zu benennen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta stellt zur Deckung dieser Investition
seinem Budge ··
·
· .

3. Das Veterinär- un Lebensmittelüb wachungsamt wird darüber
hinaus aufgefordert, arzu.lege , mwieweit bereits eingegangene
oder in Aussicht ste nd
penden oder Nachlässe für das
Tierheim Stetzsch zw
gebunden zur Finanzierung dieser
Maßnahme herang ogen
erden können. Sollte dies nicht
möglich sein, ist e aufgezeigt
ittelübertragung gemäß Punkt
2 vorzubereite .

0 . j(

De.Jobef

Der St~dtbezir~sbeirnt Cotta erwartet zur Sitzung i_m 4. Quartal /l .
2025 emen Bencht über den aktuellen Sachstand - msbesondere
zur Bedarfsermittlung, der möglichen Finanzierung aus
Drittmitteln (Spenden, Nachlässe).
<?;:,'-..A.-(__
~ ~[€.c'-•-0,_,,__ ~

+

Begründung:

Qµ...-\

.-\\&j~

O..v-

Das Tierheim in Stetzsch erfüllt eine unverzichtbare Aufgabe im Rahmen
der hoheitlichen Verpflichtungen der Landeshauptstadt Dresden im
Bereich des Tierschutzes. Es dient der artgerechten Unterbringung,
Versorgung sowie der Vermittlung von Fund-, Verwahr- und Abgabetieren
und ist dem Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt zugeordnet.
Die Anforderungen an Hygiene, tierärztliche Betreuung, Energieaufwand
und Personalbindung steigen kontinuierlich. Das Tierheim leistet hier eine
hervorragende Arbeit zum Wohle der Tiere in unserer Stadt und bedarf
der dauerhaften und verlässlichen Unterstützung (der Dresdner Politik).
Insbesondere vor dem Hintergrund gestiegener Ausgaben für Energie,
Futter, Reinigungsmittel sowie medizinische Versorgung wird deutlich,
dass auch in Dresden eine auskömmliche finanzielle Ausstattung der
tierschutzrelevanten Einrichtungen unabdingbar ist, um einen
ordnungsgemäßen Betrieb aufrechterhalten zu können. Auch kleinere,
zielgerichtete Investitionen - wie hier vorgeschlagen - tragen konkret zur
Entlastung im Alltag und zur Aufrechterhaltung hygienischer Standards
bei.
Der Stadtbezirksbeirat Cotta erkennt diesen Bed rf an und möchte durch
die Bereitstellung eigener Haushaltsmittel g
lt zur Verbesserung der
Situation beitragen.

Antragsteller: CDU
Thomas Günzel
Thomas Luck
Martin Kunzemann

Seite 2 von 2

.,

\~

~~ v...(;J?..[

cl~ ~~~

~r)\.-

