 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirks Altstadt
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB 7) 67.31

Datum:
Vorschlagsrecht SB Altstadt „Sonnenschutz auf Spielplätzen“
VorR-Alt00005/25

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu Ihrem o. g. Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates nehme ich wie folgt Stellung:
„1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 06.05.2025 zu prüfen, welche öffentlichen Spielplätze im Stadtteil Friedrichstadt, Altstadt/Mitte, Johannstadt-Süd {Stadtbezirksgebiet Altstadt) einen Bedarf an Sonnenschutzmaßnahmen haben. Ein Bedarf soll
dann feststehen, wenn im Juni (Monat mit höchstem Sonnenstand) der jeweilige Spielplatz von 11 bis 15 Uhr keine natürliche Beschattung, z.B. durch Bäume, aufweist

2.

Der Sonnenschutz, in Form von z.B. Sonnensegeln, soll folgende Eigenschaften aufweisen:
• UV-Schutz von mind. 90 Prozent.
• Wasserundurchlässigkeit bei mäßigem Regen.
• Windbeständigkeit bis zu mind. 100 km/h.
• Reißfestigkeit.
• Schwere Entflammbarkeit.
• Abbau-und Einlagerfähigkeit von Oktober bis März.
• Beschattungsfläche von mindestens 25 % der Hauptspielfläche.

3.

Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach der Bedarfsprüfung eine Kostenanalyse vorzulegen, was die Errichtung und Unterhaltung der jeweiligen Sonnenschutzmaßnahmen kostet.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, aktiv nach Fördermöglichkeiten bei Bund und
Land zu suchen, um die finanzielle Belastung der Stadt zu verringern.

5.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt stellt in Aussicht sich an den benötigten Kosten zur Errichtung und Unterhaltung aus den Haushaltsmitteln, vorbehaltlich deren Verfügbarkeit
zu beteiligen.“
...

-2-

Vor der Betrachtung der konkreten Spielplätze im Stadtbezirk Altstadt sollen einige grundlegende Punkte zum Thema Sonnensegel im öffentlichen Freiraum genannt werden.
Entgegen der Begründung des Vorschlags des Stadtbezirksbeirates besteht in Fachkreisen überwiegend die Auffassung, dass Sonnensegel für den öffentlichen Raum ungeeignet sind. Spätestens ein tödlicher Unfall in der Schweiz 2020, bei dem Kinder ein Sonnensegel bekletterten und
durch das reißende Material auf eine Betonkante stürzten, hat die unkalkulierbaren Gefahren,
die von Sonnensegeln ausgehen, verdeutlicht. Daneben ist vor allem Vandalismus ein Problem,
das auch in Dresden zum Rückbau der bisher verwendeten Sonnensegel geführt hat. Zerstörungen gab es an unterschiedlichen Ausführungen, robuste Varianten waren ebenso betroffen.
Nachteilig ist auch, dass sich Segel im öffentlichen Raum nicht nach dem Sonnenstand ausrichten lassen und durch die erforderliche Höhe, die eine Bekletterbarkeit erschwert, sehr groß sein
müssen, um die gewünschte Fläche im Tagesverlauf ausreichend zu beschatten. Besonders wasserundurchlässige Materialien hätten dadurch enorme Lasten auszuhalten, was wiederum zu einer aufwändigen Bodenverankerung und deutlich höheren Kosten führt. Trockener Spielsand
lässt sich nicht formen und schränkt die Benutzbarkeit stark ein.
Die beste Lösung bei starker Besonnung ist der Schatten durch Pflanzen. Unter einem Blätterdach staut sich die Wärme nicht wie unter Sonnensegeln, sondern neben dem Luftaustausch
macht sich die Verdunstungskühle bemerkbar. Nicht überall sind große Bäume möglich oder sie
benötigen Zeit zum Wachstum, um ausreichend Schatten zu spenden. Doch sollte bei jedem
Spielplatz entsprechend der Situation nach einer geeigneten Lösung gesucht werden, die z. B.
schnellwachsende Großsträucher, bepflanzte Rankgerüste oder aber auch Spielgeräte beinhalten kann, die Schatten werfen (Türme, Häuschen und ähnliches). Vollständig beschattete Spielplätze sind allerdings nicht zu erreichen und an vielen Tagen vom Herbst bis ins Frühjahr auch
nicht gewünscht, es wird immer Spielangebote geben, die zu bestimmten Zeiten nicht nutzbar
sind.
Im Stadtbezirk Altstadt sind viele Spielplätze überwiegend oder zumindest teilweise beschattet.
Folgende Spielangebote sind sehr sonnig:
-

-

-

-

Spielplatz Weißeritzgrünzug/Bauhofstraße: Das Spielangebot, bestehend aus einem Labyrinth und einer Seilbahn, ist voll besonnt. Die angrenzenden Wiesen weisen eine Artenvielfalt aus, die sich durch Beschattung verändern würde. Hier wäre ein großer Baum
in der Mitte des Labyrinths einfach umzusetzen. Die Seilbahn kann nicht beschattet werden.
Spielplatz Berliner Straße: Einige Teilbereiche sind beschattet, viele sonnig. Um den Anteil beschatteter Bereiche zu erhöhen, sind weitere Baum- und Strauchpflanzungen anzustreben.
Spielplatz mit Spielschiff am Käthe-Kollwitz-Ufer: Am jetzigen Standort ist aus Gründen
des Hochwasserschutzes keine Beschattung möglich. Die Option einer Verlagerung des
Standortes, aufgrund der gefährlichen Situation durch die Nachbarschaft des Elberadweges, wird zurzeit geprüft. Eventuell sind an einem neuen Standort Baumpflanzungen oder
schattenspendende Spielelemente möglich, abschließend kann dazu noch keine Aussage
getroffen werden. Der Stadtbezirk wird über die Ergebnisse innerhalb der Beschlusskontrolle zum Beschluss V-Alt00223/24 fortlaufend informiert.
Spielplatz Schützenplatz: Je nach Tageszeit und Sonnenstand ist das kleine Spielangebot
stark besonnt. Die vorhandenen Bäume bieten Aufenthaltsmöglichkeiten im Schatten.
...

-3-

-

-

Die durchdachte Gestaltung der Gesamtanlage, in die das Spielangebot nachträglich eingefügt wurde, lässt weitere Pflanzen oder Baukonstruktionen nicht zu.
Spielplatz Magdeburger Straße/Waltherstraße: Auf der Gesamtfläche gibt es viel Schatten, aber er fehlt in der Mittagszeit auf der Sandspielfläche. Durch die Benachbarung des
Weges und der Gemeinschaftsgärten sind keine weiteren Pflanzungen möglich. Am Nachmittag fällt der Schatten von Bäumen angrenzender Grundstücke auf die Fläche und verbessert die Bespielbarkeit wieder. Eventuell könnte hier auch ein Spielhaus Schatten bieten.
Skateanlage Lingnerallee: Die großen Flächen aus Asphalt und Beton sind nahezu vollständig besonnt. Schatten findet sich in einigen Aufenthaltsbereichen. Angrenzend an die
Skateanlage wird durch das Umweltamt die Offenlegung des Kaitzbaches geplant. In diesem Zusammenhang sind auch Baumpflanzungen vorgesehen. Die Umsetzung der Maßnahme ist für die Jahre 2027 und 2028 terminiert. Für die Fahrbereiche werden durch angrenzende Wege und private Flächen aktuell keine Möglichkeiten zur weiteren Beschattung gesehen.

Die Kosten der Maßnahmen sind stark von der jeweiligen konkreten Situation am Spielplatz abhängig und können ohne die einzelne Fläche innerhalb einer Planung genauer zu betrachten,
nicht benannt werden. Die Spielplätze am Weißeritzgrünzug/Bauhofstraße, an der Berliner
Straße und an der Magdeburger Straße/Waltherstraße können angesichts des geringen baulichen Umfangs auch als Eigenplanung durchgeführt werden. Leider verfügt das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft aufgrund der Vielzahl anderer Aufgaben und Projekte aktuell nicht über die
dafür notwendigen personellen Kapazitäten, weder für Bürobeauftragungen noch für Eigenplanungen der genannten Maßnahmen.
Für diese zusätzlichen, nicht eingeplanten Maßnahmen sind im aktuellen Haushalt keine finanziellen Mittel vorhanden. Fördermöglichkeiten für Baukonstruktionen jeglicher Art oder Spielgeräte sind außerhalb der städtebaulichen Gebietsförderung nicht bekannt. Für Einzelbäume ist
die Förderung im Rahmen des Programms „Natürlicher Klimaschutz in Kommunen“ (KFW Zuschuss Nr. 444) möglich, solange Anträge entgegengenommen werden. Dabei besteht auch die
Möglichkeit, eine dreijährige Entwicklungspflege der Bäume zu beantragen. Voraussetzung ist,
den Eigenanteil von 20 Prozent bereit zu stellen, aber auch die Gesamtmaßnahme vorzufinanzieren. Das Bewirtschaften von Fördermitteln kann das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für
diese zusätzlichen Maßnahmen weder in personeller noch in finanzieller Sicht leisten. Zumal der
Aufwand für die Bewirtschaftung solcher Fördermittel von der Beantragung bis zur Abrechnung
für Einzelbäume oder Kleinstmaßnahmen unverhältnismäßig hoch ist.
Zu den genannten Sachverhalten können Sie gern mit mir in den Austausch treten, um die Umsetzung einer Maßnahme langfristig vorzubereiten.
Mit freundlichen Grüßen

20.08.2025
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

