Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

 vertraulich
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

21. August 2025

Beschlusskontrolle zu V-Leu00040/20 (Sitzungsnummer: SBR Leu/013/2020)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen 2021 im Stadtbezirk Leuben
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maßnahmenliste gem. Anlage 1 mit jeweiliger Priorisierung.
2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.
3. Folgende Ergänzungen werden in die Maßnahmenliste aufgenommen:“
Straße
Bierweg

Abschnitt von
Ende Plattenweg

Großglocknerstraße

Tauernstraße

Abschnitt bis
Am Wiesenrand
Leubener
Straße

Verkehrsfläche
Gehweg sandgeschlemmt
Fahrbahn u. Gehweg

Priorität
A
A

Die Gehwegertüchtigung Bierweg ist erfolgt. Bezüglich der Großglocknerstraße hat eine Ertüchtigung der Gehbahn im Zuge einer Mitwirkungsleistung Trinkwassererneuerung der SachsenEnergie stattgefunden. Eine partielle Fahrbahnertüchtigung ist erfolgt.
Die oben benannten Verkehrsanlagen befinden sich wieder in einem verkehrssicheren Zustand.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

