 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

21. August 2025

Beschlusskontrolle zu V-Alt00172/23 (Sitzungsnummer: SBR Alt/054/2023)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirk Altstadt; hier: Erweiterung der Skateranlage unter der Budapester Brücke

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt spricht sich für die Vergrößerung des Flächenausbaus der
Skateranlage unter der Budapester Brücke um je 1,50 m östlich und westlich neben des Brückenarmes aus.“
Die Verbreiterung der Flächen ist in den Bauantrag für das Projekt eingeflossen.
2. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt stellt 15.077,00 € aus seinem Budget 2023 für die durch die
Verbreitungsmaßnahme entstehenden Mehrkosten bei der Ertüchtigung der Fläche unterhalb der Budapester Brücke für eine Skateranlage zur Verfügung.
3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.“
Die zur Verfügung gestellten Mittel sind sowohl in Planungsaufträgen (Lärmschutzgutachten) gebunden bzw. eingesetzt, als auch für den Bauauftrag vorgesehen und gebunden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2026
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

