Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0405/25
Datum: 25.08.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
19.08.2025
01.09.2025
23.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

29.09.2025
28.10.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

13.11.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Anpassung der Entgeltordnung der Museen der Stadt Dresden ab dem Jahr 2026
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Entgeltordnung gemäß der Anlage 1. Die Entgeltordnung tritt
nach Beschluss zum 1. Quartal 2026 in Kraft. Mit Inkrafttreten der neuen Entgeltordnung verliert die bisherige Entgeltordnung vom 21. November 2013 ihre Gültigkeit.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2487/13
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Nein

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Ja
10.100.25.2.0.01
34310000/34110000

555.000 Euro / 2025; 718.471 Euro/2026

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Die Museen der Stadt Dresden umfassen im Jahr 2025 als Verbund die Häuser Stadtmuseum
Dresden, Städtische Galerie Dresden - Kunstsammlung, Kunsthaus – Städtische Galerie für Gegenwartskunst in der robotron-Kantine, Technische Sammlungen Dresden, Palitzsch-Museum,
Kügelgenhaus – Museum der Dresdner Romantik, Carl-Maria-von-Weber-Museum, KraszewskiMuseum, Leonhardi-Museum Dresden, Schillerhäuschen. Der Museumsverbund erzielt über die
Entgeltordnung Einnahmen aus dem Verkauf von Tickets, der Vermietung von Räumen sowie
aus der Nutzung von Bildrechten. Die gültige Entgeltordnung der Museen der Stadt wurde
letztmalig im Jahr 2013 angepasst. Die Vorlage verfolgt das Ziel, sowohl dem gestiegenen Finanzierungsbedarf der Museen aufgrund allgemeiner Preissteigerungen bei gleichzeitigen Kürzungen aufgrund der Haushaltskonsolidierung als auch der kulturellen und sozialen Teilhabe von
Menschen und dem Bildungsauftrag gerecht zu werden.
Angesichts der allgemeinen Inflation, der um ein Vielfaches gestiegenen Kosten in allen Kostenarten und insbesondere durch Tarif- und Mindestlohnerhöhungen für den externen Wachdienstleister sowie bei Material- und fixen Betriebskosten ist eine Anpassung der Entgeltordnung notwendig.
Zu Punkt 1:
Die Entgeltordnung definiert die Höhe der Entgelte für folgende Leistungen:
1. Entgelte für Eintritte
2. Kurzfristige Vermietungen von Räumen in den Museen der Stadt Dresden
3. Wissenschaftliche Dienste & Bildnutzung von Sammlungs- und Bibliotheksbestand
Entsprechend der Größe der Häuser und der damit verbundenen Ausstellungsfläche sind die
Eintrittspreise in zwei Kategorien eingeteilt:
a) für das Stadtmuseum Dresden, die Städtische Galerie Dresden – Kunstsammlung, die
Technischen Sammlungen Dresden und das Kunsthaus Dresden sowie für
b) das Leonhardi-Museum Dresden, das Kügelgenhaus – Museum der Dresdner Romantik,
Kraszewski-Museum, Carl-Maria-von-Weber-Museum und Palitzsch-Museum
Die Novellierung der Eintrittsentgelte (1) verfolgt das Ziel, eine sozial ausgewogene und zugleich
wirtschaftlich tragfähige Preisstruktur zu etablieren. Soziale Teilhabe und kulturelle Bildung stehen dabei im Vordergrund. Durch ein differenziertes System aus regulären, ermäßigten und kostenfreien Eintritten wird ein breiter und barrierearmer Zugang zu den musealen Angeboten ermöglicht.
Grundlage der Kalkulation der neuen Entgelte ist neben der allgemeinen Preisentwicklung seit
der letzten Novelle im Jahr 2013 die Eintrittspreisgestaltung anderer Museen im Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden.
Kostenfreier Eintritt wird gezielt gewährt – etwa für Kinder unter 7 Jahren und für Inhaberinnen
und Inhaber des Dresden-Passes sowie für Begleitpersonen bestimmter Gruppen und Mitglieder
einschlägiger Fach- und Fördervereine. Der etablierte entgeltfreie Eintritt am Freitag ab 12 Uhr
in alle Ausstellungen im Verbund wird im Interesse von Familien aus Dresden und der Region
...

4/5
auf den Sonntagnachmittag ab 15 Uhr verlegt und ist damit nicht zuletzt analog zum Angebot
der SKD „Sonntags ab drei – Eintritt frei“.
Ermäßigte Entgelte gelten unter anderem für Schülerinnen und Schüler, Studierende, Rentnerinnen und Rentner, Personen im Freiwilligendienst, Menschen mit Behinderung. Neben den
Eintrittspreisen pro Person je Museum wird im Landhaus ein Kombiticket pro Person / Familie
für das Stadtmuseum Dresden und die Städtische Galerie Dresden angeboten. Dies ermöglicht
den unterschiedlichen Zielgruppen das gesamte Haus zu besichtigen. Familienfreundliche Tickets, gestaffelte Gruppentarife sowie Jahreskarten unterstützen die kontinuierliche Nutzung
des vielfältigen Angebotes der Museen der Stadt Dresden. Des Weiteren sollen in Zukunft auch
Jahreskarten auch zum ermäßigten Preis angeboten werden.
Sonderformate der kulturellen Bildung und Vermittlung werden jeweils nach Aufwand kalkuliert.
Die Entgeltstruktur in den Bereichen Raumvermietung (2), wissenschaftliche Dienstleistungen
sowie die Bildnutzung von Sammlungs- und Bibliotheksbestand (3) wurde mit dem Ziel überarbeitet, eine ausgewogene Balance zwischen Gemeinwohlorientierung und Wirtschaftlichkeit
herzustellen. Im Sinne einer verantwortungsbewussten Haushaltsführung sollen durch ortsübliche, aber sozialverträgliche Entgelte zusätzliche Erlöse erzielt werden, ohne den öffentlichen
Auftrag der Einrichtungen einzuschränken. Besonderes Augenmerk gilt dabei der transparenten,
nachvollziehbaren und differenzierten Preisgestaltung.
Die kurzfristige Vermietung von Räumen (2) an verschiedenen Museumsstandorten erfolgt dabei unter Berücksichtigung der Lage, Funktion und Größe der Räumlichkeiten. Die Preisgestaltung ist staffelbar (z. B. nach Stunden oder Nutzungstagen) und berücksichtigt sowohl private
als auch institutionelle Nutzungen. Repräsentative Flächen wie der Festsaal im Landhaus oder
das Turmcafé in den Technischen Sammlungen werden zu marktgerechten Entgelten angeboten. Kleinere Räume, wie Werkstätten oder Vortragsräume, sind bewusst niedriger kalkuliert,
um bildungs- und kulturbezogene Nutzungen zu erleichtern. Zusatzkosten für technische Ausstattung, Aufsicht oder Reinigung werden verursachungsgerecht separat berechnet. Kooperationen und Veranstaltungen mit besonderem inhaltlichem Bezug zur Museumsarbeit unterliegen
individuell zu vereinbarenden Konditionen. Aufgrund der anstehenden bzw. laufenden Baumaßnahmen und Sanierungen an den Standorten Kunsthaus in der robotron-Kantine und CarlMaria-von-Weber-Museum werden dort aktuell keine Vermietungen angeboten und sind vorläufig keine Preise kalkuliert. Die zukünftigen Mietentgelte werden in einer separaten Vorlage in
Ergänzung zur hier vorgelegten Entgeltnovelle eingebracht werden.
Die Nutzung von Reproduktionen aus dem Sammlungs- und Bibliotheksbestand der Museen der
Stadt Dresden (3) wurde erstmals umfassend um digitale Nutzungsszenarien ergänzt. Damit
wird den gestiegenen Anforderungen im Bereich digitaler Kommunikation, Online-Publikationen
und multimedialer Verbreitung Rechnung getragen. Die Entgeltstruktur unterscheidet dort zwischen Bereitstellung, Anfertigung und Nutzungsrecht. Die Preise sind nach Art der Veröffentlichung (Druck, E-Book, Online, Film etc.), Auflage und Verbreitungsdauer gestaffelt. Damit wird
eine flexible, bedarfsorientierte Lizenzierung ermöglicht.
Zur Anlage 3.Als Kalkulationsgrundlage für die erwarteten Erträge infolge der novellierten Entgeltordnung wurden die Planansätze und Ergebnisse für Entgelte sowie Mieten und Pachten im
Haushalt 2023/24 des Amtes 43 zur Grundlage genommen.

...

5/5
Infolge der Mischkalkulation unterschiedlich angepasster Entgelte für Vollzahler, Ermäßigte und
Gruppen sowie für Leihgaben wird eine Ertragssteigerung von rund 242.000 Euro auf rund
645.000 Euro im Vergleich zum erzielten Ergebnis 2024 bei den Eintrittsentgelten erwartet unter der Annahme kontinuierlicher Besucherzahlen.
Im Bereich Vermietung und Pachten wird gegenüber dem erzielten Ergebnis 2024 in Höhe von
rund 63.000 Euro eine Ertragssteigerung um rund 9.800 Euro und damit ein Gesamtergebnis in
Höhe von rund 73.000 Euro erwartet.
Die Bewirtschaftungsgrundsätze/Haushaltsvermerke für den Haushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden sehen vor, entsprechend § 19 Abs. 2 Satz 2 SächsKomHVO, dass für
aufgeführte Sachverhalte in der Landeshauptstadt Dresden zweckgebundene Mehrerträge/
Mehreinzahlungen für damit sachlich im Zusammenhang stehende Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen verwendet werden können. Für die Museen der Stadt Dresden / A43 ist
eine solche Regelung bisher nicht vorgesehen, wird jedoch nach Inkrafttreten der novellierten
Entgeltordnung und ab der Aufstellung des Haushaltsjahres 2027 ff. angestrebt.
Die seitens der Fachämter der Landeshauptstadt Dresden eingeschätzten Aufwendungen im
Ergebnishaushalt werden – unabhängig von tatsächlichen Bedarfen, realer Kostensteigerungen
und konzeptioneller Planungen - bereits infolge der Budgetvorgabe angepasst, also im Zuschuss/Aufwand gekürzt werden. Sonderausstellungen, die überfällige Erneuerung der Dauerausstellung im Stadtmuseum, Planungsvorhaben mit externen Auftragnehmern (z.B. Forschung),
Investitionen in die Digitalisierung des Museumsverbundes wie auch Instandhaltungsmaßnahmen werden regelmäßig verschoben aufgrund fortlaufender HH-Konsolidierungen und gekürzter Budgetvorgaben. Unter dieser dauerhaft unzureichenden Finanzierungssituation schwindet
die Attraktivität für das Publikum, während zugleich eine Wettbewerbssituation mit anderen
Museen in Dresden (u.a. Staatliche Kunstsammlungen Dresden) gegeben ist.
Demgegenüber ist es notwendig, sowohl Anreize für Ertragserhöhungen für die Museen der
Stadt Dresden in der Bewirtschaftung der Mittel zu stärken als auch im Interesse einer Entbürokratisierung diese zu vereinfachen und schließlich dem Publikum auch den Eindruck zu vermitteln, dass für die erhobenen Entgelte ein attraktives zeitgemäßes Programm angeboten wird.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Entgeltordnung der Museen der Stadt Dresden
Gegenüberstellung Entgelte 2013 – 2025 (alt) 2026 ff. (neu)
Ertragskalkulation 2026 gegenüber 2023

