Veranstaltungen im Stadtbezirk Cotta
Auswahl

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

21. August 2025

August 2025
 23.08.
Fußball-Turnier „Gorbitz-Cup“ – Teams aus dem Stadtteil treten
gegeneinander an. (Projekt [BOLZ] PLATZ für Alle!)
 24.08.
1. Sommerfest für Cotta – Nachbarschaftsfest im Neuen Volkshaus Cotta mit
Vernissage zur Ausstellung „99 Jahre – Geschichte & Geschichten“ zum Volkshaus Cotta
 25.08.
Informationsveranstaltung zum Fernwärme-Ausbau Löbtau Gemeindesaal
Hoffnungskirche, Clara-Zetkin-Straße 30 - Beginn: 16:00 Uhr und 18:00 Uhr
Veranstaltung im Rahmen der Fernwärmeinitiative 2035, Ausbaugebiet zwischen
Kesselsdorfer Straße, Clara-Zetkin-Straße, Deubener Straße, Rhönweg/Williamstraße).
 27.08. Eröffnungsveranstaltung des Dresdner Pflege- und Betreuungsvereins im
Sachsen Forum -➜ Die neuen Räume des Begegnungs- und Beratungszentrums Gorbitz,
des Begegnungs- und Beratungszentrums Gompitz/Altfranken und des
Kompetenzzentrums Demenz werden gemeinsam eröffnet.
Landeshauptstadt Dresden
22. August 2025

September und

Oktober 2025

 05.09. Kiez-DinnerProjekt [BOLZ] PLATZ für Alle! – gemeinsames Abendessen und Begegnung
unter freiem Himmel
 06.09. Festakt 30 Jahre Aktion Ameise, Kindernaturschutzgruppe im und um den Zschonergrund
 13.09. 100 Jahre Postsportverein Dresden e.V. im Sportpark Ostra (Heinz-Steyer-Stadion,
Rollsportstadion & Beachvolleyballanlage)
 14.09.
Tag des offenen Denkmals - diverse Führungen und Aktionen in der Stadt - Rundgang:
Vom Neuen Annenfriedhof nach Altlöbtau und zurück zur Kellei (Teil von „150 Jahre Neuer
Annenfriedhof“)
 17.–20.09.
Abschlussfest & Gorbitzer Opernball des Projektes [BOLZ] PLATZ für Alle! –
festlicher Höhepunkt mit Kultur, Tanz und Ball.
 26.09. 30 Jahre KJH InterWall – Jubiläumsfeier
 28.09.
12. Westhanglauf & Feuerwehrfest der Feuerwehrvereins in Gorbitz
 01.10.
9. Seniorentag – Veranstaltung zum offiziellen Tag der älteren Generation,
organisiert vom ASB-Regionalverband Dresden e. V.
Landeshauptstadt Dresden

22. August 2025

