LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Cotta (SBR Co/011/2025)

Sitzung am:

21.08.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-C0o00002/25

Gegenstand:

Unterstützung des Tierheim Dresden-Stetzsch

Vorschlag:

1.

Das zuständige Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt wird beauftragt, kurzfristig
den konkreten Bedarf zu ermitteln, geeignete Gerätemodelle vorzuschlagen und die voraussichtlichen Beschaffungskosten zu benennen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta stellt zur Deckung dieser Investition Haushaltsmittel aus seinem

Budget für das Jahr 2025 in Aussicht.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta erwartet zur 12. Sitzung am 1. Oktober 2025 einen Bericht über
den aktuellen Sachstand - insbesondere zur Bedarfsermittlung, der möglichen Finanzierung
aus Drittmitteln (Spenden, Nachlässe). Eine entsprechende Mittelübertragung an das Fachamt ist vorzulegen.

Begründung:

Das Tierheim in Stetzsch erfüllt eine unverzichtbare Aufgabe im Rahmen der hoheitlichen Verpflichtungen der Landeshauptstadt Dresden im Bereich des Tierschutzes. Es dient der artgerechten Unterbringung, Versorgung sowie der Vermittlung von Fund-, Verwahr- und Abgabetieren
und ist dem Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt zugeordnet.
Die Anforderungen an Hygiene, tierärztliche Betreuung, Energieaufwand und Personalbindung
steigen kontinuierlich. Das Tierheim leistet hier eine hervorragende Arbeit zum Wohle der Tiere
in unserer Stadt und bedarf der dauerhaften und verlässlichen Unterstützung (der Dresdner Politik). Insbesondere vor dem Hintergrund gestiegener Ausgaben für Energie, Futter, Reinigungsmittel sowie medizinische Versorgung wird deutlich, dass auch in Dresden eine auskömmliche
‚finanzielle Ausstattung der tierschutzrelevanten Einrichtungen unabdingbar ist, um einen

3
ordnungsgemäßen Betrieb aufrechterhalten zu können. Auch kleinere, zielgerichtete Investitionen — wie hier vorgeschlagen - tragen konkret zur Entlastung im Alltag und zur Aufrechterhaltung hygienischer Standards bei.
Der Stadtbezirksbeirat Cotta erkennt diesen Bedarf an und möchte durch die Bereitstellung eigener Haushaltsmittel gezielt zur Verbesserung der Situation beitragen.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta unterstützt das städtische Tierheim Stetzsch bei der Verbesserung
der hygienischen Ausstattung und technischen Infrastruktur.
Angesichts der besonderen Anforderungen an Reinigung und Desinfektion im Tierhaltungsbereich wird die Anschaffung einer leistungsfähigen Waschmaschine sowie eines Trockners als
dringend erforderlich angesehen.
Auf Grund der besonderen Aufgaben des Tierheimes, u. a. auch im Bereich der Zwangsunterbringung von Tieren, ist auch ein höheres Schutzbedürfnis der Bediensteten zu erfüllen. Dazu
soll eine Video-Türsprechanlage installiert werden.
Abschließend ist ein großer Lagerbedarf vorhanden, der in Räumen gedeckt wird, die der Tierbetreuung dienen könnten. Daher sollte auch hier ein zweiter „Lagercontainer“ für Futter und
sonstige Gegenstände beschafft und aufgestellt werden.

Dresden, 21. August 2025

Fe
Lars Fiebig
-

Stadtbezirksamtsleiter

