 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

21. August 2025

Stand der Umsetzung der Beschlussfassung zur Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elberadweg und Priorisierung der Strecke zwischen Schillerplatz und Trollgarten
AF-Bl00014/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 11. Juni 2025 beantworte ich wie folgt:
„Im Rahmen der Sitzung des Stadtrats am 18. April 2024 wurde die Beschlussfassung A0474/23
(Beschlusskontrolle vom 4. September 2024) zur Verbesserung bzw. Schaffung der Fuß- und
Radwegbeleuchtung am Dresdner Elberadweg getroffen. Diese Entscheidung war ein wichtiger
Schritt zur Erhöhung der Sicherheit und Attraktivität des Elberadwegs.
Wir als Stadtbezirksbeirat Blasewitz möchten zur nächsten Beschlusskontrolle am 31. August
2025 folgende Punkte ergänzend erfragen:
1. Umsetzungsstatus: Welche Maßnahmen wurden bisher im Rahmen der Beschlussfassung
umgesetzt und welche sind noch in Planung?“
Die Identifizierung von Gefährdungsstellen bei Dunkelheit ist erfolgt. Es wurden keine unbeleuchteten Gefährdungsstellen identifiziert. Die unfallauffälligen Bereiche werden heute schon
beleuchtet, mit Ausnahme eines kleinen Bereiches östlich der Waldschlösschenbrücke. Auch aus
Sicht der Polizeidirektion Dresden gibt es keine besonderen, unbeleuchteten Gefährdungssituationen auf Grund fehlender Beleuchtung.
2. „Zeitplan: Gibt es einen konkreten Zeitplan für die vollständige Umsetzung der Beschlussfassung? Wenn ja, wie sieht dieser aus?“
Ein weiterer Zeitplan wurde aufgrund der fehlenden Gefährdungslage nicht erstellt.

...

-2-

3. „Ressourcenzuweisung: Welche finanziellen und personellen Ressourcen wurden für die
Umsetzung bereitgestellt und sind diese ausreichend, um die geplanten Maßnahmen erfolgreich durchzuführen?“
Es wurden keine finanziellen und personellen Ressourcen für die Umsetzung bereitgestellt.
4. „Gefährdungsbereiche: Welche Gefährdungsbereiche auf dem Elberadweg wurden identifiziert und wie sollen diese durch die Beleuchtung sicherer gestaltet werden?“
Es wurden keine unbeleuchteten Gefährdungsstellen identifiziert.
5. „Technische Umsetzung: Wie wird sichergestellt, dass die Radwegbeleuchtung umwelt-verträglich und energiesparend ist und den Anforderungen des § 41a des Bundesnaturschutzgesetzes entspricht?“
In den Planungen war eine adaptive Solarbeleuchtung mit schmaler Radwegoptik und ausschließlicher Lichtverteilung nach unten – um die Umweltbeeinflussung gering zu halten – vorgesehen. Jede Beleuchtung beeinflusst jedoch das Flora-Fauna-Habitat-Gebiet (FFH). Auch eine erhebliche Beeinträchtigung des Landschaftsbildes durch eine Reihe von Beleuchtungsanlagen
würde die Folge sein. Eine Beleuchtung ist innerhalb des FFH- bzw. Landschaftsschutzgebietes
aus Umweltrecht nicht genehmigungsfähig. Die Beleuchtung müsste im Überschwemmungsgebiet Elbradweg bei Hochwasser immer demontiert werden.
6. „Priorisierung der Strecke: Inwieweit ist es möglich, die Strecke zwischen Schillerplatz und
Trollgarten im Vorfeld zu priorisieren, um die Sicherheit in diesem stark frequentierten Bereich zeitnah zu verbessern?“
Aufgrund der fehlenden unbeleuchteten Gefährdungsstellen, der nicht vorhandenen finanziellen
und personellen Mittel und der fehlenden Genehmigungsfähigkeit aus Umweltgründen kann das
Projekt nicht umgesetzt werden.
„Angesichts der Verzögerungen bei der Identifizierung der Gefährdungsstellen und der Erstellung der Prioritätenliste bitten wir um eine schnelle Prüfung der Möglichkeit, die Strecke zwischen Schillerplatz und Trollgarten bereits in diesem Jahr zu beleuchten, um die Sicherheit auf
dem Elbradweg an dieser Stelle ohne Personenschäden zu gewährleisten.
Als gewählte Vertreter vor Ort ist es uns wichtig, die Nachfragen der Bürgerinnen und Bürger
über den Fortschritt dieser erforderlichen Maßnahmen transparent nachzuhalten und eine
schnelle Beseitigung des Sicherheitsrisikos auf dem Elbradweg sicherzustellen.“

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

