Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0026/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-02/1/0001521/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Filmgalerie Dresden e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Filmreihe Enkel und Großeltern

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.10.2025 - 23.11.2025

1.000,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Altenberger Straße 26, 01277 Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Filmreihe für Großeltern & Enkel
Ein zentrales Ziel unserer Vereinsarbeit ist es, uns mit anderen Initiativen zu vernetzen und das
Medium Film zu nutzen, um über vielfältige, vor allem gesellschaftlich relevante Themen ins
Gespräch zu kommen.
Ein besonderer Schwerpunkt liegt auf Veranstaltungen für Kinder unterschiedlichen Alters, die
auch gerne von Großeltern-Enkel-Gespannen besucht werden. Bei einer dieser Veranstaltungen
stellte sich heraus, dass ein „Großvater“ gar nicht der leibliche Opa war – seine Enkelin hatte ihn
über die Initiative „Leihgroßeltern“ des Vereins Frauenförderwerk e. V. gefunden.
Großeltern spielen oft eine zentrale Rolle im Familienalltag: Sie holen Kinder von der Kita ab,
unternehmen Ausflüge, helfen bei den Hausaufgaben, gehen mit ihnen ins Museum oder Kino –
und bringen dabei einen reichen Erfahrungsschatz und eine besondere Sicht auf die Welt mit.
Wenn sie in der Nähe wohnen und gesundheitlich fit sind, sind sie häufig wichtige
Bezugspersonen im Leben ihrer Enkelkinder.
Diese besondere Beziehung möchten wir gemeinsam mit dem Frauenförderwerk e. V. im Rahmen
einer Filmreihe in den Fokus rücken.
Den Auftakt bildet ein Filmabend mit der Komödie „Enkel für Anfänger“. Eingeladen sind
insbesondere Leihgroßeltern, Familien, die bereits an der Initiative beteiligt sind, sowie alle, die
sich für das Projekt interessieren. Die Veranstaltung wird von Stefanie Palm, Sozialpädagogin und
Projektverantwortliche für „Leihgroßeltern“ beim Frauenförderwerk, durch eine thematische
Einführung und eine anschließende Fragerunde begleitet.
Im weiteren Verlauf der Filmreihe möchten wir weitere Filme zeigen, die sich für eine
generationsübergreifende Betrachtung eignen:
•
Romy’s Salon – ein berührender Kinderfilm, ideal für einen Filmnachmittag mit Jung und
Alt.
•
Max und die wilde 7 – eine humorvolle Geschichte, geeignet ab ca. 8 Jahren
•
Ein Kurzfilmprogramm mit Klassikern wie Der kleine Maulwurf, das zu unseren
Publikumslieblingen gehört
Begleitet wird die Reihe von Flyern und Aktionen in den sozialen Medien, um gezielt (Leih-)
Großeltern und ihre Enkelkinder, aber auch andere interessierte Familien anzusprechen.
Im Unterschied zum klassischen Kino bietet unser kleiner, gemütlicher Veranstaltungsraum mit
22. August 2025

Kicker und Snacktisch auch im Anschluss an die Vorführungen die Möglichkeit, zu verweilen, ins
Gespräch zu kommen oder gemeinsam zu spielen – für Kinder und Erwachsene gleichermaßen.
________________________________________
Veranstaltungsdetails:
23. Oktober 2025
17:30 Uhr – Ankommen & thematische Einführung
18:00 Uhr – Enkel für Anfänger (2020)
️ Anschließend: Diskussionsrunde mit Steffi Palm vom Frauenförderwerk e. V.
24. Oktober 2025, 16 Uhr Kurzfilmprogramm u.a. mit dem kleinen Maulwurf, Shaun das Schaf und
Mobbi und Schnatterinchen mit anschließender Bastelaktion
9. November 2025, 16.30 Uhr Filmnachmittag für Groß und Klein: Romys Salon (NL, 2019)
23. November 2025, 16.30 Uhr Max und die wilde Sieben (D, 2020)

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 1.000,00 Euro kann entsprochen werden.

22. August 2025

