Verstetigung von
Strukturen der
Stadtteilentwicklung
Quartiersmanagement
Stefan Schubert
Amt für Stadtplanung und Mobilität,
Abt. Stadterneuerung
Landeshauptstadt Dresden
21. August 2025

Inhalt
◼
◼
◼ Bedarf zum Erhalt des Quartiersmanagements Gorbitz
◼ Aufgaben und Kosten

Westhangfest,

Ausgangsituation / Anlass
◼ 12/2025
Auslaufen der Gebietsförderung
Gorbitz im „Sozialer Zusammenhalt“Programm

Fördergebiet Gorbitz II,

Fitness-Oase,

Streetsport-Anlage Coventrystraße,

Höhenpromenade,

Sportfreianlagen Ginsterstraße,

1

Soziokultur,

Multifunktionsraum Espencampus,

Ausgangsituation / Anlass
Mit Abschluss der Gebietsförderung:
◼ Wegfall des Amts für Stadtplanung und Mobilität als koordinierender Akteur in
der Gebiets-/ Stadtteilentwicklung
◼ Wegfall des Quartiersmanagements (QM) und des Verfügungsfonds

QM in der LHD

Gorbitz

QM in der LHD - Funktionen
◼ Instrument einer integrierten Quartiers- und
Stadtteilentwicklung
◼ „Scharnier“ zwischen der Bewohnerschaft im
Quartier bzw. Stadtteil und der Stadtverwaltung
• Unterstützung der Stadtverwaltung bei der Umsetzung
der Ziele der Stadtteilentwicklung

• Einbindung der Stadtteilakteure und Bewohnerschaft
in Stadtteilentwicklungsprozesse
• Aktivierung von Mitwirkung und Engagement vor Ort
• Unterstützung der Vernetzung und Qualifizierung der
Zusammenarbeit im Stadtteil

Warum braucht es auch künftig ein
Quartiersmanagement in Gorbitz?

Bedarfe zum Erhalt des QM Gorbitz
Das Erfordernis zum Erhalt des Quartiersmanagements über das Jahr 2025 hinaus
ergibt sich insb. aufgrund
◼ der Konzentration und vielfältigen Überlagerung von sozioökonomischen
Handlungserfordernissen und der Herausforderungen im Bereich Integration,
◼ sich verändernder Rahmenbedingungen der Stadtteil- und Quartiersentwicklung
(z.B. Finanzmittelverfügbarkeit, personelle Ressourcen),

◼ der gesamtgesellschaftlichen Veränderungsprozesse und der Verdichtung von
Krisen mit erheblichen Auswirkungen auf ohnehin benachteiligte Stadteile sowie
◼ der Stigmatisierung und des Negativimages von Gorbitz.

Bedarfe zum Erhalt des QM Gorbitz
◼ Einkommenssituation:
Durchschnittliches Monatseinkommen*
Anteil ELB-ALG II-Empfänger/-innen**
Anteil armutsgefährdeter Haushalte*

1.800 EUR (LHD: 2.200 EUR)
24,6 % (LHD: 7,7 %)
ca. 25 % (LHD: ca. 15 %)

◼ Beruf und Bildung:
Anteil Arbeitslose (18 bis 64 Jahre)*
Anteil Jugendarbeitslose (18 bis 24 Jahre)*
Bildungsempfehlung Gymnasium***
Anteil sonderpädagogische Schulempfehlung
*
**

Daten aus Kommunaler Bürgerumfrage 2024
Daten zum 31.12.2023

14,2 % (LHD: 5,3 %)
9,9 % (LHD: 3,5 %)
23,3 % (LHD: 56,5 %)
13,1 % (LHD: 5,6 %)
***

Angaben für Schuljahr 2023/2024
Angaben zum Schulanfang 2024

Bedarfe zum Erhalt des QM Gorbitz
◼ Migration und Integration:
Ausländer/-innen gesamt*
Personen mit Migrationshintergrund gesamt*

6.605
7.566

Anteil Ausländer/-innen*
Anteil Personen mit Migrationshintergrund*

30,8 % (LHD: 12,5 %)
35,8 % (LHD: 17,7 %)

Anteil Ausländer/-innen 0 bis unter 18 Jahre*
Anteil Personen mit MGH 0 bis unter 18 Jahre*

42,9 % (LHD: 13,9 %)
52,1 % (LHD: 26,0 %)

Entwicklung Anteil Ausländer/-innen 2010-2024

+ 27,2 % (LHD: + 8,4 %)

*

Daten zum 31.12.2024

Bedarfe zum Erhalt des QM Gorbitz
◼ Migration und Integration:
einzelne Quartiere werden besonders
durch die hohe Zuwanderungsdynamik
geprägt
Konzentration von
Armutszugewanderten
aus Südost-/ Osteuropa
im Quartier Harthaer
Straße

Ausländer/-innen in Dresden Gorbitz 2022

Bedarfe zum Erhalt des QM Gorbitz
◼ Belastungsindex 2024:
1. Gorbitz-Süd (Ost)

2,9773

2. Prohlis-Süd
(Finsterwalder Str.)

2,8830

3. Gorbitz-Nord (West) 2,8828

Belastungsindex 2024 nach Stadträumen

Bedarfe zum Erhalt des QM Gorbitz
◼ Rahmenbedingungen der Stadtteil- und Quartiersentwicklung:
In Gorbitz stehen künftig weniger Finanzmittel zur Begegnung der sich stellenden
Herausforderungen zur Verfügung, insb. aufgrund

- des Wegfalls der Finanzhilfen des Städtebauförderprogramms
„Sozialer Zusammenhalt“,
- der angespannten Haushaltslage in der Landeshauptstadt Dresden sowie
- der im Zuge gestiegener Kosten (u.a. Energie, Baumaterialien) geringer
werdenden Handlungsspielräume der Träger vor Ort.

Bedarfe zum Erhalt des QM
◼ Rahmenbedingungen der Stadtteil- und
Quartiersentwicklung:

„Es geht nichts mehr“
Gorbitzer Akteur im Rahmen eines Beteiligungsworkshops
am 7. Juni 2023

Viele Akteure in Gorbitz haben ihre Kapazitätsgrenzen
erreicht. Mit der Zunahme und der Veränderung der
Herausforderungen im Stadtteil ging zumeist keine
Veränderung der personellen Ressourcen bei den
sozialen Trägern einher.

Bedarfe zum Erhalt des QM Gorbitz
◼ Gesellschaftliche Veränderungsprozesse und Verdichtung von Krisen:
Gesamtgesellschaftliche Veränderungsprozesse und Krisen treffen sozial benachteiligte
Stadtteile überproportional stark. Hierbei sind insb. zu nennen:

- räumliche Konzentration der internationalen Migration im Zeitraum seit 2015
- Verschärfung der sozialen Ungleichheit durch steigende Lebenshaltungskosten
im Zuge des Ukraine-Krieges
- Verschlechterung der Bildungs- und Teilhabechancen der Kinder und Jugendlichen in
Gorbitz im Zuge der Corona-Pandemie

Das Quartiersmanagement leistet einen
wesentlichen Beitrag zur Mobilisierung der
Eigenkräfte und der Stärkung der Resilienz
des Stadtteils!

Bedarfe zum Erhalt des QM Gorbitz
Das Quartiersmanagement leistet einen wesentlichen Beitrag zur Mobilisierung der
Eigenkräfte und der Stärkung der Resilienz des Stadtteils, indem es…
◼ …Plattformen für den Austausch bietet und den Informationsfluss
zwischen den Akteuren sichert,
◼ …durch eine intensive Netzwerkarbeit das Miteinander der Akteursgemeinschaft
stärkt sowie stetig Kontakte zu neuen Akteuren knüpft und diese - wenn sinnhaft für die dauerhafte Mitwirkung im Akteursnetzwerk gewinnt,
◼ …Engagement in der Bewohnerschaft des Stadtteils erschließt,

Bedarfe zum Erhalt des QM Gorbitz
Das Quartiersmanagement leistet einen wesentlichen Beitrag zur Mobilisierung der
Eigenkräfte und der Stärkung der Resilienz des Stadtteils, indem es…
◼ …durch eine aktive „Lobbyarbeit“ zum Abbau des Negativimages des Stadtteils und
der Stigmatisierung der dort lebenden Menschen beiträgt,
◼ …zusätzliche Finanzmittel für Stadtteilprojekte einwirbt,

◼ …als Impulsgeber und/oder Katalysator für Stadtteilaktivitäten fungiert.

Aufgaben und Kosten
Die bisherige Finanzierung des Quartiersmanagements erfolgte über Finanzhilfen des
Bundes und des Freistaates Sachsen aus dem Städtebauförderprogramm „Sozialer
Zusammenhalt“ („Soziale Stadt“) sowie die Bereitstellung von Eigenmitteln der LHD
zur Kofinanzierung.
◼ zw. 2020 und 2024 betrug das Budget für das QM Gorbitz ca. 145.000 EUR p.a.
◼ im Zuge der Diskussion für den Doppelhaushalt 2025/2026 erfolgte eine
Reduzierung des Vertragsbudgets für das Jahr 2025 auf 115.000 EUR

◼ mit Ausscheiden aus der Förderung im „Sozialer Zusammenhalt“-Programm
zum Ende des Jahres 2025 entfallen die Finanzhilfen von Bund und Freistaat

Aufgaben und Kosten
Die wegfallenden Finanzhilfen des Bundes und des Freistaates Sachsen können weder
dauerhaft noch übergangsweise durch Gorbitzer Akteure kompensiert werden. Bei den
Fachämtern der LHD bestehen keine finanziellen Kapazitäten für eine Übergangsfinanzierung im Jahr 2026.

Aufgaben und Kosten
Unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Beteiligungsprozesse mit den Stadtteilakteuren und den Fachämtern sowie mit Blick auf die zentralen Herausforderungen
und Handlungserfordernisse ergibt sich folgende Aufteilung des Gesamtbudgets:
Aufgaben QM

Budget (brutto)

Budgetanteil

38.022,29 EUR

47,4 %

23.565,57 EUR

29,3 %

9.996,00 EUR

12,5 %

5.722,71 EUR

7,1 %

2.998,80 EUR

3,7 %

80.305,37 EUR

100,0 %

Aufgaben und Kosten
Durch den Einsatz eines Verfügungsfonds können auch künftig kleinere Projekte im
Stadtteil auf den Weg gebracht und das bürgerschaftliche Engagement niederschwellig
gestärkt werden. Der Verfügungsfonds wird durch das Quartiersmanagement
verwaltet.
◼ Bereitstellung von mind. 5.000 EUR
◼ Ergänzung durch private Finanzmittel in vergleichbarer Höhe

Vielen Dank für die
Aufmerksamkeit!

