 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB 7) 67.3

Datum:
Vorschlagsrecht SBR Blasewitz „Sonnenschutz und Beschattung: Spielplatz Stresemannplatz“
VorR-Bl00003/25

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu Ihrem oben genannten Vorschlag aus der Sitzung vom 11. Juni 2025 des Stadtbezirksbeirates
nehme ich wie folgt Stellung:
„Entsprechend Ihrer Antwort auf unsere Anfrage VorR-BI00002/25 (2.4.25 Eva Jähnigen)
und die darin enthaltenen Lösungsvorschläge für den Spielsandbereich aufgreifend schlagen wir dem Oberbürgermeister vor, den Strauchbestand zu ergänzen, Lücken des Bestandes am Rand zu schließen sowie ein Rankgerüst/Laubengang über einem kleinen Abschnitt des umlaufenden Weges einschließlich Bepflanzung zu errichten, aber auch andere
mögliche Maßnahmen zu prüfen.
Dazu soll dem Stadtbezirksbeirat ein detailliertes Konzept zur Gestaltung und Finanzierung unter Aufschlüsselung der Einzelpositionen - um ggf. Abwägungsentscheidungen vornehmen zu können - vorgelegt werden.
Der Stadtbezirksbeirat stellt eine finanzielle Beteiligung in Aussicht.“
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nimmt Ihren Vorschlag an und wird sich mit der Ausarbeitung von Beschattungsmaßnahmen für den Spielplatz Stresemannplatz planerisch befassen.
Die Erstellung eines detaillierten Konzepts und die Ermittlung eines Kostenrahmens wird jedoch
angesichts der zu prüfenden Belange des Denkmalschutzes, der Spielplatzsicherheit, der Flächenausstattung und der personellen Kapazitäten Zeit in Anspruch nehmen. Während des Planungsprozesses werden wir Kontakt mit dem Stadtbezirk aufnehmen, um die Rahmenbedingungen und Prämissen abzustimmen.

...

-2-

Im aktuellen Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sind keine Mittel für eine
Umgestaltung des Spielplatzes Stresemannplatz enthalten. Deshalb begrüßen wir ausdrücklich
das Angebot des Stadtbezirksbeirates zur finanziellen Beteiligung und werden diese gern in Anspruch nehmen.
Mit freundlichen Grüßen

22.08.2025
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

