LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0252/25
Datum:

19. August 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit {Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/013/2Ü25)
über:

Aufstellung der Vorschlagsliste für das Amt der ehrenamtlichen Richterin bzw. des ehrenamtli
chen Richters für die Kammern der Sozialhilfe und des Asylbewerberleistungsgesetzes in der
Sächsischen Sozialgerichtsbarkeit
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat wählt aus Anlage 1 (zur Vorlage) Kandidierende in die Vorschlagsliste der Landes
hauptstadt Dresden für das Amt der ehrenamtlichen Richterin bzw. des ehrenamtlichen Richters
In den Kammern für Angelegenheiten der Sozialhilfe einschließlich der Angelegenheiten nach
Teil 2 des Neunten Sozialgesetzbuches und des Asylbewerberleistungsgesetzes der Sächsischen
Sozialgerichtsbarkeit. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass fünf Personen in die Vorschlagsliste
aufgenommen werden sollen.
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, zur nächsten Wahlperiode wieder einen öffentlichen
Bewerberaufruf durchzufuhren.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Eva Jähni
Vorsitze

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

