LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Cotta (SBR Co/011/2025)

Sitzung am:

21.08.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Co00003/25

Gegenstand:

Barrierefreiheit Dahlienweg, Errichtung einer Überquerung

Vorschlag:

Die Landeshauptstadt Dresden wird aufgefordert, einen barrierefreien und direkten Zugang zur
Haltestelle „Dahlienweg“ an der Julius-Vahlteich-Straße (Richtung Braunsdorfer Straße) zu
schaffen. Die Maßnahme soll insbesondere folgende Punkte umfassen:
e

Öffnung des bestehenden Geländers zur Fahrbahn hin,
e Absenkung des Bordsteins auf beiden Seiten der Julius-Vahlteich-Straße bzw. Einrichtung einer niveaugleichen Querungsmöglichkeit (wenn möglich) ohne Signalanlage,
e - Anbindung der Querungsstelle an den bestehenden Gehweg auf der Straßenseite zur
Braunsdorfer Straße hin.

Die Stadtverwaltung soll dafür zunächst die Maßnahme planerisch und. kostenmäßig prüfen und
dazu im Stadtbezirksbeirat Cotta berichten. Bei der Planung ist auf kostengünstige, pragmatische Lösungen im Sinne der Barrierefreiheit zu achten. Zudem wird angeregt, die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB AG) in die Planung und (spätere) Umsetzung eng einzubeziehen.

Begründung:

Derzeit kann man von der Haltestelle „Dahlienweg“ (aus Richtung Amalie-Dietrich-Platz kommend) die Julius-Vahlteich-Straße nur mittels der vorhandenen Unterführung unterqueren. Die
Unterführung ist nicht barrierefrei, denn sie weist insbesondere ein zu starkes Gefälle bzw. erhebliche Steigung auf und verfügt über keine Ruhezonen oder Plattformen, die für mobilitäts-

eingeschränkte Personen (insbesondere Rollstuhlfahrer und Personen mit Rollatoren) geeignet
wären. Bei schlechten Wetterbedingungen verschärft sich diese Situation besonders. Dies widerspricht den Zielen der UN-Behindertenrechtskonvention sowie dem Sächsischen

-YInklusionsgesetz, das die gleichberechtigte Teilhabe aller Menschen am öffentlichen Leben, insbesondere im Bereich Mobilität, sicherstellen soll. Auch nach 8 8 Absatz 3 des Personenbeförderungsgesetzes sind Verkehrsangebote grundsätzlich barrierefrei zu gestalten - dies gilt nicht nur
für Fahrzeuge, sondern auch für den Zugang zu Haltestellen.
Mit einem geringfügigen baulichen Eingriff - der Öffnung des Geländers sowie der Bordsteinabsenkung - kann an dieser Stelle eine niederschwellige, kosteneffiziente und effektive Verbesserung erzielt werden, ohne dass neue Ampelanlagen oder komplexe Straßenumbauten erforder-

lich sind. Eine direkte, ebenerdige Querungsmöglichkeit würde die Sicherheit und Selbstbestimmung vieler Menschen im Stadtteil verbessern.

Anlagenverzeichnis:
Skizze

Dresden, 21. August 2025

Fer

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

