Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0685/25
Datum: 22.08.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Aktueller Stand zu den Planungen der Fernsehturmsanierung

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Jahr 2023 begannen die Planungen für die Entwurfsplanung des Fernsehturms im Rahmen
der Leistungsphase 3. In der Lenkungsgruppe zum Fernsehturm hieß es, dass die Planungsphase
im 3. Quartal 2024 abgeschlossen sein und es im 4. Quartal 2024 in die Durchführungsphase gehen soll. Die aktuelle Beschlusskontrolle spricht inzwischen vom Abschluss der Entwurfsplanung
und der Erstellung einer neuen Beschlussvorlage für den Stadtrat für das aktuelle Jahr 2025.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wann konkret ist mit der nächsten Vorlage auf Basis der Entwurfsplanung zur Sanierung
des Fernsehturms zu rechnen? Wann werden die Entwurfsplanungen abgeschlossen
sein?
2. Wie ist der aktuelle Stand zu den Entwurfsplanungen? Welche Schritte und Aufgaben
müssen bis zur Fertigstellung noch erledigt werden?
3. Aus welchen Gründen kam es zur Verzögerung der Fertigstellung der Entwurfsplanung

vom ursprünglichen Zeitraum im 3. Quartal 2024 nun ins Jahr 2025?
4. Aus welchen Gründen wurde das geplante Treffen der Lenkungsgruppe am 26.06.2025
abgesagt und wann wird die nächste Lenkungsgruppe Fernsehturm stattfinden?

Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen,

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

