Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/013/2025)
am Mittwoch, 13. August 2025,

18:30 Uhr

Begehung Unterdorf
Treffpunkt: Langebrücker Str. Ortsausgang Richtung Langebrück

2/4
ö NS OSR SB/013/2025 13. August 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Gerald Rammer
Jürgen Grätsch
Michael Karl
Silke Kaulfuß
Ilka Kotte
Karina Schütze
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Harry Kühne
entschuldigt
Lutz Teichgräber
entschuldigt

3/4
ö NS OSR SB/013/2025 13. August 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Ortsbegehung Unterdorf

4/4
ö NS OSR SB/013/2025 13. August 2025

öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Treffpunkt für die Begehung des Unterdorfes war auf der Langebrücker Str. am Ortsausgang
Richtung Langebrück.
Herr Heidel begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und den Vertreter der Verwaltungsstelle,
Herrn Biastoch. Zwei Mitglieder des Ortschaftsrates fehlen entschuldigt.

2

Ortsbegehung Unterdorf

Bei der Ortsbegehung im Unterdorf von Schönborn wurde folgendes festgestellt und ist im anhängenden Bildprotokoll bildlich festgehalten:
1. Am Ortsausgang in Richtung Langebrück und an der Stellmacherei ist der Dorfbach
zugewachsen (Bild 1 - 4).
2. Am Spielplatz fehlen beide Schaukeln (Bild 5).
3. Der Dorfbach ist im Bereich des Spielplatzes zugewachsen (bild 6).
4. Es fand sich hoher Bewuchs an der Einfahrt zum Hofgut (Bild 7).
5. Der Teich an Zufahrt zum Hofgut ist zugewachsen (Bild 8).
6. Es gibt eine private Regenwassereinleitung am Hofgut (Bild 9).
7. Die Hecke an der Einfahrt zum Schleiferberg muss verschnitten werden (Bild 10).
Die Verwaltungsstelle wird entsprechende Maßnahmen zu den einzelnen Punkten einleiten.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Beatrice Lehmann
Schriftführerin

Jürgem Grätsch
Mitglied Ortschaftsrat

Ilka Kotte
Mitglied Ortschaftsrat

