Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/013/2025)
am Dienstag, 19. August 2025,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/6
ö NS AV/IT/013/2025 19. August 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Rolf Jörg Poppe
CDU-Fraktion
Dr. iur. utr. Hans-Joachim Brauns
Mirko Göhler
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Moritz Knobel
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Fraktion Team Zastrow
Remo Liebscher
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Wolfgang Deppe
Bernd Lommel
Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky

Vertretung für Frau Agnes Scharnetzky
Vertretung für Frau Dr. Silke Schöps

3/6
ö NS AV/IT/013/2025 19. August 2025

Verwaltung:
Frau Michalski
Herr Stroß
Herr Tostmann
Frau Gertig

GB 3
GB 7
DOB
DOB

Gäste:
Herr Zwernemann
Herr Widra

Bavaria Treu AG
Team Zastrow

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS AV/IT/013/2025 19. August 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0296/25)

2

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
3

Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden

V0444/25
beratend
(federführend)

4

Aufstellung der Vorschlagsliste für das Amt der ehrenamtlichen
Richterin bzw. des ehrenamtlichen Richters für die Kammern der
Sozialhilfe und des Asylbewerberleistungsgesetzes in der Sächsischen Sozialgerichtsbarkeit

V0252/25
beratend
(federführend)

5

Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens "Nein zu
Moschee Marschnerstraße"

V0319/25
beratend
(federführend)

6

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend
(federführend)

7

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden

A0442/23
beratend
(federführend)

8

Informationen/Sonstiges

5/6
ö NS AV/IT/013/2025 19. August 2025

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Jähnigen begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 13. Sitzung
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen)
und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Sie wolle bei der Vorlage V0142/24 (TOP 6) so vorgehen, dass sämtliche Änderungsanträge usw.
nacheinander aufgerufen und zur Abstimmung gestellt würden. Von den Mitgliedern möchte sie
wissen, ob heute das Thema Hauptsatzung abgeschlossen werden könne.
Über einzelne Änderungsanträge, die im Vorfeld der letzten Sitzung sehr kurzfristig zugestellt
worden wären, sei noch nicht gesprochen worden, führt Herr Stadtrat Engel aus. Die vorgeschlagenen Flurstücksänderungen, die im Änderungsantrag Team Zastrow enthalten seien, könne er nicht nachvollziehen, da heute der Themenstadtplan nicht zur Verfügung gestanden hätte.
Daher würde er dies gerne unter dem entsprechenden Tagesordnungspunkt besprechen.
Es solle natürlich nicht ohne Debatte abgestimmt werden, hebt Frau Bürgermeisterin Jähnigen
hervor. Vielmehr sei die Frage, ob die Vorlage V0142/24 heute diskutiert werden solle.
Herr Stadtrat Dr. Brauns könne sich vorstellen, dass heute eine intensive Debatte zu der Hauptsatzungsänderung erfolge aber ob es zu einer Abstimmung bei der Vielzahl von Änderungsanträgen komme, sei nicht sicher.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen zur Tagesordnung angezeigt.
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0296/25)

Frau Bürgermeisterin Jähnigen verliest den im nicht öffentlichen Teil der Sitzung am 11. Juni
2025 gefassten Beschluss V0296/25.

2

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer

6/6
ö NS AV/IT/013/2025 19. August 2025

Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

Stefan Engel
Stadtrat

