Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

T 1624 ED

Vorlage Nr.:

V-PI00040/25

Datum:

77, AUG. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

30.09.2025

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Ausstattung

Begegnungsraum und Küche - Familienzentrum Brücke" durch das Frauenförderwerk e. V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Ausstattung Begegnungsraum und Küche - Familienzentrum Brücke“ durch das Frauenförderwerk
e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 4.431,38 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19
43180000

4.431,38 Euro / 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel

Plauen

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt; der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben; von einer sparsamen

und wirtschaftlichen

Haushaltsführung kann gemäß

der Kos-

tenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine.ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden.

Das Frauenförderwerk gründete sich im Jahr 1991 als Verein. Seither haben sich die Themen
und Ziele der Vereinsarbeit entsprechend der politischen Situation und den sich damit ergebenen Herausforderungen für Mädchen und Frauen verändert. War es anfänglich der hohe Anteil

3/3
von Frauen, welche von der Arbeitslosigkeit zur Wendezeit betroffen waren, geht es heute um
Beratung und Hilfe von Alleinerziehenden, um die Unabhängigkeit der Frauen und andere Themen. Natürlich sind auch alleinerziehende Väter, Familien und Senioren willkommen.
Mit der Eröffnung einer sozial-integrativen Begegnungsstätte am Nürnberger Ei in der Nürnberger Straße 28a im Oktober 2022 wurde eine Stätte der Begegnung in Plauen geschaffen. Auch

wenn es zuvor bereits Projekte im Stadtraum gab, gibt es nun mit der Etablierung der Begegnungsstätte eine verlässliche Konstante im Stadtraum. Schon im Jahr 2022 förderte der Stadtbe-

zirksbeirat Plauen eine Begegnungsküche, welche sich auf die integrative Wirkung der Angebote, den

Kontakten

zwischen

den Teilnehmenden

sowie den vielfältigen Austausch fokussierte.

Regelmäßige Treffs bringen die Familien und die dort Engagierten sowie ehrenamtlich Aktiven
mit dem Ziel in Kontakt, Benachteiligungen auszugleichen - durch gegenseitige Hilfestellungen
und Problemlösungsansätze.

Im aktuellen

Förderantrag geht es darum,

„Brücke“ umzusetzen

die gewonnenen

Erfahrungen

im Familienzentrum

und auf die aktuelle Situation zu reagieren. Das heißt, bisher gibt es eine

Ausstattung für max. 24 Personen, welche nun entsprechend des Bedarfes für weitere 24 Personen aufgestockt werden soll. Das betrifft sowohl Tische, Stühle als auch Geschirr und Besteck.

Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene

Unterstützung für

den Verein.

Da mit einem Vorhaben
zirksbeirates

erfolgte,

noch nicht begonnen werden

stellte

die Antragstellerin

schädlichen Maßnahmebeginn,
nungssicherheit zu erhalten.

den

darf, bevor der Beschluss des StadtbeAntrag

auf einen

um von möglichen Sonderangeboten

Das Stadtbezirksamt

Plauen

vorzeitigen

förderun-

zu partizipieren und Pla-

hat den Antrag auf vorzeitigen

Maß-

nahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 25. Juli 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 4.431,38 Euro zu gewähren.

Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2025 mit

Stand vom 6. August 2025 noch 125.762,25 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Ausstattungsliste

N
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

