Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0097/25
Datum: 21.08.2025

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema "Qualität des Öffentlichen Nahverkehrs in Dresden sichern.
Betriebssicherheit der Dresdner Verkehrsbetriebe gewährleisten."

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die Fraktion Die Linke im Dresdner Stadtrat gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates die Durchführung einer Aktuellen Stunde zum Thema „Qualität des
Öffentlichen Nahverkehrs in Dresden sichern. Betriebssicherheit der Dresdner Verkehrsbetriebe
gewähr-leisten.“
Als Schwerpunkte der Aussprache werden benannt:
-

die aktuelle Situation der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

-

Sicherung der Qualität des Öffentlichen Nahverkehrs in Dresden

-

drohender Verlust von bereits bewilligten Fördermitteln in Höhe von 23,3 Mio. Euro für
die dringend notwendige Erneuerung des Fuhrparks

-

Antrag A0096/25 der Fraktion Die Linke zum Gegenstand „Die Betriebssicherheit der
Dresdner Verkehrsbetriebe gewährleisten. Den drohenden Verlust von Fördermitteln
abwenden.“
Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

01.09.2025

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
Erfolgt mündlich.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

