Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0096/25
Datum: 21.08.2025

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.
Gegenstand:
Die Betriebssicherheit der Dresdner Verkehrsbetriebe gewährleisten. Den drohenden Verlust
von Fördermitteln abwenden.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich alle erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, um die Betriebssicherheit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu
gewährleisten und den drohenden Verlust von bereits bewilligten Fördermitteln in
Höhe von 23,3 Mio. Euro für die dringend notwendige Erneuerung des Fuhrparks
abzuwenden.

2.

Zur Absicherung der Finanzierung der benötigten Eigenmittel wird der Oberbürgermeister beauftragt, unverzüglich insbesondere folgende Maßnahmen zu prüfen:
-

Übernahme einer Ausfallbürgschaft durch die Landeshauptstadt Dresden gegenüber der Dresdner Verkehrsbetriebe AG;

-

einmalige Kapitaleinlage der Landeshauptstadt Dresden in die Dresdner Verkehrsbetriebe AG;

-

zweckgebundene Zuschüsse der Landeshauptstadt Dresden an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG.
Seite 1 von 3

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Oktober 2025 eine
Beschlussvorlage zur Finanzierung der benötigten Eigenmittel vorzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

01.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Mit Schreiben vom 18. Juli 2025 teilte die Stadtverwaltung auf die Anfrage AF0584/25 das Folgende mit:
„Auch die dringend notwendige Erneuerung des Fuhrparks lässt keinen weiteren Aufschub zu. Für den Ersatz veralteter Dieselbusse liegt den Dresdner Verkehrsbetrieben ein
Förderbescheid des Freistaates Sachsen über die Beschaffung von 45 Elektrobussen vor.
Die erforderlichen Eigenmittel zur Kofinanzierung stehen dem Unternehmen jedoch derzeit nicht zur Verfügung. Neben dem drohenden Verlust der Fördermittel bei ausbleibender Beschaffung ist mit einem deutlichen Anstieg der Wartungs- und Instandhaltungskosten für die bestehende Fahrzeugflotte zu rechnen.“
Auf eine Nachfrage (AF0608/25) teilte die Stadtverwaltung sodann mit Schreiben vom 12. August 2025 das Folgende mit:
„Die Erneuerung des Fuhrparks der Dresdner Verkehrsbetriebe AG ist dringend notwendig, da viele Fahrzeuge (insbesondere Straßenbahnen) das Ende ihrer Nutzungsdauer erreichen. Ohne Investitionen werden die Betriebssicherheit gefährdet und zunehmend
hohe Instandhaltungskosten verursacht.
Betriebssicherheit
Bei ausbleibender Fuhrpark-Erneuerung drohen aufgrund technischer Mängel der Altfahrzeuge Störungen im Betrieb sowie Ausfälle im Angebot.
Mehrkosten
Die Mehrkosten für die Instandhaltung belaufen sich auf schätzungsweise 500.000 Euro
pro Jahr aufgrund einer sinkenden Verfügbarkeit der Ersatzteile und steigenden Obsoleszenz-Kosten.
Fördermittel
Die Fördermittel für die Beschaffung von 45 E-Bussen sind bereits bewilligt. Es droht der
Verlust des Fördermittelbescheides über 23,3 Millionen Euro.“

Seite 2 von 3

Angesichts des drohenden Verlust von bereits bewilligten Fördermitteln in Höhe von 23,3 Mio.
Euro und einer Gefährdung der Betriebssicherheit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG ist es
geboten, dass der Stadtrat seine Kontrollfunktion gegenüber der Verwaltungsspitze konsequent
ausübt und alle ihm zur Verfügung stehenden Möglichkeiten nutzt, um Schaden von der Landeshauptstadt Dresden und den Bürgerinnen und Bürgern abzuwenden. Der gravierende wirtschaftliche Schaden durch den Verlust eines hohen finanziellen Betrages an Fördermitteln und
die damit verbundene Gefährdung der Betriebssicherheit der Dresdner Verkehrsbetriebe muss
unter allen Umständen vermieden werden. Die drohende Situation, in der Busse infolge von
Überalterung und technischer Mängel ausfallen und aufgrund ausbleibender Erneuerung des
Fuhrparks nicht ersetzt werden können, ist nicht akzeptabel. Es muss alles getan werden, um die
Leistungsfähigkeit der Dresdner Verkehrsbetriebe zu sichern. Daher ist nunmehr unverzügliches
Handeln geboten.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

