Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0686/25
Datum: 25.08.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Radverkehr Zellescher Weg/Einsteinstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Erhöhung der Verkehrssicherheit ist geplant, die Markierung der Überquerung des Zelleschen Weges sowie den Zweirichtungsradweg (vom Fritz-Foerster-Platz bis zur Kreuzung Einsteinstraße) zu entfernen. Um das hohe Radverkehrsaufkommen zu berücksichtigen und ausgewogen zu reagieren, hat der Studierendenrat der TU Dresden verschiedene Vorschläge zur
Lösung der Situation erarbeitet.
a) Verringerung der Kurvenradien, um die Ein- und Abbiegegeschwindigkeiten zu reduzieren und ein achtsameres Fahren zu begünstigen
b) Verringerung der Breite der Ein- bzw. Ausfahrt auf der Einsteinstraße, sodass Verkehrsteilnehmende die Geschwindigkeit verringern
c) Deutliche Rot-Markierungen und Radpiktogramme in beide Richtungen auf dem Boden um die Vorfahrtsregelungen klar zu machen
d) Ersatz des Vorfahrt-gewähren-Schildes durch ein Stoppschild
e) Anbringen von Schildern auf beiden Seiten der Einsteinstraße, um ein zusätzliches Bewusstsein zu schaffen
f) Aufstellen von Schildern im Vorfeld der Kreuzung, um für die Gefahr zu sensibilisieren
g) Umgestaltung zur Einbahnstraße oder Sackgasse, da die Wegebeziehung für den motorisierten Individualverkehr nicht zwingend erforderlich ist
Ich bitte Sie hierzu um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. Inwiefern werden die bisher vorgeschlagenen Alternativen bei künftigen Planungen oder
Anpassungen berücksichtigt, um die Verkehrssicherheit zu erhöhen und den Radverkehr
nicht einseitig zu belasten?
Falls bestimmte Alternativen nicht berücksichtigt werden, bitte ich jeweils um eine Begründung.
2. Wäre es möglich, den Radweg vor der Einfahrt in die Einsteinstraße auf der Höhe des Gehwegs durchgehend zu führen, sodass Pkw beim Ein- oder Ausfahren eine bauliche Schwelle
überqueren und dadurch stärker für den Radverkehr sensibilisiert werden?
3. Aus welchem Grund soll die Markierung der Überquerung des Zelleschen Weges entfallen?
Für Ihre Antwort danke ich Ihnen im Voraus.

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

