Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Dresden.
ID+-s2d GU’

Vorlage Nr.:

V-PI00041/25

Datum:

22. AUG, 2035

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

30.09.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Reparatur einer

gläsernen Informationsstele entlang des Bienert-Wanderweges - Nachtrag

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Reparatur einer gläsernen Informationsstele
entlang des Bienert-Wanderweges 400,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:
_ Beschluss V-PI00026/25 vom 11. Juni 2025

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

400,00 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt mit der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen unterstützen.

'

In seiner Sitzung am 11. Juni 2025 hat der Stadtbezirksbeirat Plauen die Reparatur von drei glä-

sernen Informationsstelen entlang des Bienert-Wanderweges bewilligt. In diesem Zusammenhang wurde während der Diskussion darauf hingewiesen, dass eine weitere Stele zerstört sei. In
einer Vor-Ort-Begehung

am

26. Juni 2025

hat das Stadtbezirksamt

Plauen festgestellt, dass es

3/3
sich um die Stele Nr. 3 „Bienertgarten“ handelt, die infolge von Vandalismus zerstört wurde.

Für die Reparatur der Informationsstele werden insgesamt 400,00 Euro benötigt. Das Stadtbezirksamt Plauen bittet den Stadtbezirksbeirat Plauen deshalb um finanzielle Unterstützung.

Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen
noch 125.762,25 Euro zur Verfügung.

mit Stand der Vorlagenerstellung am

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Glastafel Nr. 3 „Bienertgarten“
Anlage 2 (nicht öffentlich) -— Angebot Nr. AG-8175M

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

11. August 2025

Anlage 1 – Glastafel Nr. 3 „Bienertgarten“

