Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

T 1624 ED

Vorlage Nr.:

V-PI00040/25

Datum:

77, AUG. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

30.09.2025

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Ausstattung

Begegnungsraum und Küche - Familienzentrum Brücke" durch das Frauenförderwerk e. V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Ausstattung Begegnungsraum und Küche - Familienzentrum Brücke“ durch das Frauenförderwerk
e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 4.431,38 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19
43180000

4.431,38 Euro / 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel

Plauen

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt; der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben; von einer sparsamen

und wirtschaftlichen

Haushaltsführung kann gemäß

der Kos-

tenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine.ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden.

Das Frauenförderwerk gründete sich im Jahr 1991 als Verein. Seither haben sich die Themen
und Ziele der Vereinsarbeit entsprechend der politischen Situation und den sich damit ergebenen Herausforderungen für Mädchen und Frauen verändert. War es anfänglich der hohe Anteil

3/3
von Frauen, welche von der Arbeitslosigkeit zur Wendezeit betroffen waren, geht es heute um
Beratung und Hilfe von Alleinerziehenden, um die Unabhängigkeit der Frauen und andere Themen. Natürlich sind auch alleinerziehende Väter, Familien und Senioren willkommen.
Mit der Eröffnung einer sozial-integrativen Begegnungsstätte am Nürnberger Ei in der Nürnberger Straße 28a im Oktober 2022 wurde eine Stätte der Begegnung in Plauen geschaffen. Auch

wenn es zuvor bereits Projekte im Stadtraum gab, gibt es nun mit der Etablierung der Begegnungsstätte eine verlässliche Konstante im Stadtraum. Schon im Jahr 2022 förderte der Stadtbe-

zirksbeirat Plauen eine Begegnungsküche, welche sich auf die integrative Wirkung der Angebote, den

Kontakten

zwischen

den Teilnehmenden

sowie den vielfältigen Austausch fokussierte.

Regelmäßige Treffs bringen die Familien und die dort Engagierten sowie ehrenamtlich Aktiven
mit dem Ziel in Kontakt, Benachteiligungen auszugleichen - durch gegenseitige Hilfestellungen
und Problemlösungsansätze.

Im aktuellen

Förderantrag geht es darum,

„Brücke“ umzusetzen

die gewonnenen

Erfahrungen

im Familienzentrum

und auf die aktuelle Situation zu reagieren. Das heißt, bisher gibt es eine

Ausstattung für max. 24 Personen, welche nun entsprechend des Bedarfes für weitere 24 Personen aufgestockt werden soll. Das betrifft sowohl Tische, Stühle als auch Geschirr und Besteck.

Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene

Unterstützung für

den Verein.

Da mit einem Vorhaben
zirksbeirates

erfolgte,

noch nicht begonnen werden

stellte

die Antragstellerin

schädlichen Maßnahmebeginn,
nungssicherheit zu erhalten.

den

darf, bevor der Beschluss des StadtbeAntrag

auf einen

um von möglichen Sonderangeboten

Das Stadtbezirksamt

Plauen

vorzeitigen

förderun-

zu partizipieren und Pla-

hat den Antrag auf vorzeitigen

Maß-

nahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 25. Juli 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 4.431,38 Euro zu gewähren.

Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2025 mit

Stand vom 6. August 2025 noch 125.762,25 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Ausstattungsliste

N
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00040/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-01/1/0000029/0009

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Frauenförderwerk e.V.
Susann Berkhahn

4.923,75 €

Eigenmittel

492,37 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ausstattung Begegnungsraum und Küche

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.431,38 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

25.07.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

4.431,38 €

Förderort:

Familienzentrum Brücke, Budapester Str. 34a, 01069 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Für das bereits geförderte Projekt "Begegnungsraum kulinarische Weltküche" benötigen wir eine
Grundausstattung von Geschirr und Besteck bis hin zu Töpfen und Pfannen.
Nach Einbau der Küche und mit der nötigen Grundausstattung können dann Angebote im Bereich
von gesunder Ernährung, Familienkost, gemeinsam Kochen und Backen zum Mittag oder
Abendessen usw. durchgeführt werden.
Wir haben auch bereits mehrere Anfragen aus dem Stadtraum erhalten, von Netzwerkpartnern,
Multiplikatoren und anderen Vereinen, welche unsere Räume für bis zu 60 Personen nutzen
wollen. Darunter beispielsweise das Quartiermanagement, das in den Räumen eine
Bürgerversammlung durchführen möchte. Aktuell haben wir nur eine Ausstattung für 24 Personen.
Um den Bedarf nach Gemeinschaft und Begegnung decken zu können und uns für den Stadtraum
weiter zu öffnen benötigen wir weitere Tische und Stühle.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

06. August 2025

Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt; der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben; von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann
gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde
nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen keine
Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage
stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren
stattfanden.
Das Frauenförderwerk gründete sich im Jahr 1991 als Verein. Seither haben sich die Themen
und Ziele der Vereinsarbeit entsprechend der politischen Situation und den sich damit
ergebenen Herausforderungen für Mädchen und Frauen verändert. War es anfänglich der
hohe Anteil von Frauen, welche von der Arbeitslosigkeit zur Wendezeit betroffen waren, geht
es heute um Beratung und Hilfe von Alleinerziehenden, um die Unabhängigkeit der Frauen
und andere Themen. Natürlich sind auch alleinerziehende Väter, Familien und Senioren
willkommen.
Mit der Eröffnung einer sozial-integrativen Begegnungsstätte am Nürnberger Ei in der
Nürnberger Straße 28a im Oktober 2022 wurde eine Stätte der Begegnung in Plauen
geschaffen. Auch wenn es zuvor bereits Projekte im Stadtraum gab, gibt es nun mit der
Etablierung der Begegnungsstätte eine verlässliche Konstante im Stadtraum. Schon im Jahr
2022 förderte der Stadtbezirksbeirat Plauen eine Begegnungsküche, welche sich auf die
integrative Wirkung der Angebote, den Kontakten zwischen den Teilnehmenden sowie den
vielfältigen Austausch fokussierte. Regelmäßige Treffs bringen die Familien und die dort
Engagierten sowie ehrenamtlich Aktiven mit dem Ziel in Kontakt, Benachteiligungen
auszugleichen – durch gegenseitige Hilfestellungen und Problemlösungsansätze.
Im aktuellen Förderantrag geht es darum, die gewonnenen Erfahrungen im Familienzentrum
„Brücke“ umzusetzen und auf die aktuelle Situation zu reagieren. Das heißt, bisher gibt es eine
Ausstattung für max. 24 Personen, welche nun entsprechend des Bedarfes für weitere 24
Personen aufgestockt werden soll. Das betrifft sowohl Tische, Stühle als auch Geschirr und
Besteck.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung für
den Verein.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um von möglichen Sonderangeboten zu partizipieren
und Planungssicherheit zu erhalten. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf
vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 25. Juli 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in
Höhe von 4.431,38 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2025
mit Stand vom 6. August 2025 noch 125.762,25 Euro zur Verfügung.

Anlage zum Projektantrag Ausstattung Begegnungsraum und Küche
lfd. Nr.: V-Pl00040/25

Aktenzeichen:

2025/98-01/1/0000029/0009

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

4.923,75 €

4.923,75 €

Gesamtkosten

4.923,75 €

4.923,75 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
492,37 €
0,00 €
0,00 €
4.431,38 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.923,75 €

06. August 2025

Anlage 3

Ausstattung Gemeinschaftraum/ Küche
Artikel
klappbare Tische
Stühle mit und ohne Polster

Menge
5
24

Artikelbezeichnung

Anbieter

Einzelpreis

Gesamtpreis

Sodematup Ahorn 70x140
Holzschalenstuhl stapelbar

Büroshop24
pemora GmbH

214,69 €

1.073,44 €
2.713,20 €

3.786,64 €
Tellerset
(6 Teller, Dessertteller,
tiefe Teller)
Schüsseln (Dessert)
Schüsseln groß
große Tassen (25cl)
Besteck
Kinderbesteck
Wassergläser 6er Set
Topfset (3 Größen)
Pfannen (3 Größen)
Karaffen mit Stöpsel
Gefäß mit Hahn
Kanne mit Deckel
Kochuntensilien
Schneebesen
Untersetzer
Mikrowellendeckel
Küchenwaage
Messbecher
Rührschüssel (2er Set)

10

GODMIDDAG

Ikea

34,99 €

349,90 €

50
5
50
10
5
10
2
2
3
2
2
2
4
2
2
2
2
2

365+ (16cm)
365+ (22cm)
Färgrik
Förnuft
Fabler
365+ (45cl)
365+
365+ (24,28,32 cm)
365+ (1l)
365+ (4l)
365+ (1,5l)
Fulländad
Vardagen
HEAT 3 Stück
Prickig
Beurer KS19 schwarz
Vardagen (1l)
Vispad

Ikea
Ikea
Ikea
Ikea
Ikea
Ikea
Ikea
Ikea
Ikea
Ikea
Ikea
Ikea
Ikea
Ikea
Ikea
Amazon
Ikea
Ikea

2,99 €
6,99 €
0,99 €
9,99 €
6,99 €
7,99 €
34,99 €

149,50 €
34,95 €
49,50 €
99,90 €
34,95 €
79,90 €
69,98 €
95,94 €
17,97 €
39,98 €
19,98 €
5,98 €
23,96 €
3,98 €
4,98 €
25,80 €
15,98 €
13,98 €

5,99 €
19,99 €
9,99 €
2,99 €
5,99 €
1,99 €
2,49 €
12,90 €
7,99 €
6,99 €

1.137,11 €

