Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0687/25
Datum: 25.08.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Fehlende Schulplätze in Dresden?

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit dem Beginn des Schuljahres 2025/26 begann für viele Kinder die lange herbeigesehnte
Schulzeit und damit auch die Schulpflicht. Neben der Schulpflicht gilt gleichermaßen das Recht
auf Bildung für alle Kinder und Jugendlichen. Besonders für Kinder mit Fluchtgeschichte ist ein
Schulplatz elementar für die sprachliche, soziale und kulturelle Integration. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Kinder und Jugendliche im schulpflichtigen Alter in Dresden hatten zu Beginn
des Schuljahres 2025/26 keinen Schulplatz? Ich bitte um Auflistung nach Alter bzw. Klassenstufe, Schulart, Stadtbezirk, Nationalität und ggfs. Förderbedarf.
2. Wie lange dauert es durchschnittlich einen geeigneten Schulplatz zu finden?
3. Welche Anstrengungen unternimmt das Amt für Schulen gemeinsam mit dem Landesamt für Schule und Bildung für die rasche Bereitstellung von Schulplätzen?
4. Welche Angebote gibt es, Kindern und Jugendlichen ohne Schulplatz das Recht auf Bildung zu gewährleisten?

5. Was braucht es aus Ihrer Sicht, um zukünftig jedem Dresdner Kind innerhalb kürzester
Zeit einen Schulplatz anzubieten? Welches zeitliche Ziel setzt sich die Landeshauptstadt
Dresden für die Versorgung eines Kindes mit einem Schulplatz?

Katharina Ringler

Seite 2 von 2

