Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/023/2011)
am Montag, 12. Dezember 2011,

19:00 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Heinrich-Ewald Lüers
Rainer Pittner
Dr. Steffen Sickert
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste SPD
Ursula Roitsch
Mitglied Liste FDP
Katrin Säckel
Mitglied Liste Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Mitglied Liste NPD
Mathias Reich
Stellvertretende Mitglieder
Klaus Richter

Vertretung für Herrn Heinz Geißler

Abwesend: Herr Geißler

Verwaltung:
Frau Steinhof
Frau Ziener

Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates
Bebauungsplan Nr. 2, Dresden-Wilschdorf Nr. 1, Mühlweg
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V1347/11
beratend

1.2

Bebauungsplan Nr. 21, Dresden-Wilschdorf Nr. 2, Mühlweg/Viehweg
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V1348/11
beratend

1.3

Bebauungsplan Nr. 84, Dresden-Hellerau Nr. 1, Radeburger Straße/Grüne Aue
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V1350/11
beratend

2

Informationen zum Stand der Bebauungspläne im Ortsamtsbereich

3

Votum zur Besetzung des Ehrenamtes Friedensrichter

4

Informationen des Ortsamtsleiters

5

Anfragen und Anregungen

1
1.1

öffentlich
Herr Ecke begrüßt die Gäste, er stellt die fristgemäße Zustellung der Einladungen und die
Beschlussfähigkeit fest und er verliest die Tagesordnung.
Bezüglich der Umbesetzung der Vertretung für Herrn Dr. Sickert fungiert künftig Herr
Liskowsky; er gibt ein kurzes Statement zu seiner Person ab.
In Absprache mit dem Gremium wird der Tagesordnungspunkt 2 zuerst behandelt.
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien
des Stadtrates

1.1

Bebauungsplan Nr. 2, Dresden-Wilschdorf Nr. 1, Mühlweg
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V1347/11
beratend

Zur Aufhebung stehen die B-Pläne Nr. 2, 21 und 84. Frau Ziener erläutert, dass 1990 der
übergeleitete Flächennutzungsplan mit 48 sogenannten „weißen Flächen“ mit der Maßgabe
übernommen wurde, hier Entwicklungen zu vollziehen. Im Geltungsbereich der Nr. 2 sollte
eine gewerbliche Entwicklung vollzogen werden, die sich jedoch weiter nördlich mit dem
AMD-Plan vollzog und ein Teil dieses Planes überplant wurde. Die Entwicklung und Ansiedlung von AMD hatte auch die Maßgabe, umliegende Gebiete als Landschaftsraum und
Schutzgebiet festzuschreiben. Auf einem Teil wurden als Ausgleichsmaßnahme für die Ansiedlung der Druckerei Laubgehölz-Anpflanzungen vorgenommen. Mit dem Beschluss des
Landschaftsschutzgebietes Ende 1997 für die umliegenden Flächen ist dieser B-Plan hinfällig
geworden.
Auf die Anfrage, inwieweit dieser Bereich für eine weitere Entwicklung von AMD in Frage
komme, wurde auf ein neues Verfahren verwiesen.
Der Ortsbeirat stimmt der Aufhebung zu.
Abstimmergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4/8

1.2

Bebauungsplan Nr. 21, Dresden-Wilschdorf Nr. 2, Mühlweg/Viehweg
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V1348/11
beratend

Für die Fläche zwischen Mühlweg/Keulenbergstraße/Leeraue und der Ortslage Altwilschdorf
wurde ebenfalls 1990 ein Aufstellungsbeschluss mit der Maßgabe Entwicklung von Wohnungsbau gefasst. Die gesamte Fläche ist bereits seit 1997 Landschaftsschutzgebiet Wilschdorf-Rähnitzer-Sandhügelland. Im gültigen Flächennutzungsplan ist dieser Bereich auch als
Flächen für Landwirtschaft ausgewiesen.
Auf Grund fehlender Eigenheimstandorte wird die Möglichkeit zur Entwicklung eines Teilgebietes für Wohnungsbau hinterfragt. Auch sei die Begründung mit dem INSEK nicht nachvollziehbar. - Eine Vermischung mit der vorhandenen Siedlungsstruktur der Dorflage spricht dagegen; auch mangelt es an Erschließungsmöglichkeiten.
Das Gremium stimmt der Aufhebung des Bebauungsplanes zu.
Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Bebauungsplan Nr. 84, Dresden-Hellerau Nr. 1, Radeburger Straße/Grüne
Aue
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

V1350/11
beratend

Frau Ziener führt hierzu aus, dass bereits eine frühzeitige Bürgerbeteiligung stattgefunden
hat. Ziel war damals die Ansiedlung gemischter Bauflächen und eines Hotels. Der Bereich
liegt im Siedlungsbeschränkungsbereich, so dass eine Entwicklung ausgeschlossen werden
muss. Auch wird die Forcierung gewerblicher Ansiedlung auf Grund der Umgebungsstrukturen städtebaulich für ungeeignet betrachtet. Im gültigen Flächennutzungsplan ist dieser Bereich als gemischte Baufläche und Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil ausgewiesen.
Die Anfrage, inwieweit die Flächen östlich der Grünen Aue städtebaulich nach § 34 BauGB
beurteilt werden, muss geprüft werden.
Der Ortsbeirat stimmt der Aufhebung des Bebauungsplanes zu.
Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen zum Stand der Bebauungspläne im Ortsamtsbereich

Ausgangspunkt der Informationen zum Stand von Bebauungsplänen war mangelndes Baulandangebot für den individuellen Eigenheimbau und die Anregung, städtebauliche Planungen zur Ausweisung und Entwicklung von Wohnbauland zu intensivieren.
Frau Steinhof gibt eine Übersicht über Planverfahren für Wohnen. Sie benennt die in Bearbeitung befindlichen Pläne VEP 551, aus dem kleinere Pläne entwickelt wurden, sowie die
Bebauungspläne mit den Nummern 200, 37, die Flächen eines Rahmenplanes nördlich des
Dörnichtweges (hier ist man gegenwärtig im Gespräch bezüglich einer weiteren Entwicklung
von Bauflächen in Richtung Boltenhagener Straße) und den B-Plan 166. Erwähnt wird hierbei
auch die Entwicklung des B-Planes 216 in Langebrück, ebenfalls für Eigenheimstandorte.
Zu folgenden Plänen erfolgen Erläuterungen:

5/8
B-Plan 37, Dresden-Klotzsche Nr. 1, Karl-Marx-Straße/Dörnichtweg
Das Plangebiet ist unterteilt in die Bereiche nördlich und südlich des Dörnichtweges. Nördlich
des Dörnichtweges wurde bereits in einer Teilfläche ein Vorhabenbezogener Bebauungsplan
(Nr. 603.1) von der Firma Dannenmann entwickelt; die Bebauung ist fast vollständig vollzogen. Die noch unbebaute Fläche (auch Teilbereich aus dem Rahmenplan 770) zwischen dem
benannten Plangebiet und der Boltenhagener Straße soll ebenfalls für individuellen Wohnungsbau mit ca. 30 Bauplätzen und einer Anbindung an die Boltenhagener Straße weiter
entwickelt werden. Jedoch sind hierfür auch noch nicht alle Eigentumsfragen geklärt.
Im Vorentwurf zum Bebauungsplan südlich des Dörnichtweges (Teilgebiet 2) ist eine Bebauung von Eigenheimbauplätzen von 55 bis 60 Wohneinheiten in einer Ringstruktur, eine größere dem Umfeld angepasste Bebauung an der Karl-Marx-Straße (Bereich des übergangsweisen Schulcontainerbaus) und im Süden ein Grünbereich aufgezeigt. Eine frühzeitige Bürgerbeteiligung hat hierzu bereits stattgefunden. Jedoch ruht das Verfahren derzeit, da die
Flächen in Besitz unterschiedlicher Eigentümer sind und bezüglich der Entwicklung bisher
keine Einigung der Eigentümer erzielt werden konnte. Eine sinnvolle Entwicklung des Gebietes erfordert die Erschließung für das gesamte Gebiet. Frau Steinhof ergänzt, dass das Verfahren lediglich weiter geführt werden könne, wenn parallel ein Umlegungsverfahren stattfindet.
B-Plan 200, Dresden-Klotzsche Nr. 7, Travemünder Straße
Für diesen Plan wird gegenwärtig die Offenlage vorbereitet. Das Stadtplanungsamt ist diesbezüglich in Verhandlungen mit dem neuen Eigentümer. Er beabsichtige, das gesamte Gebiet, analog des Vorentwurfes, zu entwickeln. Auf Grund des Fluglärmbeschränkungsbereiches ist im nördlichsten Abschnitt des Geltungsbereiches lediglich gewerbliche Entwicklung
möglich; Wohnbebauung schließt sich an, so dass der Bereich zwischen Geschwister-SchollStraße und An der Nordsiedlung wahrscheinlich als Mischgebiet ausgewiesen wird. Dem Eigentümer sei kürzlich eine Mitteilung zu erforderlichen Nachweisen zugegangen, die insbesondere Ausgleichsflächen betreffen. Frau Steinhof bemerkt in diesem Zusammenhang, dass
bei Baulandentwicklungen unversiegelter Flächen die Schaffung von Ausgleich immer wieder
ein Thema sei.
B-Plan 216, Dresden-Langebrück Nr. 2, Wohngebiet An der Heide
Das Gebiet soll für 55 bis 60 Bauplätze zur Verfügung stehen. Die Offenlage hat bereits
stattgefunden. Sollten von Seiten des neuen Eigentümers keine Änderungswünsche bzw.
sich auch keine Änderungen aus der Abwägung ergeben, könne der Satzungsbeschluss herbei geführt werden.
B-Plan 356, Dresden-Klotzsche Nr. 13, Traubelstraße
Dieser Bebauungsplan ist neben dem B-Plan 210 ebenfalls ein Bestandteil des VE-Planes
551. Hier sollen 16 bis 17 Wohneinheiten im zweigeschossigen Villencharakter entstehen.
Jedoch konnten im bisherigen Verfahren Probleme mit der benachbarten gewerblichen Nutzung noch nicht gelöst werden. Die Offenlage ist ebenfalls bereits erfolgt.
B-Plan 166, Dresden-Wilschdorf Nr. 7, Leeraue/Ruhesteg
Hier soll ein Bebauungsplan hinsichtlich einer Abrundung der vorhandenen Bebauung an
Leeraue/Keulenbergstraße erstellt werden. Diesbezüglich soll ein kleines Teilgebiet an der
Leeraue nördlich des Mühlweges einbezogen werden. Dies wird eine Planungsaufgabe für
das Jahr 2012 sein. Da es sich um unversiegelte Flächen handelt, ist auch hier die Thematik
der Schaffung von Ausgleich zu berücksichtigen.
Einschließlich der Flächen in Langebrück befinden sich somit ca. 300 Bauplätze in der Entwicklung. Auf Grund der ungleichen Verfahrensstände werden die Planungen stufenweise

6/8
fertiggestellt. Zwei größere könnten nächstes Jahr als Satzung beschlossen werden, so dass
man Wünschen nach Eigenheimstandorten nachkommen könne.
Herr Apel äußert Bedenken hinsichtlich der Erschließung des B-Plangebietes Nr. 37. Da diese sowie die Baustraße sicher von der Karl-Marx-Straße ausgehen wird, ergibt dies einen
unhaltbaren Zustand für den Unterricht im angrenzenden Ersatzbau des Gymnasiums. - Der
Hinweis wird aufgenommen, er steht aber nicht im direkten Zusammenhang mit der Planung.
Auch sei der Zeitbedarf für ein Umlegungsverfahren zu beachten, welches freiwillig oder gesetzlich zur Anwendung kommen kann und daher zeitlich sehr unterschiedlich ist. - Entsprechend ihres Informationsstandes sieht Frau Wendt für dieses Gebiet in den nächsten Jahren
keine Realisierungschancen, da Eigentümer nicht verkaufen möchten. Sie hinterfragt die
Möglichkeiten. - Frau Steinhof verweist erneut auf das Umlegungsverfahren. Sollte dieser
Bereich längerfristig nicht als Potential zur Verfügung stehen, scheidet diese Anzahl an Bauplätzen aus. Möglicherweise ändert sich aber die bisherige Auffassung der Eigentümer, was
sich im weiteren Verfahren zeigen wird und nicht vorhergesehen werden kann.
Herrn Dr. Sickert interessiert die Anzahl der Grundstückseigentümer und ob die Bauwilligen
oder die Stadtverwaltung das Umlegungsverfahren voran bringen. - Das Verfahren wird von
der Umlegungsstelle des Vermessungsamtes der Stadt durchgeführt. Dies zu vollziehen setzt
die Rechtskraft des Bebauungsplanes voraus. Jedoch laufen diese Verfahren parallel. Die
Anzahl der Grundstücksbeteiligten wird vom Ortsamtsleiter mit sechs bis acht beantwortet. Da das Planungsgebiet an der Travemünder Straße bereits seit längerer Zeit in Bearbeitung
ist, werden weiter der Optimismus zur weiteren Entwicklung des Gebietes und der Verlauf der
Fluglärmzone in diesem Gebiet hinterfragt. - Eigentümerwechsel zeige, dass möglicherweise
der neue Eigentümer mehr Interesse als sein Vorgänger an einer Entwicklung hat. Die Betreibung des Verfahrens geht nur in gemeinschaftlicher Arbeit mit dem Eigentümer, da man
auch hier von einem Abschluss eines städtebaulichen Vertrages ausgeht. Erschließungskosten, einschließlich der Ausgleichsmaßnahmen, werden dann vom jeweiligen Eigentümer getragen. Entwicklungen von Bebauungsplänen ohne genannten Vertragsabschluss würden die
Mitteleinstellung im städtischen Haushalt und eine Kostenumlegung auf die einzelnen Bauplätze nach sich ziehen. In Dresden wurde dies bisher wenig vollzogen. Die Grenze zum
Fluglärm verläuft schräg zwischen der in der Planung dargestellten nördlichen gewerblichen
Bebauung und der geplanten Wohnbebauung.
Die Frage, inwieweit neue Gesichtspunkte zum Fluglärm Konfrontationen zum Plangebiet
herbei führen könnten, wird verneint. Herr Ecke ergänzt aus der Arbeit der Fluglärmkommission, dass für den Bereich erhöhter Fluglärmbelastung eine langfristige Prognose zu Grunde
gelegt werden sollte. Von Seiten der Regionalplanung sollen die Inhalte dieser Linien noch
einmal definiert werden. Frau Steinhof verweist auch auf Änderungen im Fluglärmgesetz und
Neuberechnungen der Fluglärmkonturen. Diese Bereiche müssen in Landesentwicklungsplan
und Regionalplan integriert werden. Dieses Verfahren sei noch nicht begonnen. Städtische
Planungen wiederum werden auf der Grundlage übergeordneter Pläne entwickelt. Die Fluglärmkontur wird aller Voraussicht nach nicht kleiner.
Hinsichtlich des Plangebietes Travemünder Straße geht das Stadtplanungsamt von einer
weiteren Entwicklung aus, da der neue Eigentümer sich in die bisherige Planung vertiefen
konnte. Ende November wurden ihm mitgeteilt, was noch erforderlich ist. Dies bezieht sich
hauptsächlich auf die Frage des Ausgleiches. Wie dies mit seiner Kalkulation vereinbar ist,
wird sich in Gesprächen zeigen. Aussagen zu Ausgleichsdimensionen können heute nicht
getroffen werden.
Frau Wendt verweist noch mal auf den Bedarf an Eigenheimstandorten und in der Folge auf
Abwanderungen in ländlich benachbarte Regionen. Sie möchte weiter wissen, wie der Stand
bezüglich einer Weiterentwicklung der Flächen zwischen dem P-Plangebiet 603.1 und der
Boltenhagener Straße ist. - Wenn diese Flächen im Besitz des Vorhabenträgers sind, könne
im kommenden Jahr mit dem Verfahren begonnen werden. Jedoch ist eine Erschließung des
Bereiches nur über die bereits vorhandene Anbindung nicht machbar; die Anbindung an die
Boltenhagener Straße ist erforderlich.

7/8

Herr Dr. Sickert hinterfragt Instrumentarien zur Entwicklung von Wohngebieten von Seiten
der Stadt. Neben Interessen gewerblicher Entwicklungen und Mittelbereitstellung dafür müsse auch von der Kommune Interesse bestehen, infrastrukturelle Entwicklungen voranzutreiben. Dieses Ansinnen ist nicht erkennbar. - Frau Steinhof verdeutlicht, dass Entwicklungen
ohne Eigentümer nicht möglich sind. Städtische Flächen werden derzeit an der Geystraße in
Strehlen sowie am Pfarrlehn in Hellerau zu Wohnbauflächen entwickelt. Bezüglich Hellerau
(B-Plan 358) steht die Offenlage, evtl. im kommenden Jahr, bevor. Die Ausschreibung erfolgt
über das Liegenschaftsamt, ggf. für Baugemeinschaften.
Herr Ecke bittet noch um Informationen zu den Bebauungsplänen mit den Nummern 161, 299
und 317.
B-Plan 161, Dresden-Hellerau Nr. 9, Moritzburger Weg Nord
Hierzu gibt es einen städtebaulichen Wettbewerb mit dichter Wohnbebauung um die
„Schraubzwinge“, die sich aus heutiger Sicht nicht mehr umsetzen lässt. Neueste Ansinnen
der Deutschen Werkstätten tendieren zu einer behutsamen gewerblichen Entwicklung.
B-Plan 299, Dresden Hellerau Nr. 10, Karl-Liebknecht-Straße/Heideweg und
B-Plan 317 Dresden-Hellerau Nr. 11, Boltenhagener Straße/Finkensteig
Im Rahmen der Offenlage hat sich für beide Gebiete gezeigt, dass diese Gebiete aus Lärmschutzgründen nicht entwickelt werden können.
Abschließend weist Frau Wendt auf die Bauruine an der Oderstraße und der von da ausgehenden Gefahr für Kinder hin, da das Grundstück nicht gesichert sei. - Das Ortsamt wird
diesbezüglich das Bauaufsichtsamt um Prüfung bitten.

3

Votum zur Besetzung des Ehrenamtes Friedensrichter

Der Ortsbeirat ist erneut angehalten, über einen Wahlvorschlag zur Besetzung der Schiedsstelle mit einem Friedensrichter zu beraten, da der ursprünglich vom Ortsbeirat Klotzsche und
den Ortschaftsräten Langebrück und Schönborn favorisierte Bewerber, Herr Kruse, seine
Bewerbung zurückgezogen hat. Der Ortschaftsrat Weixdorf hatte Herrn Dr. Wilhelm vorgeschlagen. Die weiteren Bewerber kamen nicht in die engere Auswahl.
Der Ortsbeirat Klotzsche schlägt nunmehr Herrn Dr. Wilhelm als Friedensrichter vor.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 3

Informationen des Ortsamtsleiters

-Die von Frau Wendt vorgebrachte Anfrage einer Bürgerin bezüglich Baumverschnitt im Fontane-Center und Fledermausbekämpfung im Wohngebiet Theodor-Fontane-Straße wurde der
Bürgerin gegenüber dahingehend beantwortet, dass der Baumverschnitt legitim sei und keine
Bekämpfung der Fledermäuse vollzogen wurde, sondern durch ein Gutachterbüro für Umweltschutz wurde geprüft, inwieweit die Sanierung der Häuser unter Beachtung der geschützten
Tiere getätigt werden kann. Das Umweltamt ist dabei involviert.
-Herr Ecke informiert weiter zur Beschlussempfehlung bezüglich der Standortentwicklung
Gymnasium Klotzsche. Die vom Ortsbeirat eingebrachte Ergänzung: „Die Planung für die Erweiterung soll bis Ende des Schuljahres 2012/13 vorliegen“ wurde dahingehend berücksichtigt,
dass der Ausschuss Allgemeine Verwaltung im Beschlussvorschlag, Punkt 2, ergänzt hat „Es
ist rechtzeitig vor Ablösung der mobilen Raumeinheiten die Entwicklung des Schulstandortes

8/8
vorzubereiten“.
-Der Ortsamtsleiter gibt zur Kenntnis, dass am 29.01.2012 ein Bürgerentscheid zu den städtischen Krankenhäusern stattfindet. Bewerbungen von Wahlhelfern werden gern entgegen genommen.

5

Anfragen und Anregungen

-Dieser Tagesordnungspunkt wurde bisher „Anfragen und Anregungen aus dem Ortsbeirat“
genannt und war damit lediglich den Ortsbeiräten vorbehalten. Da anwesende Bürger bis zu
einem bestimmten Maß auch die Möglichkeit hatten, ihre Anregungen - mit Einverständnis
des Gremiums - vorzutragen, und dies künftig einfacher handhaben zu können, wird der auf
den Ortsbeirat bezogene Teil der Thematisierung künftig weggelassen.
Die Räte nehmen dies wohlwollend zur Kenntnis.
- Auf die Anfrage zum Stand der Feuerwehr Hellerau/Klotzsche liegt noch keine Entscheidung vor. Das Brandschutzamt geht von einer Entscheidung Anfang 2012 aus.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Marlies Meinert
Schriftführerin

Stadtrat/-rätin, OSR-/OBR-Mitglied

Stadtrat/-rätin, OSR-/OBR-Mitglied

