Klausur Seniorenbeirat 30.01./ 31.01.2025
Teilnehmende 30.01.2025: Frau Wagner, Herr Menke, Herr Eckold, Herr Bartel, Herr Sawatzki, Frau
Filius-Jehne, Frau Jaurich, Frau von Rechenberg, Frau Dr. Sawatzki, Frau Strache, Frau Köhler, Frau Dr.
Jinah, Frau Aigner, Herr Dr. Poppe, Herr Rentsch, Herr Dr. Müller, Herr Papperitz

TOP 1 Input Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten zu Rechten und
Pflichten des Seniorenbeirats












Input durch Ralf Tostmann (Abteilungsleiter)
Präsentation im Anhang – rechtliche Grundlagen, Struktur Verwaltung, Ansprechpersonen
Unterstützung Oberbürgermeister/ Verwaltung über Stellungnahmen zu Vorlagen in den
Beiratssitzungen = Seniorenbeirat ist beratendes Gremium des Stadtrats
geplant ist ein Initiativrecht für die Beiräte = Anträge auf Behandlung von Themen im
Stadtrat, Rederecht in der aktuellen Stunde bei thematischem Belang => Änderungen der
Geschäftsordnung des Stadtrats § 4 und § 18 // noch nicht beschlossen
o aktuell müssten Beiräte das Rederecht beantragen im Stadtrat
o Antragsrecht Beiräte nach Geschäftsordnung / Rechte von sachkundigen Einwohner
– Unterlagen von Herrn Dr. Müller gehen an Herrn Tostmann mit der Bitte um
Rückmeldung dazu (V: Scharf – erledigt 31.01.2025)
 im Falle des Nichtbeschlusses zur Änderung in der Geschäftsordnung greift
Seniorenbeirat zum Antragsrecht selbst auf (Auslegung Rechtsamt anfragen,
eigene Satzung erarbeiten)
 Link zur Vorlage Änderung Geschäftsordnung Stadtrat
https://ratsinfo.dresden.de/vo0050.asp?__kvonr=25558
alle Beiräte haben pro Haushaltsjahr 5000 € Budget zur Verfügung (Seniorenkalender,
Veröffentlichungen, Honorare)
o Beratung + Beschluss über das Budget in den Seniorenbeiratssitzungen
o aktuell: vorläufige Haushaltsführung / keine „neuen“ Ausgaben möglich
Anträge des Seniorenbeirats sind aktuell über Beschlussempfehlungen möglich => aktuell
können Stadträte Anträge stellen und die Verwaltung in Form von Verwaltungsvorlagen
Können Beiräte an Sitzungen von Ausschüssen teilnehmen? Sie können teilnehmen an TOPs,
die den Seniorenbeirat betreffen.
o hier gibt es im Nachgang eine Klarstellung durch Ralf Tostmann (V: Tostmann)

Wie erarbeiten wir gemeinsam Anträge/ Beschlussempfehlungen?
o Arbeitsweise Stadt AG - Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben in Dresden e.V. 
Beirat für Menschen mit Behinderungen => enge Vorabstimmung zu Themen,
gemeinsame Initiativen
o wichtig auch: weitertragen der Themen aus dem Seniorenbeirat in die Fraktionen
über die Fraktionsvertreter im Seniorenbeirat
o Einladung Oberbürgermeister in eine Sitzung des Seniorenbeirats => Themen vorher
sammeln
o mehr Vorlagen in den Seniorenbeirat einbringen über die Fraktionen
 Liste der Vorlagen, die durch den Ältestenrat bestätigt werden anschauen



o

die Fraktionsgeschäftsstellen prüfen teilweise vorab die Listen der Vorlagen
und bereiten auf, welche Vorlagen in den Seniorenbeirat kommen soll
 Frau Scharf kann im Vorfeld auch Informationen zu den Vorlagen geben und
anregen, welche Vorlagen in den Seniorenbeirat kommen sollen
 Verfahrensweise zu den Vorlagen im Integrations- und Ausländerbeirat: eine
Stunde vor der Sitzung Beratung der Vorlagen
bisher: Vorbereitung der Seniorenbeiratssitzung in der AG Vorbereitung (Frau Dr.
Sawatzki, Frau Wagner, Herr Rentsch, Herr Dr. Müller)

TOP 2 Input Sozialamt - Fachplan Altenhilfe und Seniorenarbeit







Input durch Philipp Schäfer (Abt.-Ltr. Int. Service/Grundsatz/Sozialplanung) und Mandy Bidell
(Sachgebietsleiterin Sozialplanung)
Powerpoint ist im Anhang
Wunsch/ Ziel Sozialamt: Fortschreibung Lebenslagenbericht (bspw. dort auch das Thema
soziale Ungleichheit aufgreifen)
Gemeinwesenarbeit – Was steckt da drin? Ressourcen im Stadtteil, die für die Gruppe von
Menschen als auch für den Einzelfall genutzt werden können => „Vernetzung durch
Abgrenzung“ (Fachplan) => Vernetzung im Stadtteil der Beratung- und Begegnung im Sinne
der älteren Menschen bzw. auch mit den anderen Strukturen bspw. der Jugendhilfe =>
Begegnung und Beratung als Netzwerkknoten
o Austausch regelmäßig zu dem Thema zwischen Sozialamt freien Trägern
Facharbeitsgremien Seniorenarbeit und Altenhilfe (FASA) – pro Stadtbezirk/ Ortschaft 1 FASA
– Mitarbeit des Seniorenbeirats in den FASA erwünscht

TOP 3 zurückliegende AG-Struktur Seniorenbeirat vorstellen





Vorstellung Frau Wagner
interne Gremien/ AG des Seniorenbeirats:
o AG Vorbereitung Sitzungen Seniorenbeirat
o AG Öffentlichkeitsarbeit (Herr Eckold)
 erstellt Berichte aus den Seniorenbeiratssitzungen
www.dresden.de/seniorenbeirat/aktuelles
 Interesse an der Mitarbeit Herr Eckold, Frau Aigner, Herr Dr. Jinah, Frau von
Rechenberg
 Frau von Rechenberg hat fachliche Kenntnisse in der Öffentlichkeitsarbeit/
Flyererstellung
o AG Mobilität (Herr Dr. Kummer)
o AG Wohnen/ Wohnberatung (Herr Dr. Müller)
 hat alle Vorlagen zum Thema Wohnen gemeinsam bearbeitet
 Studienfahrt nach Bremen angestoßen und fachlich vor- und nachbereitet
 Ergebnis: Manifest Sorgende Nachbarschaften
externe Gremien:
o Fahrgastbeirat ÖPNV (DVB): Frau Strache übernimmt die Mitarbeit
o Bildungsbeirat (freiwilliger Beirat Geschäftsbereich Bildung): Frau Dr. Sawatzki
o Steuerungsrunde Pflegenetz (Sozialamt): Frau Dr. Sawatzki, Frau Wagner
o AG Demenz (Sozialamt): Frau Dr. Sawatzki
o AG Digitalisierung (Sozialamt): ruht zurzeit
o Facharbeitskreise Seniorenarbeit und Altenhilfe (Sozialamt)
 Prohlis: Frau Wagner
 Leuben: Frau Köhler

o
o
o

o

 Pieschen: Frau Dr. Sawatzki
Zusammenarbeit mit Beirat für Menschen mit Behinderungen: noch offen
UAG Gerontopsychiatrie als Idee / Thema Fortschreibung Stadtpsychiatrieplan
Runder Tisch Senioren, Vorruheständler und Behinderte:
 zivilgesellschaftliches Gremien für Themen, die im Seniorenbeirat zu wenig
Platz finden (bspw. Auswertung Corona-Pandemie)
Thema Migration und Alter: Wolgadeutsche, jüdische ältere Menschen – Interesse an
Arbeit am Thema bei Frau Köhler, Herr Dr. Jinah => Herr Dr. Jinah ist bei Fachtagung
Migration und Alter eingebunden => Frau Scharf bindet ein

Tag 2 - 31. Januar 2025
Teilnehmende: Frau Wagner, Herr Menke, Herr Kempe, Herr Bartel, Herr Sawatzki, Frau Filius-Jehne,
Frau Jaurich, Frau von Rechenberg, Frau Dr. Sawatzki, Frau Strache, Frau Köhler, Herr Dr. Jinah, Frau
Aigner, Herr Rentsch, Herr Dr. Müller

TOP 4 neue Themen/ Wünsche / Besetzung für AGs








grundsätzlich wird in der Tagesordnung des Seniorenbeirats der TOP Bericht/ Information
aus den AGs/ FASA aufgenommen – kann freiwillig genutzt werden
Kontaktliste Seniorenbeirat erstellt Stadtratsangelegenheiten – Frau Ruß mit Frau Scharf
(Erreichbarkeiten + AG – Mitarbeit)
o runde Geburtstage: 1 € einsammeln und kleine Würdigung zum Geburtstag
vorbereiten => in die AG Öffentlichkeit/ Frau von Rechenberg
Mitarbeit in FASA
o kommunale Sozialarbeiterinnen, Sozialarbeiter (Sozialamt) laden zu den Kreisen breit
ein => Ziel Vernetzung im Stadtteil/-bezirk mit freien Trägern, teilweise sind die
Stadtbezirksamtsleitungen dabei, Wohnungsgesellschaften, Vereinen, gemeinsame
Aktionen/ Veranstaltungen
 Blasewitz ist sehr groß – bei Strukturveränderungen sollte evtl. geteilt
werden
o Wie oft finden die Treffen statt? abhängig von Inhalten/ Vorhaben – ca. 2-4 Termine
im Jahr max. halbtägig
o Art der Zusammenarbeit/ Ergebnisse unterschiedlich je nach FASA
o Mehrwert für Seniorenbeirat: Umsetzung Stadtratsbeschlüsse zur Seniorenarbeit in
der Praxis erleben => Bedarfe direkt feststellen
o Sozialamt arbeitet Liste zu für die Mitarbeit in den FASA – Einladung zu den FASA
erfolgt über die kommunale Seniorenarbeit
o Interesse an Mitarbeit mit Stadtbezirk:
 Altstadt (Frau von Rechenberg), Cotta (Peter Bartels), Leuben (Herr Kempe,
Frau Köhler), Prohlis (Frau Wagner), Blasewitz (Frau Aigner), Pieschen (Frau
Dr. Sawatzki), Neustadt (Herr Dr. Jinah), Schönfeld-Weißig (evtl. mit
Loschwitz), Loschwitz (Frau Filius-Jehne, Frau Jaurich), Plauen (Frau Strache),
Klotzsche (Herr Sawatzki)
Idee: Männernetzwerk stellt seine Arbeit zu älteren Männern im Seniorenbeirat vor
o als Tagesordnungspunkt im März aufnehmen
AG Demenz (Sozialamt):
o breiter Teilnehmendenkreis: Ärzte, Landesinitiative Demenz, Kompetenzaufgaben
Demenz, Krankenkassen, Sozialamt, Gesundheitsamt

o









Schwerpunkte in der AG: Vorbereitung Woche der Demenz; Problem
Allgemeinmediziner haben oft nicht genug Wissen zu den Bedarfen bei einer Demenz
=> AG Demenz hat eine Veranstaltung mit Landesärztekammer angeschoben
o Kompetenzaufgaben Demenz (DPBV) in den Seniorenbeirat am 17. März 2025
einladen:
 Welche Aktivitäten rund um Demenz (auch für Angehörige) gibt es? Wo
braucht es Unterstützung?
Thema Mobilität:
o AG Mobilität: wird fortgeführt, Herr Rentsch hat Kontakt zu Herr Dr. Kummer
(ehemals Amtsleiter Stadtplanung) gehalten und sich beraten => Herr Dr. Kummer
steht weiter als Berater zur Verfügung
o „Holperatlas“ – Fußwegestrategie: Herr Rentsch
o Erfolg der vergangenen Legislatur: Altmarkt mit geschnittenem Pflaster
o Herr Dr. Kempe, Herr Rentsch, Frau Jaurich, Herr Dr. Kummer (als ext. Berater)
arbeiten in AG zusammen
Dresdner Seniorenberatungs- und Generationenbegegnungseinrichtung (BBZ):
o Thema aufgreifen, dass die BBZ „immer dieselben“ Menschen erreichen
o Thema „Innovationen in der Seniorenarbeit und Altenhilfe“ aufgreifen in
Fortschreibung Fachplan vorschlagen
o Ziel BBZ anhören, welche Vorstellungen haben die BBZ selbst für Fortschreibung
Fachplan (neben Sozialamtsperspektive sehr wichtig)
o Anliegen ämterübergreifende Zusammenarbeit im Gemeinwesen
o Vorschlag 2mal im Jahr Sitzung Seniorenbeirat verlegen in eine Beratungs- und
Begegnungsstätte // evtl. mehrere Träger einladen zu einem Termin
o Vorschlag Patenschaft Beirätinnen/ Beiräte zu Begegnungs- und Beratungsstellen
o Vorschlag Fortschreibung Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe und Arbeit mit den
BBZ verbinden
 Seniorenbeirat geht auf Träger zu für „Sitzungen vor Ort“ bei den Trägern
zum gegenseitigen Austausch/ Kennenlernen/ Zusammenarbeit – 2mal im
Jahr
 Seniorenbeirat wünscht frühzeitige Einbindung in Fortschreibung Fachplan
Seniorenarbeit und Altenhilfe im Dreieck Sozialamt/ Seniorenbeirat/ Träger
der BBZ => zeitnah gemeinsame Veranstaltung evtl. auch auf Initiative
Seniorenbeirat
 über Mitarbeit in FASA Kontakt einzelner Beiräte/ Beirätinnen zu BBZ
 Frau Scharf lädt zu AG ein: Frau Köhler, Herr Rentsch, Frau Wagner,
Frau Dr. Sawatzki, Herr Dr. Kempe, Herr Dr. Müller
Bewegung im Stadtteil
o https://www.dresden.de/de/leben/gesundheit/gesundheitsfoerderung/bewegung/b
ewegung-im-stadtteil.php
o Initiativen arbeiten mit dem Gesundheitsamt zusammen an der Erarbeitung der
Broschüren
o unterschiedliche Erfahrung zur Zusammenarbeit
o keine AG des Seniorenbeirats
Thema Wohnen/ Quartiersentwicklung:
o Quartier der kurzen Wege
o Schwerpunkt Mehrgenerationenarbeit (handlungsfeldübergreifend bspw. Wohnen,
Freizeit)
o Arbeit am Manifest Sorgende Nachbarschaften (im Anhang)
o AG Wohnen wird weiterentwickelt und fortgeführt von Dr. Müller

o









Frau Filius-Jehne war und wird wahrscheinlich weiterarbeiten im Rat der Gemeinden
und Regionen Europas
o Herr Bartels, Herr Haak (Inklusion vor Ort, BMBS), Frau Filius-Jehne
Thema Gesundheit- und Gesundheitsvorsorge
o eingebracht durch Dr. Müller
o Interesse Frau Köhler
o Information durch das Gesundheitsamt: Stand Versorgung Hausärzte
 Rückmeldung Bürgermeisterin Kaufmann: statistisch gesehen dichtes Netz an
Hausärzten hin zur Überversorgung (120 %) – Realität: keine Aufnahme von
Patienten – Sicherstellungsauftrag liegt nicht in der Kommune
 Kommune: Prävention im Schwerpunkt
o keine AG
Bereich Kulturangebote für/mit ältere/n Menschen – Frau Vollenweider einladen aus dem
Kulturamt => Was wird dazu aktuell schon umgesetzt? Wie sind weitere Pläne –
Seniorenbeiratssitzung Mai/Juni
präventive Hausbesuche:
o rechtlichen Rahmen klären, am Thema dranbleiben
o Schritt 1: kurzer Abgleich – wo stehen wir in Sachsen
o Frau Filius-Jehne, Herr Dr. Müller, Frau Dr. Sawatzki
Flyer Seniorenarbeit wird aktualisiert
o Foto wird zur Märzsitzung erstellt
o gestalterische Aktualisierung durch Frau Rechenberg
o Freigabe Haushalt/ Presseamt durch Frau Scharf

TOP 5 Austausch mit Beigeordneter Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen - Frau Dr.
Kaufmann
Was geben wir Frau Dr. Kaufmann mit? Welche Fragen hatten wir an Frau Dr. Kaufmann?










Seniorenbeirat wünscht frühzeitige Einbindung in Fortschreibung Fachplan Seniorenarbeit
und Altenhilfe im Dreieck Sozialamt/ Seniorenbeirat/ Träger der BBZ => zeitnah gemeinsame
Veranstaltung evtl. auch auf Initiative Seniorenbeirat
o Rückmeldung BM Kaufmann: Fachplan wird 2026 fortgeschrieben, Seniorenbeirat
wird einbezogen
Vereinbarung mit der Liga der freien Wohlfahrtsverbände – Bekenntnis zur Zusammenarbeit
Wohlfahrtsverbände und Stadt Dresden – Ziel qualitative und quantitative Erhaltung
Angebote der freien Träger der Stadt – Vereinbarung wird evtl. nachgereicht (Frau Dr.
Kaufmann fragt bei OB nach)
Stellungnahme zu Rechtsgutachten (02/2023) § 71 SGB XII von Frau Dr. Kaufmann – z.K. an
Seniorenbeirat? – wird geprüft
o Hintergrund: § 71 SGB XII als Grundlage für Seniorenarbeit und Altenhilfe als
gegenfinanzierte Pflichtleistung
Interesse an Fortschreibung LAB 60 + (Thema Soziale Ungleichheit aufnehmen)
o Rückmeldung Bürgermeisterin Kaufmann: Längsschnittstudie ist das Ziel – Kontakt/
Austausch mit TU Dresden besteht kontinuierlich – Arbeit an Konzept für
Fortschreibung wird fortgeführt – Finanzierung wird für 2027/2028 angestrebt
PSAG: UAG Gerontopsychiatrie als Idee / Thema Fortschreibung Stadtpsychiatrieplan
o Richtlinie Psychiatrie/ Sucht (auf Basis SächsPsychKHG): SOLL-Vorgaben (Pflicht nach
Ermessen) zur Ausfinanzierung der Beratungsstellen => aktuell aus der
Unterfinanzierung der vergangenen Jahre noch eine Kürzung von 18 % in diesem
Bereich => Ausdünnung der Beratungslandschaft bei steigendem Bedarf

o

Rückmeldung BM Kaufmann: Frau Dr. Kaufmann begrüßt Interesse des
Seniorenbeirats zur Mitarbeit – fragt Frau Dr. Darmstadt an als Leiterin der UAG

Aktuelle Herausforderung aus Sicht Bürgermeisterin Kaufmann:





Haushaltsverhandlungen Kommune/ Land/ Bund sind nicht abgeschlossen
Beschluss Fachförderrichtlinie Soziales – sichert die Struktur der Seniorenarbeit und
Altenhilfe (Struktur kann gehalten/ teilweise ausgebaut werden/ Fokus: Verstetigung)
 Übergabe der Ratsuchenden aus geschlossenen GERDA-Stellen ins System Seniorenarbeit
und Altenhilfe gelingt in enger Zusammenarbeit Gesundheits- und Sozialamt (Schulungen der
BBZ zu Demenz findet statt – Effekt: mehr Anlaufstellen für Demenzerkrankte im Alter)
 Ideen/ Rückmeldungen aus dem Seniorenbeirat sind erwünscht – werden transparent
beantwortet hinsichtlich Machbarkeit/ Finanzierbarkeit/ Maßnahmen der Verwaltung
 KNZ Kultur- und Nachbarschaftszentren – Rahmenkonzeption ist auf dem Weg – Diskussion
mit Politik ist nächster Schritt
o unterschiedliche Ideen zu KNZ sind da: Beispiel Akazienhof mit europäischen
Fördermitteln
o Freigabe durch OB ist noch nicht erfolgt => nach Freigabe kann Rahmenkonzeption
auch vom Seniorenbeirat zur Kenntnis genommen werden
o aktuell keine finanzielle Untersetzung
 Sozialamt ist „Leistungsbehörde“ für Leistungen Hilfe zur Pflege, Hilfe zum Wohnen
 Wunsch an Seniorenbeirat:
o kontinuierlich an Themen dranbleiben und an der seniorengerechten Gestaltung der
Stadt; Einladung an der Vorbereitung und Durchführung Seniorenkonferenz (nä.
Konferenz: vorauss. 2026)
o kritische und konstruktive Zusammenarbeit gewünscht
 aktuell wird Wohnunterstützungskonzept erarbeitet – Rückmeldung zum Konzept durch
Seniorenbeirat erwünscht
 Zielstellung Beschluss Entwurf Haushalt aktuell März 2025 durch Stadtrat, anschließend muss
die Landesdirektion noch die Freigabe erteilen => bis dahin vorläufige Haushaltsführung
Strukturwandel städtisches Klinikum: https://www.klinikum-dresden.de/
o zum Eigenbetrieb städtisches Klinikum gehören Standorte in Friedrichstadt,
Neustadt/Trachau, Weißer Hirsch, Löbtau
o Bund beschloss Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz Ende 2024 =>
praktische Umsetzung der Reform wird erst ab 2027 erfolgen => Zukunftskonzept
wird den neuen gesetzlichen Regelungen angepasst
o Ausfinanzierung der Reform soll durch Krankenkassen und Länder => kritisch
o Frühsommer: Diskussion mit Politik zu Zukunftskonzept städtisches Klinikum
o optimistisch trotz schwieriger Rahmenbedingungen
 steigende Kosten Hilfe zur Pflege: im Entwurf des Haushaltsplans sind die Pflichtleistungen
nicht ausreichend gedeckt – Vorlage zu Mehraufwendungen wird durch GB Soziales
eingebracht werden müssen

