Hausmitteilung

Sä

Dresden.
QIGZCIGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

GB 6

Datum:

2 2. AUG. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Erhalt des Bestandsnetzes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
AF0625/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF0584/25 wurde mitgeteilt, dass die Situa­
tion im Bereich der dringend erforderlichen Investitionen in die Infrastruktur besonders kri­
tisch sei. So hätten zahlreiche Maßnahmen zum Erhalt des Bestandsnetzes der Dresdner Ver­
kehrsbetriebe AG auf unbestimmte Zeit verschoben werden müssen.
1. Welche Maßnahmen zum Erhalt des Bestandsnetzes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
wurden auf unbestimmte Zeit verschoben?
2. Aus welchen Gründen sind die unter Ziffer 1 genannten Maßnahmen erforderlich?"
Insgesamt betroffen sind über 30 Baumaßnahmen. Maßnahmen, die zum Stand August 2025 auf
„unbestimmt" verschobenen werden mussten, sind unter anderem:
-

Sanierung Feste Fahrbahn Pirnaer Landstraße / Abzweig Reick - Friedhof Leuben

-

Sanierung Feste Fahrbahn Leubener Straße (Haltestelle Großglocknerstraße)

-

Sanierung Feste Fahrbahn Friedrichstraße (Vorwerkstraße - Haltestelle Weißeritzstraße)

-

Erneuerung Bogen Friedrichstraße

-

Sanierung Feste Fahrbahn Räcknitzhöhe/ Münzmeisterstraße

-

Instandsetzung Pirnaischer Platz, Überfahrt Ost - West

-

Gleiserneuerung Lockwitzer Straße (Lannerstraße - Mockritzer Straße)

-

Errichtung Bergeweg entlang der Fahrstrecke der Schwebebahn

Grund ist vorrangig eine verschlissene Gleisinfrastruktur, die erhöhten Instandhaltungsaufwand
bedingt. Teilweise ist eine Reduzierung der zulässigen Geschwindigkeit zu erwarten.

- 2 -

Der Begriff unbestimmt bedeutet hier, dass sich die genannten Maßnahmen zum jetzigen Zeit­
punkt nicht im Rahmen der aktuellen Mittelfristplanung bis 2029 einordnen lassen.
Für die aufgelisteten Maßnahmen stehen die erforderlichen Eigenmittel nicht zur Verfügung.

