Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00044/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-01/1/0001748/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Zionskirchgemeinde Dresden

85.000,00 €

Eigenmittel

13.000,00 €

Drittmittel

55.000,00 €

Projektbezeichnung:

Die Zionskirche - ein moderner Ort der
Begegnung für alle Generationen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
17.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

17.000,00 €

Förderort:

Zionskirche Dresden, Bayreuther Straße 28, 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Zionskirche – ein moderner Ort der Begegnung für alle Generationen
Seit November 2019 gibt es das Jugendgottesdienst-Projekt „LIVING WATER“, das von einem
ehrenamtlichen Team organisiert wird. Die Veranstaltungen ziehen 60-80 Jugendliche aus
kirchlichem und nichtkirchlichem Umfeld an. Seit Juni 2023 finden sie viermal jährlich in der
Zionskirche statt. Um die Zukunft dieses Projekts zu sichern, ist eine fest installierte
Multimediaanlage erforderlich, die den hohen Zeitaufwand für Auf- und Abbau erheblich reduziert.
Diese Anlage bringt zahlreiche Synergieeffekte für die Zionskirche und den gesamten
Schwesterkirchverbund. Sie bietet neue Wege, junge Menschen und die Gemeinde mit christlichen
Werten zu erreichen und eine friedvolle Gesellschaft zu stärken.
Ziele der Multimediaanlage:
1.
Sicherung des „LIVING WATER“-Projekts Die langfristige Fortführung der
Jugendgottesdienste im Schwesternkirchverbund und Stadtbezirk Dresden-Plauen wird
gewährleistet.
2.
Verstetigung der „LIVING WATER“-Jugendwoche Die geplante zweite Jugendwoche vom
26.-30.08.2025 wird durch die Technik organisatorisch und finanziell entlastet.
3.
Barrierefreiheit für Menschen mit Hörbeeinträchtigung Eine Sprachverstärkung mit
Kinnbügelempfängern ermöglicht schwerhörigen Menschen ohne Hörgerät die Teilnahme an
Veranstaltungen.
4.
Integration von Menschen mit Migrationshintergrund Die Anlage kann simultane
Übersetzungen senden, sodass nicht-deutschsprachige Besucher Veranstaltungen in Echtzeit
verfolgen können.
5.
Zusammenarbeit mit gemeinnützigen Organisationen Die Kirche wird für weitere Gruppen
attraktiv, darunter das „Blaue Kreuz“ (Suchthilfe), die Evangelische Studierendengemeinde, die
katholische Gemeinde St. Paulus sowie das Nachtcafé für Obdachlose (Oktober-März). Auch die
Evangelische Musizierschule plant eine intensivere Nutzung der Zionskirche.
6.
Einsatz eines digitalen Gesangbuchs Ab 2026 kann das neue digitale Kirchengesangbuch
über Beamer und Leinwand integriert werden.
7.
Erweiterung des Gottesdienstangebots Ein modernes Gottesdienstformat für Erwachsene
wird ermöglicht.
8.
Musikalische Gestaltung der Gottesdienste ab 2025 Da die Kirchenmusikerstelle ab
25. August 2025

10/2025 entfällt, wird Musik durch ehrenamtliche Teams oder Playback über die neue Anlage
gesichert. Zudem sind die genannten Maßnahmen entgeldfrei und daher insbesondere für
Haushalte mit geringem Einkommen attraktiv.
Die unter den Punkten 1- 8 benannten Möglichkeiten wären umsetzbar und sind an eine
festinstallierte Anlage gebunden. Das Projekt bringt den ehrenamtlichen Mitarbeitenden
gegenüber Wertschätzung und es unterstützt deren Engagement enorm. Es ermöglicht neue
Wege und Zusammenhalt in einer immer mehr gespaltenen Gesellschaft und kleiner werdenden
Kirchgemeinde vor Ort. Der Ort „Kirche“ kann damit wieder mehr belebt werden und gewinnt an
Attraktivität für weitere Organisationen, die in den Stadtteil hineinwirken. Eine derartige
Investition ermöglicht eine zeitgemäße kirchliche und diakonische Arbeit im Stadtteil. Wir bitten
den Stadtbezirk um finanzielle Beteiligung an der Tonanlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

25. August 2025

