Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Antrag Nr.: A0098/25
Datum: 21.08.2025

ANTRAG
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema „Das Ostragehege als Ort für Konzerte und Großveranstaltungen
stärken – wirtschaftliche Potentiale heben – Bürokratie eindämmen„

Die Aktuelle Stunde befasst sich mit dem am 19. August 2025 vorgestellten Konzept zur künftigen Nutzung der Flutrinne für Konzerte

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

In einem Pressegespräch stellte die Stadtverwaltung in Kooperation mit der Messe und der
Dresden Marketing GmbH am 19. August eine Bilanz zu den Konzerten vor, die 2024 mehrere
hunderttausend Besucher nach Dresden geholt hatten. Demnach generierten die Auftritte von
AC/DC und Rammstein mehr als 100 Mio. Euro an Einnahmen, die in Dresden blieben. Dieses
herausragende Ergebnis wurde durch das danach vorgestellte Konzept für weitere Konzerte
vollkommen negiert. Demnach sollen künftig maximal 5 Konzerte pro Jahr möglich sein. Dies jedoch nur dann, wenn die Veranstaltungen an Freitagen, Sonnabenden oder an Vorfeiertagen
stattfinden. Im schlechtesten Fall plant die Stadt mit nur noch drei Konzerten pro Jahr. Nämlich
dann, wenn diese an Wochentagen oder Sonntagen stattfinden sollen. Die Botschaft, die von
dieser Aussage ausgeht, ist verheerend. Veranstalter werden, auch in Anbetracht der Erfahrungen bei anderen Ereignissen, zukünftig dreimal überlegen, ob sie noch in Dresden Konzerte organisieren. Angesichts der aktuellen wirtschaftlichen und finanziellen Lage der Stadt ist es mindestens fahrlässig, mit einem der wichtigsten Wirtschaftszweige, dem Tourismus und der Veranstaltungswirtschaft, so umzugehen. Der Stadtrat, der in die Erarbeitung des Konzeptes nicht einbezogen wurde, sollte in der Aktuellen Stunde deutlich formulieren, was er von einer ermöglichenden Stadtverwaltung erwartet. Jedenfalls nicht ein derartiges Verhinderungskonzept, wie
das jetzt vorgestellte.

Seite 2 von 2

