Antrag auf Projektförderung • die internationale Volksmusik • Stadt Dresden / SBR Pieschen

DIE INTERNATIONALE VOLKSMUSIK — It’s (About) Time

Das Ensemble
Die internationale Volksmusik gestaltet partizipative und unkonventionelle
Konzertereignisse, bei denen das Publikum auf immer wieder neue Weise mit dem
Ensemble und dem Raum in Verbindung tritt. Die 1o Musiker:innen, die aus
unterschiedlichen musikalischen Hintergründen heraus agieren, erscha en eine
Umgebung, welche die Wahrnehmung jedes einzelnen herausfordert und Publikum wie
Ensemble gleichermaßen in Spannung hält.

ff

fl

ff

Das Stück
‚It’s (About) Time‘ ist eine 6-stündige durational Konzert-Installation, bei dem das
Publikum in eine Vielzahl von Situationen eintaucht, die sowohl komponiert als auch
improvisiert sind. Diese Mischung aus festen und exiblen Elementen sorgt für eine
ständig sich wandelnde und unvorhersehbare Au ührung, die auch die Interaktion der
Zuschauer:innen einbezieht. Vor allem aber werden zentrale Fragen des musikalischen,
sozialen und auch politischen Miteinanders verhandelt, denn das Stück
ermöglicht es, einzelne Situationen aus verschiedenen Perspektiven zu erleben und unter
dem Aspekt der stetig variierten Zeitwahrnehmung heraus jeweils neu zu beurteilen. Das
Publikum ist eingeladen zu beobachten, läuft aber dabei auch immer Gefahr, selbst
beobachtet zu werden.

Antrag auf Projektförderung • die internationale Volksmusik • Stadt Dresden / SBR Pieschen

Zu Beginn der Au ührung wird das Publikum in zwei Gruppen zu je fünfzehn Personen
aufgeteilt. Jede Gruppe wird von einem Ensemblemitglied persönlich begrüßt und in die
Performance eingeführt. Dieser erste Kontakt ist in der Form eines kleinen Rituals
gestaltet, welches dem Publikum bereits einen Vorgeschmack auf das zu Kommende
geben wird. Die Gruppen betreten dann den Hauptraum über zwei verschiedene
Eingänge, was zu unterschiedlichen Perspektiven und Wahrnehmungen des
Gesamtereignisses führt. Dies hat zur Folge, dass das Stück nach seinem tatsächlichen
Ende nicht vorbei ist, sondern im späteren Austausch darüber vom Publikum noch
weitergeführt werden kann.
Die Performance selbst besteht aus verschiedenen Stationen und Situationen, die
miteinander verknüpft sind, aber auf unterschiedliche Weise erlebt werden können.
Diese Situationen reichen von musikalischen Improvisationen über choreogra sche
Elemente bis hin zu atmosphärischen Installationen, die den Raum mit Klängen,
Bewegungen und Licht füllen. Einige Szenen sind strikt komponiert, andere entstehen in
der Interaktion zwischen Ensemble und Publikum. Überraschungsmomente und der
Bruch mit Erwartungen sind zentrale Elemente der Performance.

fi

fi

ff

Immer wieder wird auch das Publikum Teil des Geschehens, wenn es zum Beispiel in die
Mitte gebeten wird, um am gedeckten Tisch Platz zu nehmen und zu essen. Oder wenn
ein gemeinsames Lied einstudiert wird um dieser speziellen Zeit, in der wir uns be nden
eine musikalische Prägung zu geben. Die internationale Volksmusik besteht nicht nur aus
seinen Musiker:innen, sondern zugleich aus dem Raum und den jeweiligen
Teilnehmer:innen, die diesen aktiv und notwendig konstituieren.

Antrag auf Projektförderung • die internationale Volksmusik • Stadt Dresden / SBR Pieschen

Das Stück setzt sich intensiv mit dem Konzept der Zeit auseinander. Die gesamte Dauer
der Performance von 6 Stunden führt zu einer veränderten Wahrnehmung von Zeit. Die
Zuschauerin wird eingeladen, die Zeit in unterschiedlichen Dimensionen zu erfahren – in
langen Momenten der Stille, die gleichzeitig zu intensiven Momenten der Konzentration
und des Innehaltens au ordern, aber auch in schneller wechselnden Szenen, die den
Fluss der Zeit beschleunigen.
Nach 45 Minuten fängt ein neuer Durchgang mit zwei neuen Publikumsgruppen an. Die
vorherigen Besucher:innen sind allerdings eingeladen zu bleiben und selbst zu
entscheiden, wann oder ob sie die Performance verlassen möchten. Zum Schluss, wenn
der letzte Applaus erklungen ist, sind alle noch zu einem gemeinsamen Feuer im Hof
eingeladen.
‚It’s (About) Time’ ist ein interdisziplinäres Musiktheaterprojekt, das Grenzen zwischen
Musik, Theater, Raum und Publikum au richt. Die Performance lässt das Publikum aktiv
in das Kunstwerk eintauchen und selbst zum Teil des Geschehens werden. Durch die
Mischung von komponierten und improvisierten Elementen, die Nutzung der Zeit als
zentrales Thema und die interaktive Teilnahme des Publikums entsteht ein einzigartiges
Erlebnis, das nicht nur die Wahrnehmung von Kunst herausfordert, sondern auch den
traditionellen Begri der Performance und der Zuschauerrolle infrage stellt. ‚It's (About)
Time‘ ist ein faszinierendes Experiment, das den Rahmen des Musiktheaters neu
de niert und den Zuschauer auf eine außergewöhnliche Reise durch die Welt der Musik,
Zeit und Interaktion entführt.

fb

ff

ff

fi

ff

fi

Die Au ührungen nden am 10. und 12. Oktober 2025 im Rahmen der
Musiktheaterwoche „Music is a Frame“ im Zentralwerk in Dresden statt.

Antrag auf Projektförderung • die internationale Volksmusik • Stadt Dresden / SBR Pieschen

Henny-Brenner-Saal, EG
Zugang
Ensemble
E-Gitarre

Sängerin 1

Trompete

(Haupt-)Publikumsbereich

Klavier

Percussion

Violine

Sängerin 2

Posaune

Henny-Brenner-Saal, 1. OG

Einlass
Gruppe 1

Einlass Gruppe 2

Zentralwerk e.V.
Riesaer Straße 32
01127 Dresden
verein@zentralwerk.de
https://zentralwerk.de

Die internationale Volksmusik
Volker Sondermann
Sternstraße 35
01139 Dresden

Registergericht: Amtsgericht Dresden,
VR 4808
Steuernummer: 202/143/05454
Vorstand: Heiki Ikkola, Bettina Lehmann,
Nikolaus Woernle

Dresden, 29.03.2025

Letter of intent / Spielstättenbescheinigung
Wir bestätigen hiermit, dass wir im Fall einer Förderung beabsichtigen, mit der
Künstler:innengruppe „Die internationale Volksmusik“ unter künstlerischer Leitung von
Volker Sondermann im Zeitraum 3./4. Quartal 2025 das partizipative
Musiktheaterprogramm "It’s (about) time" an zwei Aufführungstagen zu realisieren.
Das von einem gemeinnützigen Verein getragene Kulturzentrum Zentralwerk in einem
kulturell transformierten Industrieareal leistet mittlerweile seit vielen Jahren einen
wichtigen Beitrag zur Förderung zeitgenössischer Kunst und Kultur in Dresden und zur
Schaffung von Räumen für Austausch und Diskussion. Dabei nehmen Kooperationen mit
anderen Einrichtungen, aber vor allem Produktionen mit freien Ensembles und
Künstler:innengruppen einen besonderen Stellenwert ein.
Dieses experimentelle Projekt zeitgenössischer Musik passt durch seine inhaltlichen und
formalen Bezüge hervorragend in unser Profil und unseren dafür besonders geeigneten
historischen Henny-Brenner-Saal.
Wir freuen uns schon sehr auf eine Zusammenarbeit!

Mit besten Grüßen

Christian Palmizi / Zentralwerk
Geschäftsführende Koordination
und Programmentwicklung

Die internationale Volksmusik

Work-Trailer: https://my.hidrive.com/lnk/euh8JAMfZ#file
Soundcloud: https://soundcloud.com/die-internationale-volksmusik
Instagram: https://www.instagram.com/volksmusik/
full Performance-Dokumentation: https://my.hidrive.com/lnk/c75m82xNU

Konzertliste: Die internationale Volksmusik

Die internationale Volksmusik @Stacja Praga, Warszawa

17.5.23

Deutsche Werkstätten Hellerau

Dresden

11.8.23

Darmstädter Ferienkurse

Darmstadt

23.9.23

Festspielhaus Hellerau

Dresden

18.10.23

Blaue Fabrik

Dresden

19.11.23

Galerie Wolf und Galentz

Berlin

18.5.24

Stacja Praga

Warschau

19.5.24

Zycie Jest Fajne

Warschau

25.7.24

New Ecologies, Schlossteichinsel

Chemnitz

16.8.24

Hanse3 Kulturrabbazzz

Dresden

20.8.24

Dienstagstreff, Johannstadt

Dresden

6.10.24

Alte Rumfabrik

Basel

11.5.25

Zentralwerk

Dresden

21.6.25

Fete de la Kukulida

Dresden

w/ HowHow

w/ HowHow

w/ HowHow

w/ HowHow

