 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
GZ:
(99) 99 00 06

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Co00168/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/050/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Renovierung Kindertreff
“Puzzle', Sanddornstraße 1"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Renovierung Kindertreff ‚Puzzle, Sanddornstraße 1°” durch den Omse e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme von 8.500 Euro.
Mit Zuwendungsbescheid vom 5. Dezember 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

LFIEBIG

Digital signiert von
LFIEBIG
DN: cn=LFIEBIG,
ou=Amt90-OA-OS
Datum: 2025.08.25
12:00:25 +02'00'

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

