Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-049/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0000868/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
3.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Volker Sondermann

11.435,00 €

Eigenmittel

1.235,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

It's (about) time -- 6-stündige
Konzertinstallation der internationalen
Volksmusik im Rahmen der
Musiktheaterwoche 'Music is a Frame'
vom Zentralwerk

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.700,00 €

sonst. Förderung LHD

2.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2025 - 31.10.2025

Fördervorschlag StBA

4.700,00 €

Förderort:

Zentralwerk

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

‚It’s (About) Time‘ ist eine 6-stündige durational Konzert-Installation, bei dem das Publikum in eine
Vielzahl von Situationen eintaucht, die sowohl komponiert als auch improvisiert sind. Diese
Mischung aus festen und flexiblen Elementen sorgt für eine ständig sich wandelnde und
unvorhersehbare Aufführung, die auch die Interaktion der Zuschauer:innen einbezieht. Vor allem
aber werden zentrale Fragen des musikalischen, sozialen und auch politischen Miteinanders
verhandelt, denn das Stück ermöglicht es, einzelne Situationen aus verschiedenen Perspektiven
zu erleben und unter dem Aspekt der stetig variierten Zeitwahrnehmung heraus jeweils neu zu
beurteilen. Das Publikum ist eingeladen zu beobachten, läuft aber dabei auch immer Gefahr,
selbst beobachtet zu werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die nicht förderfähigen Kosten
werden durch Eigenmittel gedeckt.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00053/25, dasKONZERTZs #9.55 - Throat Pleats und andPLAY Duo in der Käferklause, 890,00
EUR

21. August 2025

