Hausmitteilung

91

Dresden.-

mj QLGzqcu

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) GB7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Robert Reschke

Datum:

2 2. AUG. 21125

Baumpflege an Straßenbäumen

AF0640/25

Sehr geehrter Herr Reschke,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„in der öffentlich geführten Debatte um die Brunnen in Dresden wurde durch die zuständige
Fachbürgermeisterin Fr. Jähnigen darauf verwiesen, dass die knappen Mittel in ihrem Verant­
wortungsbereich vorwiegend für die Baumpflege benötigt würden. Dazu habe ich folgende
Fragen:
1. Welche verschiedenen Pflegearbeiten werden durch das Grünflächenamt bzw. durch
externe Dienstleister an den Straßenbäumen in Dresden durchgeführt?"

Durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) werden folgende Leistungen an den
städtischen Regiebetrieb und externe Auftragnehmer vergeben:
-

Baumschnitt zur Verkehrssicherheit (unter anderem Totholzentfernung, Kroneneinkür­
zung, Kronensicherung, Mistelentfernung)

-

Stamm- und Stockausschlag entfernen

-

Baumfällung

-

Obsternte

-

Erziehungsschnitt

-

Düngung

-

Wässerung

-

Schadensbeseitigung nach Schlecht- sowie Extremwetterereignissen oder Unfall

- 2 -

2. „An wie vielen Bäumen wurden in den jeweiligen Jahren seit 2015 Pflegearbeiten
durchgeführt? Bitte in Jahresscheiben angeben."

Das ASA differenziert seinen Bestand zwischen Straßen- und Anlagenbäumen. Jährlich werden
an ca. 14.000 bis 22.700 Bäumen Maßnahmen durchgeführt. Das entspricht 12,5 bis 20,5 Pro­
zent des Baumbestandes von ca. 110.000 Bäumen für den sich das ASA verantwortlich zeigt. Ta­
belle 1 in der Anlage gibt dezidiert die jährliche Übersicht.
3. „Wie viel haben die Pflegearbeiten in den jeweiligen Jahren seit 2015 gekostet? Bitte in
Jahresscheiben die Gesamtkosten und die durchschnittlichen Kosten je Baum ange­
ben."

Tabelle 2 in der Anlage zeigt die Kosten für sämtliche an extern vergebenen Pflegemaßnahmen
auf, Eigenleistungen des Regiebetriebes sind nicht erfasst, weil hier intern die Ist-Kosten ver­
rechnet werden.
Da pro Baum auch mehrere Maßnahmen beauftragt werden können, die Anzahl aber statistisch
nicht erfasst wird, lässt sich ein Durchschnittspreis pro Baum nicht errechnen.
4. „Wie viele Mitarbeiter der Stadtverwaltung waren 2015 und wie viele sind aktuell mit
Baumpflegearbeiten beschäftigt?"

Unabhängig von Querschnittsaufgaben (unter anderem Abrechnung, Kataster, Allgemeine Ver­
waltung) waren im städtischen Regiebetrieb 2015 18 Mitarbeitende beschäftigt. 2025 sind 22
Mitarbeitende mit praktischer Baumpflege beschäftigt. Hinzu kommen im Regiebetrieb sieben
Personen, die sich anteilig mit Baumkontrollen beschäftigen und im Amt für Stadtgrün und Ab­
fallwirtschaft acht (2015) beziehungsweise zehn (2025) Mitarbeitende für Baumkontrollen und
Schadensbehebung (Beauftragung, Kontrolle, Abrechnung).
5.

„Wie hoch war der Anteil der extern vergebenen Aufträge am Gesamtvolumen der
Kosten für die Baumpflege in den Jahren seit 2015. Bitte wieder in Jahresscheiben an­
geben."

Es wird keine Statistik zu den einzelnen Auftragnehmern und deren Auftragsvolumen geführt.
6. „Wird nach Einschätzung des zuständigen Amtes die Pflege an den Straßenbäumen im
notwendigen Umfang vollzogen? Wenn nein, warum nicht?"

Das zuständige Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft konzentriert sich zuerst darauf, die ver­
kehrssicherheitsrelevanten Leistungen der Baumkontrollen sowie die Beseitigung von Schäden
abzusichern.
Dieser Ansatz stößt auf Grund der raschen Klimaveränderung, wie nur beispielhaft das extrem
trockene erste Halbjahr 2025 zeigt, an seine Grenzen. Die Schäden an den Bäumen nehmen zu,
was höhere finanzielle Budgets in Finanzen und Personal nach sich zieht.
Damit ist aber nur ein Teil der Baumpflege beschrieben. Leistungen wie Jungbaumpflege, Erzie­
hungsschnitt, Obsternte, Stamm- und Stockausschlag oder Baumscheibenpflege können nur
durchgeführt werden, wenn sie verkehrssicherheitsrelevant werden. Gerade eine Jungbaum­
pflege zu etablieren, würde dazu führen, dass sich Bäume besser entwickeln und im Alter weni­
ger Pflegemaßnahmen notwendig werden.

- 3 -

Es bedarf hier höherer Budgets, um Straßenbäume nicht alleine unter dem Aspekt der Verkehrs­
sicherheit zu unterhalten, sondern zu einer wirklichen Baumpflegestrategie zu kommen.

