Anfrage Nr.: AF0694/25
Datum: 25.08.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Anfrage zur weiteren Entwicklung des Grundstücks B-Plan 3070

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 11. Januar 2023 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 3070 beschlossen. Ziel war es, den Bau des „BusinessComplex Budapester Straße“ mit mehreren Objekten zu ermöglichen.
Das betreffende Grundstück befindet sich zwar nicht im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden, dennoch bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Sind der Verwaltung die Gründe für den Rückzug des ursprünglichen Investors bekannt?
2. Liegen der Stadt Informationen vor, welche Pläne der neue Eigentümer für die Entwicklung des Grundstücks verfolgt? Gibt es hierzu bereits Gespräche zwischen der
Landeshauptstadt und dem aktuellen Eigentümer?
3. Wie bewertet und handhabt die Verwaltung den bestehenden Aufstellungsbeschluss
vor dem Hintergrund, dass der ursprüngliche Investor das Projekt nicht weiterverfolgt?
4. Welche Perspektiven oder Vorstellungen hat die Verwaltung für die künftige Nutzung
des betreffenden Grundstücks?
Vielen Dank.

Thomas Lehmann

