Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0691/25
Datum: 25.08.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ersatz veralteter Busse der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Ersatz veralteter Busse der Dresdner Verkehrsbetriebe AG“:

Fragen:
In der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF0584/25 wurde mitgeteilt, dass der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG ein Förderbescheid des Freistaates Sachsen über die Beschaffung von 45
Elektrobussen für den Ersatz veralteter Dieselbusse vorliege, die erforderlichen Eigenmittel zur
Kofinanzierung jedoch derzeit nicht zur Verfügung stünden.
Welche vorhandenen Dieselbusse der Dresdner Verkehrsbetriebe AG sollen mit der Beschaffung
der o. g. 45 Elektrobusse ersetzt werden (bitte jeweils Fabrikat, Baujahr und bisherige Laufleistung angeben)?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

