Anlage 2

Übersicht über das Ergebnis der Befragung aller in Obhut genommenen im Zeitraum
I.Juni 2011 bis 30. September 2011 über Kontakte zu Einrichtungen der präventiven
Jugendarbeit nach §§ 11 -16 SGB VIII in Dresden und zu laufenden Hilfen

Im Zeitraum von vier Monaten wurden 139 Fallgeschichten analysiert und die in Obhut ge
nommenen, wenn vom Alter möglich, zu ihren Kontakten zu präventiven Leistungen nach
§§11-16 SGB VIII sowie laufenden Hilfen nach § 27 ff. SGB VIII befragt. Unterschieden wur
de zudem nach Geschlecht und Herkunft (Dresden, Zuständigkeitsbereich anderer Jugendäm
ter und unbegleitete minderjährige Flüchtlinge). Die Befragung ergab folgendes Bild:

•
•

Auf 30 Prozent der Inobhutnahmen besteht keinerlei Einfluss (Unbegleitete minderjährige
Flüchtlinge und aufgegriffene Jugendliche aus anderen Zuständigkeitsbereichen).
9 Prozent der Befragten benannten im Vorfeld Kontakte zu Leistungen nach
§§ 11-16 SGB VIII.

•

61 Prozent der Befragten befanden sich in einer akuten Krisensituation und hatten keinen
direkten Kontakt zu jugendhilflichen Leistungen im Vorfeld der Inobhutnahme.

Die Befragung von 139 in Obhut genommenen Kindern und Jugendlichen in einem Zeitraum
von vier Monaten ergab keine ersichtlichen Zusammenhänge zwischen der akuten Krisensitu
ation und der Nutzung präventiver Angebote der Jugendhilfe. Die Mehrheit der betreffenden in
Obhut genommenen Kinder konnte aufgrund des Alters und der Herkunft keinen Kontakt zu
diesen Leistungen aufbauen. Dies bedeutet nicht, dass sie oder ihre Eltern/Familien nicht mit
präventiven Maßnahmen im Kontakt standen.

Statistische Erfassung der Inobhutnahmen aus laufenden Hilfen über einen Zeitraum
von 18 Monaten (Zeitraum 2010 und 2011)

Die Gesamtzahl der Inobhutnahmen aus laufenden Hilfen in diesem Zeitraum betrug 79. Die
prozentuale Verteilung der Hilfearten, aus denen Inobhutnahmen notwendig wurden, stellt sich
wie folgt dar:
Verteilung der Fälle Inobhutnahmen aus laufenden Hilfen auf Hilfeart

100
90
80
70
60
Prozent

50
40

30
20
10

0

§19

§30

§31

§32

§33

Art der Hilfe zur Erziehung

§34

§35a

