Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Julia Hartl

Dresden.
£)LG?CTGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB5

2 5. AUG. 2025

Entwicklung belegungsgebundener Wohnungen in Dresden

AF0630/25

Sehr geehrte Frau Hartl,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 6. April 2022 haben Sie mit der Vonovia einen Letter of Intent (Lol) zur langfristigen Zu­
sammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt und dem Wohnungsunternehmen geschlossen.
Teil dessen war u.a. eine Umverteilung von Belegungsrechten, um den sozialen Wohnraum
besser über das Stadtgebiet zu verteilen.
1.

Wie viele belegungsgebundene Wohnungen gibt es in Dresden? Wie viele davon gehören
der Vonovia? Welchen anderen Eigentümerinnen gehören derartige Wohnungen im
Stadtgebiet?"

In der folgenden Aufstellung sind alle Wohnungen enthalten, die zum 31. Juli 2025 einer Bele­
gungsbindung unterlagen:
Von den ursprünglich 10.000 vertraglich belegungsgebunden Wohnungen hält die VONOVIA SE
selbst noch 8.166 Wohnungen im Bestand. Die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG hat von
der VONOVIA SE insgesamt 1.201 belegungsgebundene Wohnungen erworben. Der übrige Teil
ist durch Verkauf durch die VONOVIA SE an andere Immobiliengesellschaften übergegangen.
Der Neubau bzw. die Sanierung von 748 mietpreis- und belegungsgebundene Wohnungen
wurde mit Mitteln der Richtlinie/Förderrichtlinie gebundener Mietwohnraum des Freistaats
Sachsen gefördert. Davon befinden sich 205 Wohnungen im Bestand privater Vermieter sowie
543 Wohnungen im Bestand der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG.
Hinzukommen
* 150 Wohnungen im Bestand der Sächsischen Wohnungsgenossenschaft Dresden eG, welche
mit Mitteln der Richtlinie preisgünstiger Mietwohnraum des Freistaats Sachsen gefördert
wurden

- 2 -

•

20 Wohnungen, deren Belegungsbindung auf den Beschluss zur Vorlage V0500/15 des Aus­
schusses für Finanzen und Liegenschaften vom 5. Oktober 2015 im Zusammenhang mit dem
Verkauf-eines Grundstückes in Dresden-Neustadt zurückzuführen ist

•

105 Wohnungen, deren Belegungsbindung auf der vertraglichen Vereinbarung zur Wahrneh­
mung der Wohnungsvermittlung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der STESAD
GmbH vom 22. Dezember 2000 beruht

•

26 Wohnungen basierend auf dem ehemaligen Landes-Mietwohnungsbauprogramm des
Freistaates Sachsen, diese Belegungsbindungen werden im IV. Quartal 2025 auslaufen.

2.

„Wie wurde die Vereinbarung aus Punkt 1.4 des Lol umgesetzt?"

Zurzeit wird durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden - gemeinsam mit der VONOVIA
SE - ein Verfahren zur schrittweisen Umverteilung belegungsgebundener Wohnungen in deren
Wohnungsbeständen erarbeitet.
3.

„Wie hat sich die Zahl der belegungsgebundenen Wohnungen in den Stadtteilen Prohlis,
Gorbitz und der Johannstadt seit 2022 entwickelt?"

Mit Stand 31. Juli 2025 ist die Zahl der belegungsgebundenen Wohnungen im Stadtteil Gorbitz
(Gorbitz-Süd und Gorbitz-Nord/Neuomsewitz) unverändert. Änderungen wird es in den Stadttei­
len Prohlis (Prohlis-Nord und Prohlis-Süd) und Johannstadt (Johannstadt-Nord und Johannstadt­
Süd) durch die Verlegung von Wohnungen mit Belegungsrecht geben.
4.

„In welche Stadtteile wurden belegungsrechtsgebundene Wohnungen hin verschoben?"

Das Belegungsrecht von 70 Wohnungen der VONOVIA SE wurde aus dem Stadtteil Strehlen mit
Reick-Nordwest auf Wohnungen in den Stadtteilen Gruna mit Strehlen-Nordost, Leuben mit
Dobritz-Süd, Südvorstadt-Ost und Plauen verlegt. Zudem wurde das Belegungsrecht von neun
Wohnungen vom Stadtteil Äußere Neustadt in den Stadtteil Innere Neustadt verlegt.
In Umsetzung befindet sich die Verlegung von 125 Belegungsrechtswohnungen aus dem Stadt­
teil Prohlis auf Wohnungen in den Stadtteilen Gruna mit Strehlen-Nordost, Innere Neustadt, Jo­
hannstadt-Nord und Johannstadt-Süd, Mickten, Pirnaische Vorstadt, Seidnitz/Dobritz, Striesen Süd mit Johannstadt-Südost und Tolkewitz / Seidnitz-Nord.
5.

„Welche Maßnahmen plant die Stadt, zukünftig eine bessere Verteilung der belegungsge­
bundenen Wohnungen zu erreichen?"

Bei der Förderung von Neubauprojekten wird geprüft, wie hoch der Anteil an Belegungsbindun­
gen in diesem Sozialbezirk bereits ist, um Konzentrationen in diesem Sozialbezirk zu vermeiden
und die soziale Durchmischung zu erhalten. Außerdem wird darauf geachtet, dass im näheren
Umfeld nicht bereits eine räumliche Ballung von belegrechtsgebundenen Beständen existiert.
Mit Blick auf die Zielstellung nach einer stärker ausgerichteten sozialverträglichen Umverteilung
der Belegungsrechte im Stadtgebiet wird an der kooperativen Zusammenarbeit mit der
VONOVIA SE weiterhin festgehalten
Mit freundlichen Grüßen

