Dresden.

f)LG2qGU'
Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

{OB) 15.11

Frau Meinert

2/123

(03 51)4 88 23 17 Petitionsausschuss@dresden.de

E-Mail

Datum

ÖPNV Wenn Sparen, dann bitte auch Augenmaß
P0087/25

Sehr geeh

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 04.06.2025
und am 13.06.2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbe
reiches wurde eingeholt.

Mit dem Beschluss V0068/24 zum Doppelhaushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden am
31.03.2025 bekennt sich der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zum Erhalt eines leistungs
fähigen und modernen ÖPNV-Angebotes in Dresden und zu einer leistungsfähigen Versorgung
des gesamten Stadtgebietes durch bedarfsgerechte ÖPNV-Angebote. Im Rahmen dieses Be
schlusses wurden durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden geringfügige Linienände
rungen beziehungsweise Taktreduzierungen für die Linien 7, 74, 76 und 88 beschlossen. Eine

weitreichende Einschränkung des ÖPNV-Angebots konnte demzufolge abgewendet werden.
Folgender Begleitbeschluss wurde durch den Stadtrat gefasst:
Der Stadtrot nimmt zur Kenntnis, dassfürdie Finanzierung des betrauten Verkehrsangebotes
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG neben der Verlustübernahme durch die Technische Werke

Dresden GmbH auch Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden sowie Zuschüsse des
Bundes beziehungsweise des Freistaates Sachsen notwendig sind.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Or.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon {03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

B!C; 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8CXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelster@dresden.de
stadtverwa!tung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Der Stadtrat nimmtzur Kenntnis, dass bestellte Leistungen wie das D-Ticket oder das
Bildungsticket nicht ausreichend durch die Besteiler, Bund und Freistaat Sachsen, ausfinanziert
sind. Aufgrund dieser ausbleibenden Finanzierung entsteht ab dem Jahr 2025 eine
Finanzierungslücke von rund 18 Millionen Euro, die einer zusätzlichen Finanzierung über den
städtischen Haushalt und/oder Reduzierungen im Verkehrsangebot bedingen.
Zur Kompensation ausbleibender Bundes-/Landesmittel wurden durch die DVB in Abstimmung
mit der TWD beginnend Anfang 2025 umfangreiche Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung und
Qualitätseinschränkungen ergriffen. Dies betrifft interne Maßnahmen der DVB mit positiven
Ergebniseffekten ohne Leistungskürzungen (gesamt 2025 von 11,7 Mio. Euro und 2026 von 6,4
Mio. Euro) wie beispielsweise Tarifmaßnahmen, Personal- und Budgetkürzungen, verringerte
Reinigungsintervalle und Verschiebung von Instandhaltungs- und Bauleistungen.
Die derzeitige finanzielle Lage der TWD und Aufrechterhaltung der Finanzierung des betrauten
Verkehrsangebotes der DVB erfordern jedoch zwingend(temporäre) Maßnahmen im Angebot,
die die DVB Im Rahmen des öffentlichen Dienstleistungsauftrages sowie Betrauungsaktes
Bergbahnen und Fähren in ihrer unternehmerischen Verantwortung umsetzen soll. Bis zur

Überprüfung des Liniennetzes und der Bestätigung der Linienoptimierung wird dos betraute
Verkehrsangebot der DVB durch folgende geringfügigen Linienänderungen bzw.
Taktreduzierungen fortgeschrieben und die DVB mit derfahrplanseitigen Umsetzung beauftragt:
Linie 87endet in Tolkewitz statt Striesen

-

Linie 74: Einkürzung Linien weg auf den Abschnitt Waldschlößchen -Jägerpark
Linie 7: Taktreduktion zwischen Gorbitz und Pennrich von lO'-Takt auf20'-Takt
Einstellung Buslinie 76 und Anbindung JVA via Alita
Zusammenlegung Linien 73/76(Mo Fr 60' Takt statt heute 30' Takt, So/So kein Angebot)
Linie 88 von 15'-Takt auf 20'-Takt

Die Jahreszeit- undferienbedingten Angebotsänderungen gemäß dem öffentlichen
Dienstleistungsauftrag sowie Betrauungsakt Bergbahnen und Fähren umfassen den gesamten
Ferienzeitraum im Laufe des Jahres (Winter-, Oster-, Sommer- und Herbstferien).
Der 10-Minuten-Grundtakt bleibt im Straßenbahn- und 60er-Busnetz unverändert erhalten.
Geplante Angebotserweiterungen werden nicht umgesetzt.
Der OB wird beauftragt, diese Maßnahmen im Rohmen der Fortschreibung des betrauten
Verkehrsangebots der DVB zu bestätigen. Sofern der Landeshauptstadt Dresden als

Aufgabenträgerin für den öffentlichen Personennahverkehr und/oder die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG als Verkehrsunternehmen zusätzliche Mittel von Bund und/oder Land
erhält beziehungsweise gesichert in Aussicht gestellt bekommt,sollen in unternehmerischer

Verantwortung der DVB die o. g. Maßnahmen überprüft und ggf. zurückgenommen werden.
Der Stadtrat verknüpft den erhöhten städtischen Zuschuss mit der Erwartung, die internen

Sparbemühungen bei der DVB konsequentfortzuführen, Synergien mit anderen städtischen
Unternehmen zu heben sowie neue Einnahmen- und9Sparpotenziaie zu erschließen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, insbesondere auf die Umsetzungfolgender Maßnahmen
hinzuwirken:

Verbesserung der Wirtschaftlichkeit des Fahrbetriebs durch Erhöhung der
Reisegeschwindigkeit von Bus- und Bahnlinien

-3-

-

konsequenter Einsatz von Kombitickets bei Großveranstaltungen, insbesondere bei
städtischen Unternehmen und aufstädtischen Flächen, sowie Überprüfung des WO
internen Verteilschlüssels

-

Kostenreduktion bei Baumaßnahmen (z.B. infolge von Ersatzverkehr) durch
Verbesserung der Planungs- und Umsetzungsprozesse zwischen Straßenbauverwaltung,
der DVB und weiteren Akteuren

-

Erhöhung der Einnahmen aus der Vermarktung von Reklameflächen (Fahrzeugwerbung)

-

interne Kostenreduktion z. B. bei Marketing und IT
Begrenzung von Stellennachbesetzungen auf das notwendige Minimum

Überprüfung der Notwendigkeit aller Investitionen in Infrastruktur und Fahrzeuge und
der damit verbundenen Standards

Erhöhung des Deckungsbeitrags der MOBIwelt

Darüber hinaus sollen ergänzende, alternative Finanzierungsmöglichkeiten geprüft werden.
Die DVB hat dem Ausschussfür Finanzen quartalsweise zur wirtschaftlichen Situation des
Unternehmens schriftlich zu berichten.

Zur Sicherstellung der langfristigen Finanzierung des ÖPNV in Dresden beauftragt der Stadtrat
den Oberbürgermeister gemeinsam mit der DVB das Liniennetz einer Überprüfung bis zum
31.12.2025 zu unterziehen. Maßgaben sind:

-

eine effizientere Linienführung und Hebung von Verbesserungspotentialen
eine angemessene Kostenreduzierungfür die Aufgaben trägerin LHD, die ab dem
Haushalt 2027/28 wirksam werden muss
die Betrachtung der umfangreichen Baumaßnahmen (Carolabrücke, Königsbrücker Str.,
Nossener Brücke usw.) der kommenden Jahre für den Linienverkehr.

Der Ausschussfür Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften Ist in die Neuordnung des
Liniennetzes bedarfsgerecht einzubeziehen.
Für den Abschluss der Vorplanung und die Erstellung eines Gutachtens(Erschütterungen und
elektromagnetische Beeinflussung)für das Projekt zur Verlängerung der Linie 8 werden Mittel in
Höhe von 560 T Euro im Jahr 2025 eingeplant.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach Vorliegen der Ergebnisse einen Grundsatzbeschluss
(inkl. Vorschlag zur Finanzierung der weiteren Planungsleistungen) dem Stadtrat zur Entschei
dung Im Jahr 2025 vorzulegen.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

