Anfrage Nr.: AF0693/25
Datum: 25.08.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Entwicklung der Kosten in Dresdner Pflegeheimen, Inanspruchnahme von Sozialleistungen
und Ausblick 2027/2028

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den vergangenen Jahren sind die Eigenanteile für stationäre Pflege in Dresden und Sachsen spürbar gestiegen. Viele Pflegebedürftige und ihre Angehörigen sehen sich zunehmend
finanziellen Belastungen ausgesetzt, die teilweise nur durch öffentliche Zuschüsse ausgeglichen werden können. Gleichzeitig verzeichnet die Stadt Dresden steigende Ausgaben im
Bereich der sozialen Hilfen, insbesondere für die Unterstützung pflegebedürftiger Menschen
in stationären Einrichtungen.
Daher bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie haben sich in Dresdner Pflegeheimen in den vergangenen fünf Jahren die monatlichen Eigenanteile entwickelt – aufgeschlüsselt in pflegebedingter Eigenanteil (EEE),
Unterkunft und Verpflegung, Investitionskosten und Ausbildungsumlage.
2. Welcher Pflegegrad wird den Bewohnerinnen und Bewohnern bei Einzug in Dresdner
Pflegeheime im Durchschnitt zugewiesen? Bitte über die letzten 5 Jahre nach Jahr
aufschlüsseln.
3. Wie viele pflegebedürftige Personen (nach Pflegegraden) waren in den vergangenen
fünf Jahren in Dresdner Pflegeheimen untergebracht? Wie viele davon konnten den
Eigenanteil vollständig selbst tragen, wie viele erhielten „Hilfe zur Pflege“ nach SGB
XII bzw. Wohngeld im Heim (bitte getrennt ausweisen)?
4. Zuschläge aus der Pflegeversicherung können den Eigenanteil reduzieren. Bitte für
die letzten fünf Jahre nach Zuschlagstyp (z. B. Aufenthaltsdauer, besondere Pflegeaufwendungen) angeben, wie viele Bewohner die Zuschläge erhalten haben und in
welcher Höhe.
5. Wie haben sich Empfängerzahlen und Ausgaben der Stadt für „Hilfe zur Pflege“ (stationär) in den Jahren letzten 5 Jahren entwickelt?
6. Wie viele Preiserhöhungsmitteilungen von Heimen sind der Stadt seit 2020 bekannt
geworden und in welcher durchschnittlichen und medianen Höhe (absolut und prozentual)?

7. Wie viele stationäre Pflegeplätze (inklusive Kurzzeitpflege) gibt es in Dresden, wie ist
die Auslastung und wie lang sind die durchschnittlichen Wartezeiten?
8. Wie viele neue Plätze wurden in den letzten fünf Jahren geschaffen und wie viele
sind bis 2028 geplant oder in Genehmigung?
Vielen Dank.

Thomas Lehmann

Seite 2 von 2

