Anlage 2

BEGRÜNDUNG
ZUR
SATZUNG DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
ÜBER DEN

BEBAUUNGSPLAN NR. 304
DRESDEN-WEIßIG NR. 15
AM LINDENBERG
- ENTWURF ZUR ÖFFENTLICHEN AUSLEGUNGAugust 2011

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung: August 2011

2 von 32

Seite
1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

5

1.

Geltungsbereich

5

1.2
1.2.1
1.2.2

Örtliche Verhältnisse
Lage, Größe, Topografie
Vorhandene und angrenzende Nutzungen

5
5
5

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

6

2.1
2.2

Planungserfordernis
Zielsetzung der Planung

6
6

3.

Übergeordnete Planungen

7

3.1
3.2
3.3

Raumordnung und Landesplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Gender Mainstreaming

7
7
8

4.

Umweltbericht

8

4.1
4.1.a
4.1.b

Einleitung
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und
Fachplanungen und ihre Berücksichtigung

8
8

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der
Umweltmerkmale
Schutzgut Mensch
Schutzgut Tiere und Pflanzen (Biotoppotential)
Schutzgut Boden
Schutzgut Wasser
Schutzgut Luft und Klima
Schutzgut Landschaft
Schutzgut Kultur und sonstige Sachgüter
Wechselwirkungen zwischen den Belangen des Umweltschutzes

10

4.2
4.2.a
4.2.a.1
4.2.a.2
4.2.a.3
4.2.a.4
4.2.a.5
4.2.a.6
4.2.a.7
4.2.a.8
4.2.b
4.2.b.1
4.2.b.2
4.2.b.3
4.2.b.4
4.2.b.5
4.2.b.6
4.2.b.7
4.2.b.8
4.2.b.9

Prognosen zur Entwicklung des Umweltzustandes
Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung
Schutzgut Mensch
Schutzgut Tiere und Pflanzen (Arten und Biotope)
Schutzgut Boden
Schutzgut Wasser (Wasserhaushalt)
Schutzgut Luft und Klima
Schutzgut Landschaft (Ortsbild)
Schutzgut Kultur und sonstige Sachgüter
Wechselwirkungen
Zusammengefasste Umweltauswirkungen/Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung, Prognose bei Nichtdurchführung der Planung

9

10
10
10
11
12
13
14
14
14
14
14
15
15
16
17
17
17
18
18

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung: August 2011

3 von 32

Seite
4.2.c
4.2.c.1
4.2.c.2
4.2.c.3
4.2.c.4
4.2.c.5
4.2.c.6
4.2.c.7

Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum
Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen
Schutzgut Mensch
Schutzgut Tiere und Pflanzen (Arten und Biotope)
Schutzgut Boden
Schutzgut Wasser (Wasserhaushalt)
Schutzgut Luft und Klima
Schutzgut Landschaft
Schutzgut Kultur und sonstige Sachgüter

20
20
20
20
20
21
21
21

4.2.d

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

21

4.3
4.3.a

21

4.3.c

Zusätzliche Angaben
Beschreibung der wichtigsten Arbeitsgrundlagen bzw. technischen
Verfahren bei der Umweltprüfung
Maßnahmen und Hinweise zur Überwachung der erheblichen
Umweltauswirkungen
Zusammenfassung

5.

Erschließung

23

5.1
5.1.1
5.1.2
5.1.3
5.1.4

Verkehrserschließung
Straßenverkehr
Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr
Fuß- und Radwege
Ruhender Verkehr

23
23
23
23
24

5.2
5.2.1
5.2.2
5.2.3
5.2.4
5.2.5
5.2.6

Stadttechnische Erschließung
Trinkwasserversorgung
Entwässerung
Energieversorgung
Gasversorgung
Fernmeldeversorgung
Straßenbeleuchtung

24
24
24
24
24
24
25

6.

Begründung der Festsetzungen und sonstigen Planinhalte

25

6.1
6.1.1
6.1.2
6.1.3

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Festsetzung zur Höhenlage der baulichen Anlagen
Festsetzung unterschiedlicher Höhenbezugspunkte
Festsetzung zur Dachform
Verkehrsflächen und –anlagen
Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Fläche

25
25
25

4.3.b

6.1.4
6.1.5
6.1.6
6.1.7
6.1.8
6.2
6.2.1

Grünordnerische Festsetzungen
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft

21
22
22

26
26
26
26
26
27
27
27

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung: August 2011

4 von 32

Seite
6.2.2
6.2.3

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Erhaltung von Bäumen und Sträuchern

29
29

6.3

Nachrichtliche Übernahmen

30

6.4

Hinweise

30

7.

Flächenbilanz

31

8.

Plandurchführung

31

9.

Voraussichtliche haushaltwirksame Kosten

31

9.1
9.2

Kosten für Erschließung
Kosten für Ausgleichsmaßnahmen

31
31

10.

Quelle

31

11.

Gutachten

32

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung: August 2011

5 von 32

1.
Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
1.1
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg, wird begrenzt durch
-

die südöstliche Grenze des Flurstücks 657/22 im Nordwesten,
eine ca. 110 m nordöstlich der Grenze zwischen den Flurstücken 664/15 und
664/16 gelegene Linie im Nordosten,
die südöstlichen Grenzen der Flurstücke 664/2, 664/11
664/12, 664/13, 664/14, 664/15, 664/16 im Südosten,
die nordöstliche Grenze des Flurstücks 1062 und eine ca. 8 m südwestlich der
Grenze zwischen den Flurstücken 664/11 und 664/12 gelegene Linie im Südwesten.

Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 660a, 661, 664/12, 664/13, 664/14, 664/15,
664/16, 1063, 1065, 1078, 1079, 1080, 1073, 1074, 1075, 1076, 1077, und Teile der
Flurstücke 660c, 661b, 664/2, 664/11, und 664/17 der Gemarkung Weißig.
1.2
Örtliche Verhältnisse
1.2.1
Lage, Größe und Topografie
Die ehemalige Gemeinde Schönfeld-Weißig liegt im Nordosten der Landeshauptstadt
Dresden und wurde zum 01.01.1999 nach Dresden eingemeindet. Das Plangebiet befindet sich am östlichen Rand von Weißig.
Es umfasst eine Fläche von ca. 2,4 ha bei einer Nord-Süd-Ausdehnung von ca. 100 m
und einer Ost-West-Ausdehnung von ca. 250 m.
Die Fläche liegt zwischen 280 m ü. NHN und 290 m ü. NHN. Im Nordosten des Geltungsbereiches fällt das Gelände relativ steil auf einer Länge von ca. 50 m um ca. 5 bis
7 m ab.
1.2.2
Vorhandene und angrenzende Nutzungen
Das Plangebiet liegt am Ortsrand von Weißig im Übergangsbereich von Siedlungsfläche
und Landschaft. Der nördlich der Straße Am Lindenberg gelegene Teil des Gebietes
wird überwiegend als Gartenland genutzt. Auf den meisten Grundstücken befinden sich
Gartenlauben und Wochenendhäuschen. Die Gärten sind von einem zum Teil dichten
Baum- und Strauchbewuchs geprägt, der auf dem Flurstück 1079 die Qualität einer
Streuobstwiese nach § 26 SächsNatSchG erreicht hat. Vereinzelt hat sich eine Wohnnutzung etabliert.
Im Nordosten des Plangebietes befindet sich entlang der Geltungsbereichsgrenze ein
wertvoller Grünbereich. Südlich der Straße Am Lindenberg liegt eine Waldfläche, nördlich ein dicht mit Gehölzen bestandener Tümpel. Beide Flächen sind tief in das Gelände
eingeschnitten und werden in ihrem Zusammenhang durch den derzeit trennend dazwischen liegenden Wendehammer am Ende der Straße beeinträchtigt.
Nördlich und südlich des Plangebietes schließen sich landwirtschaftlich genutzte Flächen beziehungsweise Wiesen an. Im Osten setzt sich der innerhalb des Geltungsbereiches liegende Grünbereich außerhalb des Plangebietes als Wald fort.
Im Westen grenzt das Plangebiet beiderseits der Straße Am Lindenberg an eine offene,
stark durchgrünte Einfamilienhausbebauung an.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung: August 2011

6 von 32

2.
Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
2.1
Planungserfordernis
Das Gebiet des Bebauungsplanes befindet sich am Ortsrand von Weißig. Das Plangebiet stellt einen Ausläufer der Siedlung in die Landschaft dar, wie dies für das Gebiet
Schönfeld Weißig typisch ist. Der Übergang zwischen Siedlungsflächen und freier Landschaft wirkt kaum gestaltet. Für das Plangebiet soll daher ein Bebauungsplan aufgestellt
werden, um den Bereich städtebaulich zu entwickeln, bauplanungsrechtlich zu klären
und einen klaren Abschluss der Siedlungsflächen zur freien Landschaft zu formulieren.
Ohne den Bebauungsplan ist die planungsrechtliche Zulässigkeit von Bauvorhaben im
Plangebiet anhand der Vorschriften für das Bauen im Außenbereich (§ 35 BauGB) zu
prüfen. Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes ist eine Weiterentwicklung der Flächen
zu Wohnzwecken beabsichtigt. Die Durchführung des Bebauungsplanverfahrens ist
erforderlich, um an diesem Standort die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für
die Entwicklung der geplanten Wohnbaufläche zu schaffen. Es besteht ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB.
2.2.
Zielsetzung der Planung
In Fortsetzung der vorhandenen Einfamilienhausbebauung soll bis zum östlichen Ende
der Straße Am Lindenberg die Bebauung der vorhandenen Gartengrundstücke mit
Einzelhäusern ermöglicht werden. Südlich der Straße wird mit der Weiterentwicklung der
bestehenden stark durchgrünten Wohnstrukturen ein klarer Abschluss des bebauten
Bereiches zur Landschaft und damit ein markanter Ortsrand von Weißig herausgebildet.
Hier werden großzügige Baugrundstücke erschlossen. Daran anschließend wird in
Weiterführung des angrenzenden Waldes eine Fläche mit Wald und Waldsaum entwickelt.
Die vorhandenen Grünstrukturen und der aufgelockerte Charakter der Siedlungsbereiche sollen erhalten bleiben und in ihrer Ausprägung gestärkt werden.
Die Fortführung der Bebauung beiderseits der Straße nutzt die bestehende Straßeninfrastruktur.
Mit dem vorliegenden Bebauungsplan Nr. 304 werden folgende Planungsziele verfolgt:
- Bereitstellung von Flächen für den individuellen Eigenheimbau,
- Schaffung von Planungsrecht zur wirtschaftlichen Ausnutzung vorhandener Erschließungsanlagen,
- Ortsabrundung und Ausformung des Übergangs zur freien Landschaft durch ein
Wohngebiet mit hohem Grünanteil.
Im Bebauungsplan werden deshalb Festsetzungen
- für allgemeine Wohngebiete mit niedriger zulässiger Versiegelung,
- ausgeprägte Grünflächen am Ortsrand und
- Anpflanzungen zur Gestaltung des Ortsrandes bzw. des Übergangs zur freien
Landschaft
getroffen.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung: August 2011

7 von 32

Bereits vor der Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am
Lindenberg, gab es Bemühungen der seinerzeit selbstständigen Gemeinde SchönfeldWeißig, Baurecht im Bereich des Plangebietes zu schaffen. Diese mündeten letztendlich
im Satzungsbeschluss zur „Abrundungssatzung Am Lindenberg“ vom 23.04.1997. Diese
Satzung wurde dem mit Schreiben vom 18.06.1997 über das Landratsamt Sächsische
Schweiz dem Regierungspräsidium Dresden zur Genehmigung vorgelegt. Die mit der
Genehmigung (Genehmigungsbescheid vom 22.07.2011) verbundenen Auflagen (Reduzierung des Geltungsbereiches) wurden nicht erfüllt. Die Satzung wurde nicht veröffentlicht und erlangte keine Rechtskraft.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg, umfasst das Gebiet der Abrundungssatzung völlig. Die seinerzeit verfolgten Planungsziele sind in den Bebauungsplan eingeflossen.
3.
Übergeordnete Planungen
3.1
Raumordnung und Landesplanung, Flächennutzungsplan
Der Landesentwicklungsplan Sachsen 2003 formuliert zur Siedlungsentwicklung in den
Gemeinden folgende Grundsätze und Ziele: „Die Nutzung vorhandener Bauflächen soll
Vorrang vor der Ausweisung neuer Baugebiete haben. Der Bedarf neuer Bauflächen
und -gebiete ist zu begründen. Dies soll durch integrierte Entwicklungskonzepte oder
durch entsprechende Teilentwicklungskonzepte erfolgen“ (Ziel 5.1.3).
Im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2009 ist der nordöstliche Rand des Plangebietes als Vorranggebiet Natur und Landschaft ausgewiesen (Ziel 7.1.1). Hierzu führt
der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2009 aus: „Die Vorranggebiete Natur und
Landschaft sind so zu schützen, zu pflegen und zu entwickeln, dass sie als Kerngebiete
des ökologischen Verbundsystems fungieren.“ Ziele der Raumordnung sind im Rahmen
der Bauleitplanung zu beachten, sie begründen eine Anpassungspflicht für die Gemeinden. In der Begründung zum Bebauungsplan soll ausgeführt werden, wie diese Anpassung erfolgt. Der Bedarf für das neue Baugebiet wird auf der Grundlage des INSEK
begründet (vgl. 3.2.).
Im Flächennutzungsplan (Flächennutzungsplan-Ergänzung in den Stadtgrenzen vom
01.01.1999), rechtswirksam seit 03.04.2003, ist das Plangebiet überwiegend als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt. Für den südöstlichen, östlichen und nördlichen Teil des Plangebietes stellt der Flächennutzungsplan Wald, Grün- und Freiflächen
dar. Der Bebauungsplan ist nicht aus der Darstellung des Flächennutzungsplans entwickelt. Der Bebauungsplan wird nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren zum Flächennutzungsplan erstellt. Die Änderung des Flächennutzungsplans wird dazu führen,
dass für das Gebiet, für das der Bebauungsplan aufgestellt wird, Wohnbaufläche mit
hohem Grünanteil (der flächenmäßig überwiegend westliche Teil) und im östlichen Bereich als Waldfläche dargestellt wird. Die Umgebung des Plangebiets ist im Flächennutzungsplan wie folgt dargestellt:
- im Norden und Süden Flächen für die Landwirtschaft,
- im Westen Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil,
- im Osten forstwirtschaftliche Flächen.
3.2
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) beschlossen. Auf der Grundlage des Bestandes und der Bevölkerungsprognose werden darin Ziele u. a. für die weitere Entwicklung der Wohnbaustandorte
abgesteckt und formuliert. Es besteht ein Bedarf an Eigenheimen im Stadtgebiet von
Dresden.
Mit der Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 304 wird das Ziel verfolgt, mit einem begrenzten Angebot an neuen Wohnbauflächen einen ansprechenden Ortsrand auszubil-

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung: August 2011

8 von 32

den. Erschließungsanlagen sind bereits vorhanden. Die Abrundung des Ortsrandes führt
nicht zu einem Widerspruch zu den Zielen des INSEK.
3.3
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25.09.2003 erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05.04.06 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der
Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben
anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung
der Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den Vorbereitenden Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan
(Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber die rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das
Planungsrecht stellt „nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf
dieser Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
4.

Umweltbericht

4.1
Einleitung
Nach § 2 Abs. 4 des Baugesetzbuches (BauGB) ist bei Aufstellung eines Bebauungsplanes für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung durchzuführen, in der
die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der
Abwägung zu berücksichtigen. Mit § 2 Nr. 2 BauGB wird der Umweltbericht Bestandteil
der Begründung zum Bebauungsplan.
Der Umfang und Detaillierungsgrad der Ermittlung der Umweltbelange für die nachfolgende Abwägung (Scoping) wurde gleichzeitig im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung
der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange im Zeitraum vom 15. März bis
15. April 2006 von ausgewählten Behörden und Trägern öffentlicher Belange abgefragt
und in diesem Umweltbericht berücksichtigt.
Das Plangebiet mit einer Größe von etwa 2,4 ha befindet sich im Ortsteil DresdenWeißig im unmittelbaren Siedlungsrandbereich. Es umfasst neben bereits vorhandenen
einzelnen Wohnhäusern eine als Gartensiedlung ausgeprägte Ortsrandstruktur entlang
einer Stichstraße, Teile einer landwirtschaftlichen Nutzfläche mit angrenzenden Feldgehölzen sowie im Nordosten Teile von weiterführenden Waldflächen mit einem Gewässer
2. Ordnung, dem Oberlauf bzw. Quellbereich des Kirchweggrabens.
4.1.a
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes wird das Ziel verfolgt, die Weiterentwicklung
des Gebiets als Siedlungsabschluss sowie die Ausformung eines Übergangs von Siedlungsflächen zur freien Landschaft zu ermöglichen.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung: August 2011

9 von 32

Es werden Flächen für den individuellen Wohnungsbau bereitgestellt, und vorhandene
Erschließungsanlagen effizienter genutzt. Im Bebauungsplan wird ein Allgemeines
Wohngebiet mit einem hohen Durchgrünungsgrad festgesetzt.
Ausgleichsmaßnahmen im Geltungsbereich des Bebauungsplans dienen dem Ziel einer
landschaftsgerechten Gestaltung des Siedlungsrandes und (derzeit) dem Ausgleich der
Eingriffe in Natur und Landschaft.
4.1.b


Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre Berücksichtigung

Übergeordnete Fachgesetzgebung
Sparsamer und schonender Umgang mit Boden
§ 1a Abs. 2 Satz 1 BauGB führt aus: „Mit Grund und Boden [soll] sparsam und
schonend umgegangen werden; dabei sind zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen für bauliche Nutzungen die Möglichkeiten der Gemeinde insbesondere durch Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen auf das notwendige Maß zu begrenzen.“

-

-

Ausgleich von Eingriffen in Natur und Landschaft
Gemäß § 1 des Bundesnaturschutzgesetzes (BNatSchG) sind Natur und
Landschaft auf Grund ihres eigenen Wertes und als Grundlage für Leben und
Gesundheit des Menschen auch in Verantwortung für die künftigen Generationen
im besiedelten und unbesiedelten Bereich nach Maßgabe der nachfolgenden
Absätze so zu schützen, dass 1. die biologische Vielfalt, 2. die Leistungs- und
Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts einschließlich der Regenerationsfähigkeit
und nachhaltigen Nutzungsfähigkeit der Naturgüter sowie 3. die Vielfalt, Eigenart
und Schönheit sowie der Erholungswert von Natur und Landschaft auf Dauer gesichert sind; der Schutz umfasst auch die Pflege, die Entwicklung und, soweit erforderlich, die Wiederherstellung von Natur und Landschaft (allgemeiner Grundsatz).
§ 18 Abs. 1 BNatSchG bestimmt im Weiteren: „Sind auf Grund der Aufstellung,
Änderung, Ergänzung oder Aufhebung von Bauleitplänen oder von Satzungen
nach § 34 Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 des Baugesetzbuches Eingriffe in Natur
und Landschaft zu erwarten, ist über die Vermeidung, den Ausgleich und den Ersatz nach den Vorschriften des Baugesetzbuches zu entscheiden..“
Nach § 1a Abs. 3 BauGB sind die Vermeidung und der Ausgleich von Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes auf Grundlage der Eingriffsregelung des
Bundesnaturschutzgesetzes (§§ 14, 15) in der Abwägung zu berücksichtigen.

-

Artenschutz
Die Regelungen zum Artenschutz im § 44 BNatSchG erfordern in Verbindung mit
Artikel 12 der Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie (FFH-RL) bzw. Artikel 5 der Vogelschutzrichtlinie (VSchRL) eine Prüfung, inwieweit die Wirkungen eines Vorhabens relevante, besonders geschützte Arten schädigen können. Die Ermittlung
der relevanten geschützten Tier- und Pflanzenarten richtet sich nach
§ 7 Abs. 2 Nr. 13 und Nr. 14 BNatSchG.

 Vorgaben der übergeordneten Fachplanungen
Der Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden einschließlich der Ergänzung der
eingemeindeten Teile der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig weist für das Plangebiet Flächen für ein Wohngebiet mit hohem Grünanteil sowie in Richtung des vorhandenen Waldes einen Bereich zur Entwicklung von Natur und Landschaft aus.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung: August 2011

10 von 32

Weiterhin enthalten sind die naturnahe Wiederherstellung und Offenlegung des Kirchweggrabens ausgehend von dem im Bebauungsplan befindlichen Teich.
Die Darstellungen des Landschaftsplanes stimmen mit den im derzeit gültigen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden ausgewiesenen Flächen überein.
Der laut Bebauungsplan durch Wohnbauflächen überplante Bereich geht über die im
Landschaftsplan als Bauland ausgewiesenen Flächen hinaus. Der zusätzlich in Anspruch genommene Abschnitt und die damit entfallende Maßnahmefläche laut Landschaftsplan nimmt eine Länge von ca. 75 m entlang der Straße „Am Lindenberg“ ein.
4.2
4.2.a

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
Bestandsaufnahme und Bewertung des Umweltzustandes und der Umweltmerkmale
4.2.a.1 Schutzgut Mensch
Das Plangebiet ist zum Zeitpunkt der Betrachtung keinen erkennbaren nachteiligen
Umwelteinwirkungen ausgesetzt. Die nächstgelegene stärker befahrene Straße, hier die
Bundesstraße 6, befindet sich in nordöstlicher Richtung zwischen 250 und 400 m von
der bestehenden bzw. geplanten Wohnbebauung entfernt. Die Straße Am Lindenberg
als Stichstraße dient lediglich den Anwohnern. Erhebliche Lärmbelastungen ausgehend
vom Straßenverkehr, können so weitgehend ausgeschlossen werden.
Aufgrund der Nähe landwirtschaftlicher Nutzflächen nördlich und südlich angrenzend an
das Plangebiet, sind derzeit temporäre Immissionsbelastungen durch Gerüche und
insbesondere während der Erntezeit durch Stäube in Abhängigkeit von der vorhandenen
Feldfrucht nicht auszuschließen.
Eine entlang der Straße innerhalb des B-Planes verlaufende Wegebeziehung zwischen
der Ortschaft Weißig und den Weißiger Bergen (Lindenberg) wird für Erholungszwecke
derzeit kaum genutzt, stellt jedoch ein Potential für eine künftig zu entwickelnde Wanderroute dar.
4.2.a.2 Schutzgut Tiere und Pflanzen (Biotoppotential)
Derzeit sind innerhalb des Plangebiets folgende Biotoptypen nach Stadtbiotopkartierung
mit den derzeitigen Nutzungsformen:
- Landwirtschaftliche Nutzfläche
- Gartengrundstücke mit hohem Gehölzanteil
- Straßen
- Feldgehölze, Wald und
- ein geringer Anteil Wohnbaufläche
vorhanden, die entsprechend ihrer Kombination und Lage vor allem Tier- und Pflanzenarten der Siedlungsrandbereiche einen geeigneten Lebensraum bieten.
Im Rahmen der für das Baugebiet durchgeführten speziellen Artenschutzprüfung wurden
im Betrachtungsraum und dessen unmittelbarer Umgebung neben Nachweisen für die
gemäß Vogelschutzrichtlinie zu prüfenden Vogelarten Angaben zu Vorkommen zu
streng geschützten Amphibien-Arten und Wirbellosen-Arten ermittelt.
Als typische Vertreter europäischer Vogelarten konnten im Plangebiet u. a. Amsel,
Blaumeise, Kohlmeise, Buchfink, Girlitz, Grünfink, Goldammer, Star, Mönchsgrasmücke,
Haussperling und Hausrotschwanz festgestellt werden.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung: August 2011

11 von 32

Für weitere Arten und Artengruppen wie Fledermaus-Arten, Zauneidechse, Springfrosch, Dunkler Wiesenknopf-Ameisenbläuling und Juchtenkäfer wurde eine Betroffenheitsabschätzung auf Auswirkungen des geplanten Bauvorhabens vorgenommen (Ergebnisse der Prüfung siehe Punkt 4.2.b.2).
Die im östlichen Geltungsbereich liegenden Waldflächen und deren Randbereiche beinhalten nach Umweltinformationssystem des Umweltamtes Dresden unter besonderem
Schutz stehende Biotope (§ 26 SächsNatSchG), hier: Gebüsche und naturnahe Wälder
trockenwarmer Standorte einschließlich ihrer Staudensäume. Die registrierten
Biotope sind im Bereich des Einschnitts des Kirchweggrabens aufgrund der dort vorherrschenden Standortverhältnisse einer Überprüfung zu unterziehen.
Weiterhin wurde zum Zeitpunkt der ersten Bestandsaufnahme über das Plangebiet im
Jahr 2005/2006 im Rahmen der Erarbeitung des Grünordnungsplanes /5/ auf dem Flurstück 1079 eine nach § 26 SächsNatSchG besonders geschützte Streuobstwiese festgestellt.
4.2.a.3 Schutzgut Boden
Baugrundverhältnisse
Das Plangebiet liegt in einem Bereich, der regionalgeologisch zur pleistozän bedeckten
Schönfelder Hochfläche gehört, die nach Südwesten durch das Dresdner Elbtal begrenzt wird.
Das Festgestein bildet im Untersuchungsbereich das Rotliegende, welches von kleinkörnigem Lausitzer Granit unterlagert wird. Die Verwitterungsschicht des Lausitzer Granits wird im hier betrachteten Geländeabschnitt durch Brandschiefer (Autun) überlagert.
Darüber folgen Sandsteine, Akosen und Porphyrittuffe. Der Höhenzug HutbergLindenberg-Buschberg wird durch den überlagernden Porphyrit gebildet. Das Festgestein (Rotliegende) wird durch elstereiszeitliche Geschiebesande und –lehme überlagert,
die wiederum durch eine geringmächtige Lößlehmschicht mit frischen bis trockenfrischen Braunerden abgedeckt werden.
Im bebauten Gebiet der Ortslage Weißig sind lokal anthropogene Auffüllungen vorhanden, die durch den Straßenbau bzw. örtliche Geländeregulierungen von Grundstücksflächen entstanden sind.
Das Plangebiet liegt nicht in einer radioaktiven Verdachtsfläche des Altlastenkatasters
des Bundesamtes für Strahlenschutz. Auf der Fläche wurde kein Altbergbau oder Uranerzgewinnung betrieben, anthropogene radioaktive Ablagerungen sind nicht vorhanden.
Das Plangebiet ist durch eine geogen bedingte hohe Radonbelastung gekennzeichnet.
Eine radiologische Vorprüfung wurde aufgrund der Differenziertheit des geologischen
und hydrogeologischen Untergrundes als nicht zweckmäßig angesehen. Es muss davon
ausgegangen werden, dass in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten, die
über Baufugen und Medieneinführungen in den Keller gelangen können.
Anthropogene Bodenveränderungen
Im Plangebiet gibt es keine Flächen, die im Sächsischen Altlastenkataster als Altlastenverdachtsfläche oder als Altstandort einer gewerblichen Vornutzung registriert sind.
Nach Information des Landesamtes für Umwelt und Geologie ist derzeit für das Plangebiet nicht auszuschließen, dass durch frühere Erkundungen nach Bodenschätzen (Steinkohle) unterirdische Hohlräume bis in das Plangebiet reichen können. Westlich des

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung: August 2011

12 von 32

Plangebietes ist in der Karte Hohlraumgebiete ein Bereich möglicher Betroffenheit ausgewiesen. Im Laufe des weiteren Planverfahrens sind hierzu weitere Informationen
einzuholen.
In dem bisher vorwiegend in Form von Gartengrundstücken genutzten Bereich des
Bebauungsplanes nördlich der Straße Am Lindenberg sind bereits Flächenversiegelungen durch gartentypische Bauten wie Lauben, Wegebefestigungen und vereinzelt
Garagen vorhanden. 3 Grundstücke werden bereits jetzt zum dauerhaften Wohnen
genutzt.
Weitere Versiegelungen im Plangebiet bestehen in Form der Straßenbefestigung sowie
einer Aufschüttung im ursprünglichen Gewässerbett des Kirchweggrabens am Ende der
Straße im beginnenden Wald.
Die derzeit teilweise für die Landwirtschaft genutzte Fläche ist als nur teilweise, temporär vegetationsbedeckte Fläche anzusehen.
4.2.a.4 Schutzgut Wasser
Grundwasser
Das Plangebiet ist dem Gebietstyp I des natürlichen Gebietswasserhaushalts zuzurechnen, d. h. der Wasserhaushalt ist abflussdominiert. Es liegt im Gewässereinzugsgebiet
der Prießnitz und gehört damit zum Flussgebiet der Elbe.
Im Baugrundgutachten für das geplante Baugebiet wird die hydrogeologische Situation
wie folgt beschrieben: “Der Hauptgrundwasserleiter wird durch das Festgestein (zersetzter und verwitterter Brandschiefer) gebildet. Das Wasser fließt hier ausschließlich in der
Zersatz- und Verwitterungszone, da der Schiefer sehr dicht gelagert ist und (fast) kein
Porenvolumen besitzt. Bis in diesen Grundwasserleiter sind mehrere Flachfassungen
(Hausbrunnen) niedergebracht, so dass mit einem größeren Wasserandrang zu rechnen
ist. Weiterhin sind die überdeckenden Schichten des Festgesteins aus Geschiebesanden und bindigen Lehmen wasserführend; allerdings handelt es sich hier nicht um einen
geschlossenen Grundwasserleiter, sondern um lokal auftretendes Schichtenwasser.“
Nach einer niederschlagsreichen Witterungsperiode im Oktober/November 2002 wurden
im Geltungsbereich Grundwasserstände zwischen 1,80 m und 2,30 m unter Geländeoberfläche (Ruhewasserstand 1,30 m bzw. 2,37 m unter GOF) festgestellt.
Hinsichtlich des Grundwassers ist im Plangebiet von einer saisonal sehr unterschiedlichen Wasserführung der Sedimente auszugehen. Es ist aufgrund der geringen Überdeckung der wasserführenden Schichten von einem geringen Schutz des Grundwassers
vor Verunreinigungen auszugehen. Die Grundwasserneubildungsrate kann für den
Geltungsbereich des B-Planes mit 5 bis 5,9 l/(s*km²) angegeben werden.
Oberflächenwasser
Im Osten des Plangebiets, bereits innerhalb der Waldflächen, befindet sich ein ehemals
offen der Prießnitz zufließendes kleines Gewässer 2. Ordnung, der Kirchweggraben. Der
im Gewässerlauf durch Aufstau angelegte Teich mündet im Bestand über nur teilweise
funktionsfähige Auslaufbauwerke in Meliorationsleitungen in der nördlich angrenzenden
Feldflur. Diese ist nur noch teilweise funktionsfähig, so dass bei stärkeren Regenereignissen ein Abfluss oberflächig über die Feldflächen erfolgt.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung: August 2011

13 von 32

Überschwemmungsgebiete
Im Geltungsbereich des B-Planes sind keine überschwemmungsgefährdeten Gebiete
bzw. nach § 100 SächsWG ausgewiesene Überschwemmungsgebiete verzeichnet.
Kanalbestand
In der Straße Am Lindenberg liegt bis auf Höhe des Flurstücks 1074 ein Schmutzwasserkanal. Eine Regenwasserkanalisation wurde in der Straße bis an die westliche Geltungsbereichsgrenze, in Höhe des Flurstücks 1063, geführt. Eine Erschließung ist damit
bisher in Teilen im Trennsystem gegeben.
4.2.a.5 Schutzgut Luft und Klima
Lokalklima
Das Klima der Stadt Dresden ist dem Übergangsbereich zwischen dem Klima atlantischer Prägung in Westeuropa und dem kontinental geprägten Klima des Ostens zuzuordnen.
Durch die Lage des Plangebietes in der Nähe der Hügelkuppen des Schönfelder Hochlandes über dem Elbtalrand sind deutliche Unterschiede im Temperaturverhalten gegenüber dem Stadtzentrum vorhanden. Das Lokalklima entspricht weitgehend den natürlichen Bedingungen. Überwärmungstendenzen wie im Stadtzentrum sind aufgrund
der vergleichsweise geringen Bebauungsdichte und des Bebauungsumfangs nicht zu
erwarten.
Die durchschnittlichen Windgeschwindigkeiten sind höher als im Elbtal. Der Wind weht
hauptsächlich aus westlichen Richtungen (atlantischer Einfluss), ein Nebenmaximum
liegt bei südöstlichen Winden (kontinentaler Einfluss). Im 30 jährigen Mittel (1961-1990)
ist mit 668 mm Niederschlag zu rechnen bei einer Jahresmitteltemperatur von 8,8 °C. In
der Tendenz ist mit einer Abnahme der Niederschläge und mit einer Zunahme der Jahresmitteltemperatur zu rechnen.
In der Planungshinweiskarte Klima der Landeshauptstadt Dresden sind ca. 90 % der
Plangebietsfläche, d. h. auch die Bereiche bestehender Gärten, als Kaltluftentstehungsgebiet mit einem Gefälle kleiner 5 Grad ausgewiesen.
Luftqualität
Aufgrund der geringen Bebauungsdichte und Baumasse im Umfeld, der gegebenen
guten Durchlüftung und der Bundesstraße B 6 als einziger größerer Schadstoffquelle in
der näheren Umgebung (Entfernung > 250m) kann im Plangebiet von einer geringen
Vorbelastung ausgegangen werden. Der Luftreinhalteplan für Dresden geht für das
Gebiet von folgenden flächenhafen Vorbelastungen der für Dresden kritischen Luftschadstoffe aus:
Stickstoffdioxid (NO2) 16 - 18 µg/m³
Staub (PM10)
21 – 22 µg/m³
Damit kann von einer sicheren Einhaltungen der Grenzwerte für die genannten Stoffe
ausgegangen werden. Die Belastungen werden in Zukunft bei besserer Motoren- und
Filtertechnik weiter abnehmen.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung: August 2011

14 von 32

4.2.a.6 Schutzgut Landschaft
Der Bereich, in dem die Ausweisung des Baugebietes erfolgen soll, stellt sich derzeit als
typischer Siedlungsrandbereich mit einzelnen Wohngebäuden und Gärten umgeben von
landwirtschaftlich genutzten Flächen dar. Es treten im Bestand keine die Landschaft
direkt störenden Elemente hervor. Ein am Ende der Straße Am Lindenberg bereits innerhalb der Waldflächen liegender und im ursprünglichen Gewässerverlauf des Kirchweggrabens aufgeschütteter Wendeplatz tritt aufgrund der Lage im Wald nicht offensichtlich oder nur für Wanderer in Erscheinung.
4.2.a.7 Schutzgut Kultur und sonstige Sachgüter
Schützenswerte Kultur- oder sonstige Sachgüter bzw. Bau- und Bodendenkmale sind für
das Plangebiet nicht bekannt. Archäologische Relevanzbereiche wurden bisher für den
Geltungsbereich des Bebauungsplanes nicht angezeigt.
4.2.a.8 Wechselwirkungen zwischen den Belangen des Umweltschutzes
Als wirkende Beziehungen zwischen den einzelnen oben stehenden Schutzgütern sind
hauptsächlich die zwischen den Schützgütern Boden und Wasser sowie Boden und
Pflanzen/Tiere zu nennen. Aufgrund der geringen Überdeckung der Grund- und Schichtenwasser führenden Bodenhorizonte und des geringen Flurabstandes wirken sich
Belastungen des Bodens durch Schadstoffeintrag (z. B. Öl aus Leckagen oder Pestizide) unmittelbar auf das Grundwasser aus.
Die unversiegelten Flächen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes mit ihrem Vegetations- und Gehölzbestand und insbesondere in den Randbereichen der Waldflächen
bilden die Grundlage für ein reiches Artenspektrum von Flora und Fauna.
4.2.b

Prognosen zur Entwicklung des Umweltzustandes
Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung

4.2.b.1 Schutzgut Mensch
Aus der Überplanung der Flächen und der Errichtung von Wohngebäuden im Geltungsbereich des Bebauungsplanes sind keine erheblichen und nachhaltigen negativen Auswirkungen auf benachbarte Wohngebiete und die künftigen Bewohner zu erwarten. Der
zusätzliche Anwohnerverkehr wird sich bei den möglichen neuen Wohnhausstandorten
mit ca. 13 Wohneinheiten nicht wesentlich erhöhen.
Die Erholungsfunktionen des Gebietes bleiben bei Umsetzung der Planung ebenfalls
erhalten, da sich die Zugänglichkeit der Grundstücke nicht verändert und die bestehenden Wegebeziehungen erhalten bleiben sollen. Die für das Planvorhaben in Anspruch
genommene landwirtschaftliche Nutzfläche hat für die Naherholung keine nennenswerte
Bedeutung. Für eine künftige Nutzung der Wegebeziehungen für die Naherholung liegen
nach Realisierung der Bauleitplanung keine Nutzungseinschränkungen vor.
Gesundheitliche Gefährdungen für den Menschen bestehen nach derzeitigem Kenntnisstand im Geltungsbereich des Bebauungsplanes bei Beachtung der Hinweise zum Radonschutz nicht. Das in der Bestandsaufnahme benannte Risiko erhöhter Radonkonzentrationen in der Raumluft bei unterhalb der Erdoberfläche liegenden Räumen wird im
Abschnitt Schutzgut Boden, behandelt.
Ergebnis:
Mit der geplanten Bebauung werden für den Menschen keine relevanten Beeinträchtigungen, ausgenommen temporäre während der Errichtung von Gebäuden und der
Erschließungsanlagen, hervorgerufen. Auch sind von außen auf das Baugebiet einwir

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung: August 2011

15 von 32

kende negative Einflüsse derzeit nicht erkennbar. Hinsichtlich der Erholungsfunktionen
ergeben sich keine Veränderungen.
4.2.b.2 Schutzgut Tiere und Pflanzen (Arten und Biotope)
Mit der geplanten Neubebauung werden bestehende Biotopstrukturen im Plangebiet
teilweise beseitigt sowie Biotopverbundfunktionen vor allem im westlichen Geltungsbereich eingeschränkt. Die Auswirkung auf das Schutzgut Arten und Biotope liegt damit in
der Einschränkung der Lebensraumfunktion durch die entstehenden bebauten bzw.
versiegelten Flächen. Rückzugsräume für mobile Arten werden im Geltungsbereich des
Bebauungsplanes teilweise verloren gehen.
Artenschutz
Mit dem vorliegenden Artenschutzfachbeitrag /10/ des Büros nature concept wurde für
die Arten bzw. Artengruppen
- Europäische Vogelarten,
- Fledermausarten,
- Zauneidechse,
- Springfrosch,
- Dunkler Wiesenknopf-Ameisenbläuling und
- Juchtenkäfer
zunächst eine Betroffenheitsabschätzung auf potentielle Beeinträchtigungen infolge der
Umsetzung des Bebauungsplanes vorgenommen. Daran anschließend wurden für die
oben stehenden besonders und streng geschützten Tierarten die Auswirkungen einer
Bebauung im bisherigen Lebensraum untersucht. Im Ergebnis kann durch den Gutachter festgestellt werden, dass bei Übernahme der im Grünordnungsplan enthaltenen
Festsetzungsvorschläge in den Bebauungsplan und deren Umsetzung mögliche negative Auswirkungen auf die betroffenen Arten zu vermeiden bzw. auf ein tolerierbares Maß
zu reduzieren sind. Verbotstatbestände nach Art. 5 VSchRL und Art. 12 FFH-RL in
Verbindung mit § 44 BNatSchG werden bei Umsetzung der Minderungs- und Vermeidungsmaßnahmen nicht erfüllt.
Ergebnis:
Die Auswirkungen auf Pflanzen- und Tiergesellschaften im Geltungsbereich und im
unmittelbaren Umfeld des Bebauungsplanes können aufgrund der Lage angrenzend an
landwirtschaftlich extensiv genutzte Flächen und dem geplanten geringen Versiegelungsgrad als gering oder wenig erheblich eingeschätzt werden. Durch die mit der
Wohnnutzung einher gehende Nutzungsintensivierung werden mobile Tierarten teilweise
verdrängt. Durch die Lage des Baugebietes teilweise umgeben von extensiv genutzten
Wiesen- und Waldflächen ist diesen Tierarten ein Rückzugsraum in unmittelbarer Nähe
gegeben.
4.2.b.3 Schutzgut Boden
Sowohl auf den dafür vorgesehenen privaten Grundstücken als auch durch den teilweisen Ausbau des öffentlichen Straßennetzes wird natürlicher Boden über die bereits
vorhandenen Versiegelungen hinaus in Anspruch genommen, befestigt und versiegelt.
Die natürlichen Bodenfunktionen (Wasserspeicher, Lebensraum für Kleinlebewesen und
Mikroorganismen, Vegetationsfläche) werden auf den laut Bebauungsplan zulässigen
Bauflächen weitgehend in Abhängigkeit von der Befestigungsart verloren gehen.
So werden mit den im Bebauungsplan ausgewiesenen Baufeldern und der zugehörigen
textlichen Festsetzung zu Überschreitungsmöglichkeiten für Wege, Zufahrten und Stellplätze Neuversiegelungen in einer Größenordnung von ca. 1.584 m² möglich (Bestand:
ca. 965 m²).

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung: August 2011

16 von 32

Zusätzliche temporäre Bodenverdichtungen können durch Anlage von Lagerflächen und
durch den Baubetrieb verursacht werden.
Geogene Radonbelastung
Bei der Bebauung, insbesondere bei Unterkellerungen, als auch bei anstehenden Sanierungsmaßnahmen von Bestandsgebäuden muss ein durch das im Untergrund hoch
anstehende Festgestein bedingtes erhöhtes Radonrisiko im Gebiet beachtet werden.
Kellergeschosse, die Räume für den dauerhaften Aufenthalt von Personen beinhalten,
sind in einer radongeschützten Bauweise zu errichten.
Ergebnis:
Die geplante Bebauung wird zu einer Neuversiegelung und damit Verlust von natürlichem Boden führen. Dieser nachhaltige Eingriff in das Schutzgut Boden muss an anderer Stelle im Geltungsbereich des Bebauungsplanes oder, wenn nicht anders möglich,
außerhalb kompensiert werden.
Bei der Neuerrichtung bzw. bei der Sanierung von Gebäuden ist zum Schutz der Gesundheit der Bewohner ein erhöhtes Radonrisiko zu beachten. Eine Empfehlung zur
Festsetzung einer radongeschützten Bauweise im Bebauungsplan wird gegeben.
4.2.b.4 Schutzgut Wasser (Wasserhaushalt)
Grundwasser
Bei unsachgemäßer Bauausführung kann es zu einer Verschmutzung des Grundwassers und einer Schadstoffanreicherung kommen, die durch geeignete Schutzmaßnahmen während der Bauphase vermieden werden muss. Bauten im Grundwasserhorizont
(z.B. großflächige Unterkellerungen) können den Grundwasserabfluss grundsätzlich
behindern, die geplante Versiegelung von natürlichem Boden die Grundwasserentstehung reduzieren. Aufgrund der vorgesehenen Bebauungsdichte im Gebiet sind erhebliche negative Beeinträchtigungen innerhalb und außerhalb des Plangebietes nicht zu
erwarten.
Niederschlagswasser
Mit der Versiegelung natürlichen Bodens durch die Neuerrichtung von Gebäuden, Wegen und Zufahrten wird Boden als Wasserspeicher und –filter dem natürlichen Wasserkreislauf entzogen. Das von diesen befestigten Flächen beschleunigt abfließende Niederschlagswasser führt ohne kompensierende Maßnahmen zur Erhöhung des Oberflächenabflusses bei Niederschlägen.
Die vorliegende Planung sieht vor, das auf den privaten Grundstücken anfallende Niederschlagswasser in den Bereichen mit gegebener Versickerungseignung des Bodens
vor Ort über die belebte Bodenzone zu versickern. Dazu ist eine definierte Fläche in
Abhängigkeit vom Versiegelungsgrad auf jedem Baugrundstück vorzusehen (ca. 2/3 des
Plangebietes). Bei den übrigen Flächen ist eine Ableitung des Niederschlagswassers
über die Regenwasserkanalisation zulässig.
Das auf der öffentlichen Straßenfläche anfallende Niederschlagswasser wird ebenso
abhängig von der Topografie teilweise über den bestehenden Regenwasserkanal abgeleitet bzw. über eine straßenbegleitende Mulde versickert. Mit der topografisch bedingten Teilung des Entwässerungssystems verbleibt der weitaus größere Anteil des Niederschlagswassers im Bebauungsgebiet bzw. im natürlichen Einzugsgebiet des Kirchweggrabens.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung: August 2011

17 von 32

Oberflächenwasser / Gewässer
Unabhängig vom Bebauungsplan „Am Lindenberg“ verfolgt die Stadt Dresden das Ziel,
den in der nördlich des Geltungsbereiches liegenden Feldflur verrohrten Kirchweggraben wieder als offenes Gewässer von der Geltungsbereichsgrenze des Bebauungsplanes in Richtung Bundesstraße B 6 zu führen und zu renaturieren. Ein zugehöriges Niederschlagsabflussmodell (NA-Modell) für den Einzugsbereich des Kirchweggrabens liegt
der Landeshauptstadt Dresden (Umweltamt) vor. Die Planungsarbeiten zur Gewässeroffenlegung wurden für den 1. und 2. Bauabschnitt abgeschlossen.
Ergebnis:
Durch die geplante Bebauung wird in den noch weitgehend natürlichen Wasserhaushalt
im Geltungsbereich des Bebauungsplanes eingegriffen. Durch die Zunahme der Versiegelung im Untersuchungsgebiet wird der Oberflächenabfluss erhöht. Die Grundwasserneubildungsrate als auch die Verdunstung nimmt damit in einem nicht erheblichen Maße
ab. Aufgrund der Kleinteiligkeit des Gebietes und geringen geplanten Bebauungsdichte
sind die sich daraus ergebenden Auswirkungen durch planungsseitige Maßnahmen, z.
B. die Einordnung von Mulden-Rigolen und Straßenentwässerungsmulden beherrschbar. Der ungedrosselte Ablauf von Niederschlagswasser in das Kanalnetz und weiter in
Gewässer (Weißiger Dorfbach, Kirchweggraben) soll dadurch vermieden werden.
4.2.b.5 Schutzgut Luft und Klima
Die landwirtschaftlich genutzte Fläche wird teilweise überbaut, die Versiegelung auf den
bereits gärtnerisch genutzten Grundstücken wird sich durch die geplante Wohnbebauung erhöhen. Damit gehen die Flächen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes größtenteils als Kaltluft-Entstehungsfläche verloren. Die geplanten Gehölzpflanzungen wirken bei höherem Entwicklungszustand durch eine erhöhte Verdunstungsrate für das
Gebiet ausgleichend.
Ergebnis:
Wesentliche nachteilige Auswirkungen auf das regionale Klima und/oder die Luft sind
bei Umsetzung der Planung aufgrund der Größe und der naturräumlichen Lage des
Plangebietes und des geringen Überbauungsgrades nicht zu erwarten.
4.2.b.6 Schutzgut Landschaft (Ortsbild)
Mit einer ergänzenden Bebauung inmitten der bestehenden Gartensiedlung sind die zu
erwartenden Auswirkungen auf das Landschaftsbild als gering zu bewerten. Die im
Bebauungsplan vorgesehene Eingrünung unter Beachtung der Ortsrandlage kompensiert weitgehend die vorhersehbaren Änderungen im Landschafts- und Ortsbild.
Ergebnis:
Es wird bei Umsetzung der Planung einschließlich der grünordnerischen Kompensations- und Gestaltungsmaßnahmen von einem landschaftsbildverträglichen Siedlungsrand ausgegangen.
4.2.b.7 Schutzgut Kultur und sonstige Sachgüter
Ergebnis:
mit der geplanten Bebauung sind keine Konflikte mit Bodendenkmalen zu erwarten.
Gleichwohl enthält der Bebauungsplan die Schutzklausel für Bodenfunde mit eventueller
archäologisch Relevanz (Punkt III.1 „Hinweise“ zur Meldepflicht von Bodenfunden gemäß § 20 SächsDSchG)

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung: August 2011

18 von 32

4.2.b.8 Wechselwirkungen/Änderungen in den Wechselwirkungen
Wesentliche für den vorliegenden Bebauungsplan zu nennende Wechselwirkungen, bei
denen durch die Bauplanung erhebliche Änderungen zu erwarten sind, sind die zwischen den Schutzgütern Boden und Wasserhaushalt sowie Boden und Arten und Biotope.
Durch die mit der Bebauung verbundene Versiegelung natürlichen Bodens nimmt einerseits die Grundwasserneubildung im Gebiet ab, andererseits wird der Anteil des (teilweise über die Regenwasserkanalisation) abfließenden Niederschlagswassers erhöht. Die
Wasserspeicherfähigkeit des versiegelten Bodens bleibt zu großen Teilen ungenutzt.
Gleichzeitig geht durch die Versiegelung Vegetationsfläche und Lebensraum für Mikroorganismen und Kleinlebewesen verloren.
4.2.b.9 Zusammengefasste Umweltauswirkungen/
Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung/Kompensation
Prognose bei Nichtdurchführung der Planung
In der unten stehenden Tabelle sind die in der Umweltprüfung zu behandelnden Schutzgüter mit der Art der Einwirkung und dem Grad der Erheblichkeit dargestellt.
Tabelle 1: Zusammengefasste Umweltauswirkungen
Schutzgut

Umweltauswirkungen

Erheblichkeit

Sehr geringe Beeinträchtigung der Bestands-Wohnbebauung durch zusätzliche Verkehrsbelastungen, z. B.
Mensch
durch Verkehrslärm/-immissionen (ggf. erhöhte Beeinträchtigungen in der Bauphase einzelner Gebäude)
Verlust von Vegetationsflächen durch Versiegelung;
Pflanzen
Eingriff in eine besonders geschützte Streuobstwiese
Verlust von Teillebens- und Rückzugsräumen von KleinTiere
säugetieren, Insekten und Vögeln
im Vergleich Bestand zu Planung ergeben sich keine
Landschaft
erheblichen Umweltauswirkungen
Verlust natürlicher Bodenfunktionen auf den nach B-Plan
Boden
zulässig zu versiegelnden Flächen für Gebäude, Wege
und Zufahrten
Eingriffe und Änderungen im Wasserhaushalt durch
Versiegelung natürlichen Bodens sowie Änderung der
Niederschlagswasserbewirtschaftung von reiner VersiWasser
ckerung des Niederschlagswassers zur Versickerung in
den Plangebieten
im Vergleich Bestand zu Planung ergeben sich keine
Klima
erheblichen Umweltauswirkungen
Kultur- und Sachgü- Relevante Kultur- und Sachgüter sind im Baugebiet nicht
ter
zu erwarten; ggf. Meldung von Bodenfunden
Wechselwirkungen


sehr erheblich/

siehe oben, Punkt 2 a 8
 erheblich/

 wenig erheblich/








-

- nicht erheblich

Es zeigt sich, dass sich die Auswirkungen der Planung sich im Wesentlichen auf die
Schutzgüter Boden, Arten- und Biotope (Tiere und Pflanzen) und Wasserhaushalt

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung: August 2011

19 von 32

beschränken. Durch die geringe Bebauungsdichte und Größe des Plangebietes reichen
diese Auswirkungen nur geringfügig über das Plangebiet und die nähere Umgebung
hinaus, erreichen damit auch den östlich angrenzenden Waldrand mit dem dort heimischen Artenbestand.
Mit Hilfe des in der Landeshauptstadt Dresden angewandten numerischen Bewertungsschemas für Natur und Landschaft (sog. Dresdner Modell) wurden die Eingriffe in den
Naturhaushalt bewertet und der Wertigkeit des geplanten stark durchgrünten Wohngebietes gegenübergestellt. Mit den vorgesehenen Maßnahmen zur Grünordnung können
erhebliche negative Beeinträchtigungen in den oben genannten Schutzgütern reduziert
und weitestgehend innerhalb des Plangebietes ausgeglichen werden. Es verbleiben
geringe Defizite in den Schutzgütern Wasser und Arten und Biotope, denen eine Überkompensation beim Schutzgut Boden gegenüber steht.
Tab. 2:

Gegenüberstellung der Wertepunkte der bewertungsrelevanten Schutzgüter
für den Ist- und Plan-Zustand
Schutzgut

IstZustand

PlanZustand

Kompensationsbedarf

Boden

-4.791

-3.636

-1.155

Wasserhaushalt

-2.233

-2.484

251

Arten und Biotope

9.033

8.895

139

Naturschutzrechtlicher Ausgleich und Ersatz
Der Bebauungsplan beinhaltet neben den planungsrechtlichen Regelungen gleichzeitig
Regelungen, die eine Kompensation der durch die geplante Bebauung verbundenen
Eingriffe in den Naturhaushalt sicherstellen sollen. Dazu werden durch zeichnerische
und textliche Festsetzungen Flächen und Maßnahmen zum Ausgleich bestimmt. Die
beim Ankauf, der Herstellung und 25-jährigen Pflege dieser Flächen entstehenden Kosten werden anteilig den einzelnen Baugrundstücken bzw. den durch ein Baurecht begünstigten Grundstückseigentümern zugeordnet. Grundlage dieser Zuordnung ist die
► Kostenerstattungssatzung der Landeshauptstadt Dresden.
Prognose bei Nichtdurchführung der Planung
Alternativen zur vorliegenden Bebauungsplanung bestehen nur in Form einer Reduzierung der geplanten Bauflächen. Ein gänzlicher Verzicht auf die geplante Wohnbauflächenerweiterung kann nicht als Alternative in Bezug auf die städtebauliche Zielstellung
angesehen werden.
Im Falle einer Reduzierung sind geringere Eingriffe in die angeführten Schutzgüter,
insbesondere Boden, Wasserhaushalt und Arten/Biotope zu verzeichnen. Vergrämungseffekte auf die im Wald bzw. an den Waldrändern lebenden Tierarten würden bei
einem Abstand zur Wohnbebauung verringert.
Weiterhin reduzieren sich die Aufwendungen für die stadttechnische Erschließungsanlagen.
Bei einem Belassen der derzeitigen Zustandes kann davon ausgegangen werden, dass
die bestehende Garten- und Wochenendhausnutzung fortbesteht. Negative Auswirkungen auf die in der Umweltprüfung zu betrachtenden Schutzgüter folgen daraus nicht.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung: August 2011

4.2.c

20 von 32

Geplante Maßnahmen zur Vermeidung, Verringerung und zum Ausgleich
erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen

4.2.c.1 Schutzgut Mensch
Erhebliche nachteilige Auswirkungen auf den Menschen sind infolge der Planung im
Gebiet und im unmittelbaren Nahbereich nicht zu erwarten. Lediglich in der Bauzeit der
einzelnen Gebäude und von Erschließungsanlagen kann es zu temporären lokalen
Beeinträchtigungen durch Staub und Straßenverunreinigungen kommen. Es sind insbesondere die Anforderungen des Immissionsschutzrechts und der Bauvorschriften zu
beachten. Ein Erfordernis separater Festsetzungen im Bebauungsplan ergibt sich hieraus nicht.
Zum Thema Radonschutz wird auf den untenstehenden Abschnitt 4.2.c.3 verwiesen.
4.2.c.2 Schutzgut Tiere und Pflanzen (Arten und Biotope)
Durch folgende Maßnahmen werden die Auswirkungen berücksichtigt bzw. minimiert:

-

Beschränkung der Bebauungsdichte,
Schaffung von Gehölzflächen,
Festsetzung von Gehölzen und/oder Anpflanzungen in den Baugrundstücken,
Minimierung der Landschaftsbildbeeinträchtigung durch Eingrünung des Wohngebietes in Ortsrandlage.

4.2.c.3 Schutzgut Boden
Die Versiegelung und Überbauung von Böden ist ein schwerwiegender und nachhaltiger
Eingriff in das Schutzgut, der grundsätzlich so gering wie möglich gehalten werden muss
(§ 1a Abs. 2 BauGB).
Durch folgende Planungsgrundsätze und Maßnahmen werden die oben festgestellten
Auswirkungen berücksichtigt bzw. minimiert:

-

Flächenbeschränkung für zu versiegelnde/zu befestigende Flächen,
Ausgleich durch teilweisen Rückbau vorhandener und künftig nicht benötigter Erschließungsflächen sowie eines kleinen Gebäudes auf städtischem Grundstück,

-

Ausgleich durch Umwandlung von derzeit intensiv genutzter landwirtschaftlicher
Fläche in eine naturnahe Aufforstungsfläche mit Waldsaum und Entwicklungspotential,

-

Bepflanzung von Freiflächen zur Vermeidung von Bodenerosion.

Zur Berücksichtigung des Radonschutzes wurde ein Hinweis zum Radonschutz in den
Bebauungsplan aufgenommen.
4.2.c.4 Schutzgut Wasser (Wasserhaushalt)
Durch folgende Maßnahmen werden Auswirkungen auf den Wasserhaushalt berücksichtigt bzw. minimiert:

-

Beschränkung der bebaubaren Flächen durch Festsetzung der zulässigen Grundfläche (vgl. auch Schutzgut Boden),

-

Versickerung der anfallenden Niederschlagswässer – soweit möglich – vor Ort,
Versickerung und teilweise Ableitung von Niederschlagswasser von der öffentlichen
Straßenfläche in das Gewässersystem des Kirchweggrabens,

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung: August 2011

21 von 32

-

Aufwertung des Kirchweggrabens im Geltungsbereich des Bebauungsplanes durch
reguläre Instandhaltungsmaßnahmen,

-

teilweise Umwandlung einer landwirtschaftlich genutzten Fläche in eine Waldfläche
mit Waldsaum.

4.2.c.5 Schutzgut Luft und Klima
Durch folgende Maßnahmen werden die Auswirkungen berücksichtigt bzw. minimiert:

-

Beschränkung der bebaubaren Flächen durch Festsetzung der zulässigen Grundfläche
Festsetzung von Grün- und Maßnahmeflächen mit Anpflanzung von Gehölzen.

4.2.c.6 Schutzgut Landschaft
Durch folgende Maßnahmen werden die Auswirkungen berücksichtigt bzw. minimiert:

-

Festsetzung der Gebäudehöhen und der Gebäudelage im Grundstück,
Festsetzung von Grün- und Maßnahmeflächen mit Anpflanzung von Gehölzen.

4.2.c.7 Schutzgut Kultur und sonstige Sachgüter
Der Bebauungsplan enthält die Schutzklausel für Bodenfunde mit eventueller archäologischer Relevanz (Punkt III.1 „Hinweise“ zur Meldepflicht von Bodenfunden gemäß § 20
SächsDSchG).
4.2.d
Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Abgeleitet aus der städtebaulichen Zielsetzung des Bebauungsplanes ergeben sich
keine wesentlich anderen Planungsalternativen als die mit der vorliegenden Planung
umgesetzten. Planungsalternativen mit geringeren Eingriffen in den Naturhaushalt bestehen somit lediglich in einer Reduzierung der geplanten Bebauung. Eine weitere Verdichtung ist in Hinsicht auf die Lage im sensiblen Landschaftsraum des Siedlungsrandes
aus naturschutzfachlicher Sicht nicht vertretbar.
4.3
4.3.a

Zusätzliche Angaben
Beschreibung der wichtigsten Arbeitsgrundlagen bzw. technischen Verfahren bei der Umweltprüfung
Die vorgenommenen Betrachtungen im Umweltbericht basieren auf der Auswertung der
vorhandenen Datenbasis der Landeshauptstadt Dresden sowie Ortsbegehungen und
den Angaben aus den fachbezogenen Gutachten. Zur Auswertung der vorhandenen
Umweltdaten wird im Umweltamt das Geoinformationssystem (GIS) ARCGIS® genutzt.
Kompensation der Eingriffe in den Naturhaushalt
Die mit der geplanten Bebauung verbundenen Eingriffe in den Naturhaushalt wurden auf
Grundlage des Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft der Stadt
Dresden (Dresdner Modell) ermittelt, mit diesem Modell die notwendigen Kompensationsmaßnahmen bestimmt und über Festsetzungen im Bebauungsplan zugeordnet. Die
Eingriffs-Ausgleichsbilanzierung ist Bestandteil der vorliegenden Grünordnungsplanung.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung: August 2011

22 von 32

Artenschutz
Zur Berücksichtigung des besonderen Artenschutzrechts gemäß § 44 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) in Verbindung mit Art. 12 der Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie
(FFH-RL) bzw. Art. 5 der Vogelschutz-Richtlinie (VSchRL) wurde eine spezielle Artenschutzprüfung durchgeführt.
4.3.b

Maßnahmen und Hinweise zur Überwachung der erheblichen Umweltauswirkungen
Eine Umweltüberwachung wird auf Grundlage bestehender Überwachungspflichten der
zuständigen Behörden (Immissionsschutzbehörde, Wasserbehörde, Bodenschutzbehörde, Naturschutzbehörde) durchgeführt werden.
4.3.c
Zusammenfassung
Der Umweltbericht beschreibt und bewertet die Auswirkungen der Bauvorhaben im
Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 304 auf Tiere und Pflanzen, Boden, Wasser,
Klima/Luft, Landschaftsbild und Mensch.
Der Untersuchungsraum zeigt sich im Bestand als ein bereits durch menschliche Nutzungen wie Gärten, einzelne Wohngebäude, eine Erschließungsstraße und Landwirtschaft geprägter Raum.
Mit dem vorliegenden Bebauungsplan-Entwurf wird die bauplanungsrechtliche Grundlage für die Weiterntwicklung einer bestehenden Wohnnutzung mit der Festsetzung „allgemeines Wohngebiet“ geschaffen.
Im Rahmen der Umweltprüfung für den Bebauungsplan wurden Informationen zu den
einzelnen Schutzgütern aus vorhandenen Quellen zusammengetragen oder über gesonderte Gutachten und Konzeptionen (Baugrund- und Versickerungsgutachten, Erschließungskonzeption, Grünordnungsplan, Artenschutzfachbeitrag) gewonnen.
Im Ergebnis der Prüfung können erhebliche Auswirkungen der geplanten Bebauung auf
die Schutzgüter Boden, Arten und Biotope sowie Wasser(-haushalt) festgestellt werden.
Diese bestehen im Wesentlichen in der Versiegelung von natürlichem Boden durch neue
Gebäude und Erschließungsflächen, dem Verlust von Vegetationsfläche und im veränderten Wasserhaushalt (verändertes Abflussverhalten des Niederschlagswassers /
veränderte Versickerungsleistung).
Die Auswirkungen auf das Lokalklima und Landschaftsbild werden aufgrund der Plangebietsgröße und der Lage im Naturraum als gering eingeschätzt.
Aufgabe der Bauleitplanung ist es, mit der Planung verbundene negative Auswirkungen
auf den Menschen und Umwelt weitestgehend zu minimieren. Hierfür werden Festsetzungen zur Regelung der Bebauungsdichte, der Bewirtschaftung des auf den befestigten Flächen anfallenden Niederschlagswassers und zur Grünordnung im Bebauungsplan festgesetzt. So wird eine geringe Bebauungsdichte vorgegeben. Grünordnerische
Maßnahmen dienen der Einbindung der Wohnbebauung in den Landschaftsraum. Der
größere Anteil des Niederschlagswassers verbleibt im Gebiet durch eine Versickerung
auf den privaten Grundstücken bzw. teilweise über Versickerungsmulden entlang der
Straße Am Lindenberg.
Zum Ausgleich der nicht auf den privaten Grundstücken kompensierbaren Eingriffe in
Natur und Landschaft wird auf einer Teilfläche im Geltungsbereich des Bebauungsplanes eine ursprünglich landwirtschaftlich intensive Nutzung durch Pflanzmaßnahmen in
eine Waldfläche mit Waldsaum umgewandelt und der Naturraum angrenzend an das
Wohngebiet aufgewertet. Weiterhin wird ein im Plangebiet vorhandenes Gewässer, hier
der Oberlauf des Kirchweggrabens durch Pflegemaßnahmen, den Abbruch eines

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung: August 2011

23 von 32

kleinen ungenutzten Gebäudes und Aufnahme von Aufschüttungen weitgehend wiederhergestellt. Die bei Umsetzung der naturschutzrechtlichen Ausgleichsmaßnahmen entstehenden Kosten werden auf Grundlage der Kostenerstattungssatzung der Landeshauptstadt Dresden den einzelnen Bauvorhaben auf den privaten Grundstücken zugeordnet.
Mit der Verwirklichung der im Bebauungsplan festgesetzten Maßnahmen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung und Eingriffskompensation können die Beeinträchtigungen der oben genannten Schutzgüter innerhalb des Bebauungsplans weitgehend ausgeglichen werden.
Eine sich aus der Beteiligung der Öffentlichkeit zum Bebauungsplanvorentwurf als auch
zur erforderlichen Flächennutzungsplanänderung ergebende Empfehlung zur Aufrechterhaltung eines Abstandes der geplanten Wohnbebauung zu den östlich im Plangebiet
angrenzenden Waldflächen unterliegt im Weiteren der städtebaulichen Abwägung.
5.
Erschließung
Die Erschließung der neuen Grundstücke erfolgt in Fortsetzung der vorhandenen Bebauungsstrukturen.
5.1

Verkehrserschließung

5.1.1
Straßenverkehr
Die Verkehrserschließung des Baugebietes erfolgt über die Straße Am Lindenberg, an
der die Baugrundstücke beiderseits anliegen. Der Ausbau der Straße als Mischverkehrsfläche mit einer Breite von 6,00 m ist bis auf Höhe des Hauses Nr. 37 (Flurstück 1063),
das sich bereits innerhalb des Plangeltungsbereiches befindet, schon erfolgt. Das Profil
wird im Plangebiet fortgesetzt.
Zur Erschließung der östlich angrenzenden privaten Grünflächen wird in Verlängerung
der Stichstraße ein Geh-, Fahr und Leitungsrecht zugunsten der Grundstückseigentümer
der angrenzenden Flurstücke 660a, 660c und 664/2 festgelegt.
5.1.2
Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr
Weißig ist mit der Stadtbuslinie 61 der DVB AG in das städtische Netz des öffentlichen
Personennahverkehrs einbezogen. Das Plangebiet liegt ca. 1000 m von der nächsten
ÖPNV-Haltestelle der Buslinie 98 c an der Hauptstraße/Bergstraße entfernt.
5.1.3
Fuß- und Radwege
Das Baugebiet wird durch eine verkehrsberuhigt gestaltete Mischverkehrsfläche erschlossen, die über keine gesonderten Fuß- und Radwege verfügt. In Richtung Osten
verläuft in Verlängerung der Straße Am Lindenberg über das Flurstück 660 c ein Fußweg in den angrenzenden Wald zum Lindenberg. Es ist wünschenswert, die fußläufige
Verbindung zum „Lindenberg“ zu erhalten.
Für den betreffenden Bereich wird im Bebauungsplan ein Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit festgesetzt. Damit wird das bisherige „Gewohnheitsrecht“ zur Überquerung
der Grundstücke im Bebauungsplan verankert.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung: August 2011

24 von 32

5.1.4
Ruhender Verkehr
Werden im Plangebiet neue Wohnhäuser gemäß den Festsetzungen des Bebauungsplanes errichtet, bemisst sich die Anzahl der erforderlichen Stellplätze entsprechend der
Richtzahltabelle der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung und der Stellplatz- und Garagensatzung der Landeshauptstadt Dresden. Die Stellplätze sind auf den
jeweiligen privaten Grundstücken nachzuweisen.
5.2.
Stadttechnische Erschließung
Aufgrund der Lage des Plangebietes am Ortsrand von Weißig ist der Anschluss an die
bestehenden Medien der stadttechnischen Infrastruktur möglich. Zur Realisierung des
Bebauungsplanes müssen die anliegenden Ver- und Entsorgungsleitungen bis zum
Flurstück 661 verlängert werden.
5.2.1. Trinkwasserversorgung
Der Anschluss an das Trinkwassernetz ist bis zum Flurstück 1075 vorhanden. Durch die
DREWAG-Dresden wird für die Erschließung der neuen Grundstücke einer Verlängerung der vorhandenen Leitung zugestimmt. Wegen der erforderlichen Verlängerung des
Schmutzwasserkanales ist es erforderlich, die schon bestehende, im östlichen Bereich
nicht parallell zur Straßengeometrie verlaufende Trinkwasserleitung um ca. 45 m – 50 m
zurückzubauen und bis Bauende neu zu verlegen. Die Versorgung der 13 Eigenheime
kann mit dem anstehenden Wasserdruck abgesichert werden. Die Bereitstellung von
Löschwasser kann aus der vorhandenen und zu verlängernden Trinkwasserleitung bis
zu 29 m3/h gesichert werden, der Löschwassergrundschutz von 48 m³/h ist nach Aussage der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH über Hydranten im Umkreis von 300 m
aus dem öffentlichen Trinkwasernetz gesichert.
5.2.2

Entwässerung

Regenwasserbewirtschaftung in den Grundstücken
Laut Baugrund- und Versickerungsgutachten teilen sich die Untergrundverhältnisse im Geltungsbereich in versickerungsfähige und versickerungsungünstige.
Die Trennung erfolgt etwa mittig des Grundstückes Fl.-Nr. 1079. Mit dem versickerungsungünstigen Bereich sind nördlich der Straße 3 Grundstücke und südlich der Straße 1 Grundstück betroffen.
Es ist vorgesehen, das anfallende Regenwasser der versiegelten Flächen der Baugrundstücke auf den jeweiligen Grundstücken zu versickern. Das Wasser soll über Mulden einem
Rigolensystem zugeführt werden.
Als Rigolensystem kann eine Kiesrigole mit integriertem Vollsickerrohr eingebaut werden. Eine
bessere Möglichkeit bietet ein Füllkörpersystem aufgrund des bedeutend größeren
Speichervolumens.
Für die Grundstücke mit dem ungünstigen Versickerungsverhältnissen ist ein zusätzliches
Speichervolumen durch Bodenaustausch und Einbau von Kies bzw. einer großflächigen
Rückhaltung des Wassers zu schaffen.
Das Rigolensystem erhält in diesem Bereich jeweils einen Notüberlauf an den Regenwasserkanal in der Straße. Durch die Stadtentwässerung Dresden werden max. 10 l/s (pro Grundstück 2,5 l/s) als Einleitung genehmigt.
Entwässerung der Verkehrsflächen
Die Ableitung des Oberflächenwassers der Verkehrsfläche bis zur Wendeanlage erfolgt über
die Querneigung der Straße in die in der Entwässerungsrinne angeordneten Straßenabläufe,

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung: August 2011

25 von 32

welche an den Regenwasserkanal angeschlossen werden. Eine Verlängerung des vorhandenen Regenwasserkanals als Steinzeugleitung DN200 ist möglich.
Der Regenwasserkanal kann nördlich des SW-Kanals verlegt werden.
Es ist jedoch eine Umverlegung des vorhandenen PVC-Rohres DN100 erforderlich.
Der Regenwasserkanal muss sehr flach verlegt werden, damit die Hausanschlussleitungen für
TW nicht berührt werden.
Das Regenwasser im Bereich der Wendenanlage und des Weges kann bis Ausbauende über
das Bankett in die Mulde abfließen. Die Mulde wird mit Querschotten versehen, um eine
gezielte Versickerung zu erhalten.
Durch die Stadtentwässerung Dresden wurde die Aufnahme der zusätzlich anfallenden Wassermenge der Straße von 15 l/ s in den Regenwasserkanal bestätigt.
Schmutzwasser
Der vorhandene Schmutzwasserkanal Steinzeug DN250 kann um maximal 45 m verlängert
werden, danach fällt die Straße ab, so dass die erforderliche Überdeckung nicht mehr vorhanden ist.
Die Grundstücke Fl.-Nr. 1077 und 661 sind über eine häusliche Abwasserhebeanlage mit
Druckleitung zu entwässern und in den neu zu setzenden letzten Schacht einzubinden.
Eine weitere Möglichkeit ist, am Tiefpunkt des Grundstückes Fl.-Nr. 661 eine Pumpstation
herzustellen und von da das anfallende Schmutzwasser über eine Druckleitung in den letzten
Schacht zu pumpen.
5.2.3 Energieversorgung
Derzeit verläuft eine Freileitung bis zum Flurstück 1077. Die Erschließungskonzeption
sieht vor, bei den im Zuge der zur Erschließung des Plangebietes ohnehin notwendigen
Baumaßnahmen die Energieversorgung auf ein erdverlegtes Kabel umzuverlegen.
5.2.4. Gasversorgung
Die vorhandene Gasleitung reicht bis an die Grenze des Geltungsbereiches heran. Die
Erschließungskonzeption sieht vor, bei den im Zuge der zur Erschließung des Plangebietes ohnehin notwendigen Baumaßnahmen die Gasleitung zu verlängern.
5.2.5 Fernmeldeversorgung
Zusätzlich verläuft entlang der Straße die Freileitung der Deutschen Telekom AG bis
Flurstück 665. Die Erschließungskonzeption sieht vor, bei den im Zuge der zur Erschließung des Plangebietes ohnehin notwendigen Baumaßnahmen die Fernmeldeversorgung als Erdkabel zu verlegen und die Masten zurückzubauen.
5.2.6 Straßenbeleuchtung
Die vorhandene Straßenbeleuchtung ist zur Zeit an den Masten der ENSO angebracht.
Die Erschließungskonzeption sieht die Neuerrichtung einer ortstypischen Straßenbeleuchtung vor. Standorte hierfür sind in der Erschließungskonzeption dargestellt.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung: August 2011

26 von 32

6.
Begründung der Festsetzungen
6.1
Planungsrechtliche Festsetzungen
6.1.1
Art der baulichen Nutzung
Die Bauflächen im Plangebiet werden als Allgemeine Wohngebiete (WA) festgesetzt.
Zur Gewährleistung einer ruhigen Wohnlage und einer geringen Bebauungsdichte am
Ortsrand werden aufgrund ihres großen Flächenbedarfs die laut Baunutzungsverordnung ausnahmsweise zulässigen Gartenbaubetriebe und Tankstellen in den allgemeinen Wohngebieten ausgeschlossen. Damit wird ein Abschluss der Wohnbebauung zur
Landschaft gebildet.
6.1.2
Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung innerhalb des Plangebietes wird über die Festsetzung
der zulässigen Grundfläche und der Zahl der Vollgeschosse bestimmt.
Die zulässige überbaubare Grundfläche wird für die allgemeinen Wohngebiete auf
150 m² je Grundstück festgesetzt, um die Baudichte und Versiegelung der Umgebung
entsprechend zu begrenzen. Die Bodenversiegelung durch Gebäude, Garagen, Carports, Stellplätze und Nebenanlagen darf demnach in ihrer Summe den Wert von
150 m² nicht überschreiten, um den angestrebten hohen Grünanteil im Wohngebiet zu
erreichen und damit eine gute Wohnqualität am Ortsrand zu sichern. Aufgrund der z. T.
großen Tiefe der Grundstücke wird eine Überschreitung der zulässigen Grundfläche für
Zufahrten zugelassen.
Für die Breite der Baugrundstücke wird ein Mindestwert festgesetzt, um eine lockere
Bebauungsstruktur und ein hohes Maß an Durchgrünung im Plangebiet zu erreichen.
Damit soll der Übergang in die freie Landschaft geschaffen werden. Im nördlich der
Straße Am Lindenberg gelegenen WA 1 darf demnach in Anlehnung an die bereits
bestehende Parzellierung der Flächen ein Baugrundstück nicht schmaler als 17 m sein.
Davon ausgenommen ist das Flurstück 1079. Aufgrund eines hochwertigen Streuobstbestandes auf dem Flurstück steht als Bauland hier nur eine Fläche mit einer Breite
zwischen 12,80 m und 16,00 m zur Verfügung.
Im südlich der Straße Am Lindenberg gelegenen WA 2 ist eine Mindestbreite der Baugrundstücke von 20,00 m festgesetzt. Damit wird dem Umstand Rechnung getragen,
dass an dieser Stelle mit der Umwandlung einer Grünfläche in Bauland attraktive, großzügige Wohngrundstücke geschaffen werden können.
In den allgemeinen Wohngebieten wird die Zahl der Vollgeschosse mit maximal zwei
Vollgeschossen als Höchstmaß festgesetzt. Die zulässige Traufhöhe beträgt 5,40 m
über der mittleren Geländehöhe der jeweils überbaubaren Fläche. Hierzu ist jeweils ein
Höhenbezugspunkt festgesetzt. Unter Berücksichtigung der Neigung des Geländes kann
unterhalb der festgesetzten höchstzulässigen Höhe des Erdgeschossfußbodens ein
Sockel bis zu einer Höhe von max. 0,30 m errichtet werden. Mit diesen Festsetzungen
wird der Ortsrandlage angemessene kleinteilige Bebauung sichergestellt, die der Topographie folgt.
6.1.3
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Entsprechend der Umgebungsbebauung ist das Plangebiet für die Bebauung mit freistehenden Einfamilienhäusern vorgesehen. Die Festsetzung der Bauweise erfolgt
innerhalb der großzügig gefassten Baufelder als offene Bauweise mit dem Zusatz „Nur
Einzelhäuser zulässig“.
Die überbaubaren Flächen werden mit Baugrenzen festgesetzt. Im Bereich nördlich der
Straße soll mit den weit gefassten Baufeldern eine Weiterentwicklung der bestehenden
Bebauung zu Wohnzwecken auch im Sinne von Aus-, Um- und Anbauten an die vor-

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung: August 2011

27 von 32

handenen Strukturen ermöglicht werden. Der Zuschnitt der Baufelder nimmt dabei
Rücksicht auf die erfassten Standorte wertvoller Gehölze.
Vor Ort sind geringfügige Abweichungen möglich, da die Gehölze nicht eingemessen
sind.
Südlich der Straße soll eine stärkere Orientierung der neuen Gebäude an der Straße
erreicht werden, um hier eine klare Kante und damit einen deutlichen Abschluss der
Bebauung auszubilden. Daher ermöglicht das Baufeld in der Tiefe für die Bebauung
dieser Grundstücke einen geringeren Spielraum.
Um einen harmonischen Straßenraum zu erhalten, werden Garagen, Carports, Stellplätze und Nebenanlagen nur innerhalb des Baufeldes zugelassen. Entlang der Straße soll
damit eine durchgängige Grünstruktur in den Vorgartenbereichen erzeugt werden, die
eine Vernetzung in den Landschaftsraum ermöglicht.
6.1.4
Festsetzung zur Höhenlage der baulichen Anlagen
Aufgrund der starken Geländebewegung ist es notwendig, die Höhenlage der baulichen
Anlagen festzusetzen.
6.1.5
Festsetzung unterschiedlicher Höhenbezugspunkte
Aufgrund der starken Geländebewegung ist es notwendig, für Teile des Plangebietes
unterschiedliche Höhenbezugspunkte festzusetzen. Die Höhenbezugspunkte werden mit
der Signatur „GH“ in grau unterlegtem Kasten und dem jeweiligen Bezugswert angegeben.
6.1.6
Festsetzung zur Dachform
Um zweigeschossige Wohnhäuser, wie sie im westlichen Teil des Plangebietes bereits
vorhanden sind, zulassen zu können und gleichzeitig der Landschaftsverträglichkeit der
Siedlungsentwicklung Rechung zu tragen wurden die Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der baulichen Anlagen (unter II. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen) aufgenommen. Es handelt sich hier ausschließlich um Festsetzungen die –abhängig von der
jeweiligen Geschosszahl bzw. Traufhöhe der Gebäude unterschiedliche Dachneigungen
ermöglicht. Bei Ausschöpfung der zulässigen zwei Geschosse ist eine Dachneigung von
maximal 30° möglich. Bei eingeschossiger Bauweise wird eine stärkere Dachneigung
von 30° bis zu 45° zugelassen. Diese Festsetzungen dienen (gemeinsam mit den Festsetzungen zur Höhenentwicklung) dem Ziel, den Bauherren verschiedene Gestaltungsmöglichkeiten anzubieten und gleichzeitig ein Gesamtbild zu erhalten, das sich harmonisch in die Landschaft einfügt.
6.1.7
Verkehrsflächen und –anlagen
Die Straße Am Lindenberg ist ihrer Funktion als Anliegerstraße gemäß als Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung 'Verkehrsberuhigter Bereich' festgesetzt und in
Teilen als ebensolche bereits ausgebaut.
Auf Höhe des Flurstücks 1075 mündet die Straße in einen Wendeplatz, der mit einer
Abmessung von 27,50 m x 10,50 m auch für die Nutzung durch Versorgungs- und Katastrophenfahrzeuge geeignet ist. Die drei nordöstlich davon gelegenen Grundstücke
werden über eine 6 m breiten Stichstraße erschlossen, wobei die Entfernung zwischen
dem Wendeplatz und der letzten Grundstückseinfahrt weniger als 50 m beträgt.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung: August 2011

28 von 32

6.1.8
Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
Aufgrund der vorgesehenen Minimierung der öffentlichen Verkehrsflächen sind die
privaten Grünflächen im Osten des Geltungsbereichs nicht mehr an die öffentliche Straße angebunden, dies ist angesichts des geringen Erschließungsbedarfs für die hier
vorhandenen Nutzungen auch nicht notwendig. Um die Erreichbarkeit der privaten
Grundstücke zu sichern, wird in Verlängerung der Stichstraße ein Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der anliegenden Eigentümer der Grünflächen festgesetzt, das die
Erschließung der hier anliegenden Flurstücke sichert.
Im Interesse der Sicherung des „gewohnheitsmäßig“ vorhandenen Wander- und Reitweges wird für diesen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes ein Gehrecht für die
Allgemeinheit festgesetzt.
6.2
Grünordnerische Festsetzungen
Innerhalb des Plangeltungsbereichs werden die für den dauerhaften Erhalt und Ausbau
des Biotopverbundes vorgesehenen Flächen als private Grünflächen festgesetzt.
Dazu gehören zwei Flächen im Norden des östlichen Baugebietes WA 1 und im Süden
des Baugebietes WA 2, die im unmittelbaren Anschluss an die privaten Gärten in den
Wohngebietsflächen als private Grünflächen bzw. Flächen zum Anpflanzen von Bäumen
und Sträuchern festgesetzt sind. Auf diesen Flächen sollen unter Einbeziehung
erhaltenswerten Gehölzbestandes lockere Gehölzstreifen zur Gestaltung des Übergangs
der Siedlung in die freie Landschaft entstehen (s. a. Punkt 6.2.2).
Im Südosten und Osten des Geltungsbereichs sind darüber hinaus private Grünflächen
mit den Zweckbestimmungen 'Feldgehölz' und ‚Gebüschfläche' festgesetzt. Diese Flächen sind z. T. im Bestand schon vorhanden und sollen mit der Festsetzung dauerhaft in
ihrem Bestand gesichert und gestaltet werden.
Teilweise sollen die Grünflächen mit den genannten Zweckbestimmungen auch auf
Grundlage des grünordnerischen Entwicklungskonzeptes als Ausgleichsmaßnahmen auf
derzeit landwirtschaftlichen Flächen bzw. auf gegenwärtig bebauten Flächen neu entwickelt werden. Für diese Flächen enthält der Bebauungsplan entsprechende Festsetzungen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft (M1 – M3, s. a. Punkt 6.2.1).
Mit den Festsetzungen zur Grünordnung soll die Stabilisierung der ökologischen Verhältnisse im Plangebiet erreicht und die Qualität der Freiräume gesichert werden.
6.2.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft
Zum Ausgleich des Eingriffs in den Naturhaushalt werden gemäß dem Grünordnungsplan drei Maßnahmeschwerpunkte festgesetzt. Die Maßnahmen M1 und M2 sollen in
ihrem Zusammenwirken eine abgestufte Gehölzpflanzung ergeben, in der ein Feldgehölz von einem Strauch- und Heckensaum umgeben ist. Diese Maßnahmen dienen der
Aufrechterhaltung bzw. der Schaffung des aufgrund der bereits vorhandenen Bebauung
und der landwirtschaftlichen Nutzung stark gestörten Biotopverbundes. Außerdem wird
durch die Entwicklung solcher Flächen der umweltklimatische Wert des Siedlungsbereiches und seiner Umgebung erhöht und auch die Lebensqualität für den Menschen verbessert. Gehölze dienen auch als Lebensraum für zahlreiche Tier- und Pflanzenarten.
Zu verwenden sind standortgerechte, einheimische Gehölze der Pflanzlisten 1 und 2.
Die Maßnahme M3 sieht den Abbruch des ruinösen Gebäudes auf dem sehr dicht bewachsenen Flurstück 660a vor. Nach der Entfernung der derzeit vorhandenen Bebau

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung: August 2011

29 von 32

ung ist die entsiegelte Fläche der Sukzession zu überlassen. Die Maßnahme dient vor
allem der Verbesserung des Wasser- und Bodenhaushaltes im Plangebiet sowie der
Verbesserung des Landschaftsbildes.
Zur Reduzierung der Flächenversiegelung und des Oberflächenabflusses wird festgesetzt, dass die Zufahrten, Stellplätze und Wege auf den privaten Grundstücken wasserdurchlässig zu befestigen sind. Eine wasserdurchlässige Befestigung ist z. B. durch eine
wassergebundene Decke oder durch Pflaster mit breiten Rasenfugen (Fugenanteil 20 %
- 30 %) möglich. Zusätzlich soll damit der angestrebte Gartencharakter des Baugebietes
befördert werden.
Der östliche Bereich des Plangebietes (in der Planzeichnung mit gelber durchbrochener
Linie abgegrenzt) ist nach den Aussagen des Baugrund- und Versickerungsgutachtens
für eine Versickerung von Niederschlagswasser geeignet. Für die Dimensionierung der
Versickerungsanlagen ist der 10-jährige Bemessungsregen (Wiederkehrwahrscheinlichkeit n=0,1) anzunehmen. Das bedeutet, dass das statistisch alle 10 Jahre auftretende
Regenereignis für die Bemessung der Anlagen heranzuziehen ist. Die Dimensionierung
über dem üblichen Bemessungswert des 5-jährigen Regenereignisses ist durch die für
diesen Teilbereich des Bebauungsplanes nicht vorhandene Möglichkeit des Anschlusses eines Notüberlaufs an das bestehende Kanalnetz begründet.
Der westliche Teil des Plangebietes ist nicht für die Versickerung geeignet. Daher sind
auf den privaten Grundstücksflächen zusätzliche Speicherkapazitäten für das Niederschlagswasser zu schaffen. Die Systeme der Niederschlagswasserbewirtschaftung auf
den betroffenen 4 privaten Grundstücksflächen in diesem Planbereich können entsprechend der Aussage der Stadtentwässerung Dresden mit einem Notüberlauf in die öffentliche Kanalisation von maximal 2,5 l/s pro Grundstück versehen werden.
Zum Ausgleich des mit der Bautätigkeit verbundenen Eingriffs in Natur und Landschaft
sieht der Grünordnungsplan verschiedene Maßnahmen vor. Da sich innerhalb des Plangebietes alle Baugrundstücke in privatem Besitz befinden, müssen die Gesamtmaßnahmen gerecht auf alle Eigentümer verteilt werden. Dies geschieht wie folgt:
Auf Grundlage der jeweils möglichen Neuversiegelung auf dem Grundstück und der
insgesamt möglichen Gesamtversiegelung im Plangebiet (die durch die Ausgleichsmaßnahmen ausgeglichen wird) werden daher jeweils 10 m² neu versiegelter Fläche 0,63 %
der Gesamtausgleichsmaßnahme zugeordnet.
Die Zuordnung erfolgt über eine Kostenbeteiligung der einzelnen Bauherrn in der oben
angegebenen Größenordnung an den durch die Stadt durchgeführten Ausgleichsmaßnahmen unter Anwendung der Kostenerstattungssatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 07.02.2002.
6.2.2
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Zur Gestaltung des Übergangs von bebauten Bereichen zur offenen Landschaft sind
entlang der Grenze des Geltungsbereiches im rückwärtigen Bereich der Wohnbaugrundstücke auf den hierfür festgesetzten privaten Grünflächen lockere Laubgehölzpflanzungen anzulegen. Sie schließen die Gartenbereiche ab, bilden einen Übergangsbereich zur freien Feldflur und dienen der Stärkung des lokalen Biotopverbundes.
6.2.3
Erhaltung von Bäumen und Sträuchern
Die festgesetzten Einzelbäume sind dauerhaft zu erhalten. Die Erhaltung von Solitärgehölzen dient neben der Wahrung der naturschutzfachlichen Wertigkeit des Gebietes

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung: August 2011

30 von 32

auch der umweltklimatischen Sicherung innerhalb eines Siedlungsbereiches und erhält
gleichzeitig die Lebensqualität für den Menschen. Der typische hohe Grünanteil und
damit der Charakter des Siedlungsgebietes soll mit dieser Festsetzung dauerhaft gesichert werden. Es ist zu beachten, dass die dargestellten Gehölzstandorte nicht eingemessen sind und daher in der Realität geringfügig abweichen können.
6.3
Nachrichtliche Übernahmen
Gemäß § 9 Abs. 6 BauGB sollen auf anderer gesetzlicher Grundlage getroffene Regelungen und Festsetzungen nachrichtlich in den Bebauungsplan übernommen werden,
soweit sie zu seinem Verständnis oder zur städtebaulichen Beurteilung von Baugesuchen erforderlich sind. Für den Plangeltungsbereich betrifft dies die auf dem Flurstück
1079 bestehende Streuobstwiese, die im Rechtsplan mit der im GOP ermittelten Fläche
als geschütztes Biotop gemäß § 26 SächsNatSchG nachrichtlich dargestellt ist.
6.4
Hinweise
Mit der geplanten Bebauung sind keine Konflikte mit Bodendenkmalen zu erwarten.
Gleichwohl enthält der Bebauungsplan die Schutzklausel für Bodenfunde mit eventueller
archäologisch Relevanz (Punkt II.1 „Hinweise“ zur Meldepflicht von Bodenfunden gemäß
§ 20 SächsDSchG).
Auf der Grundlage der Radonrisikokarte für das Dresdner Stadtgebiet wird anhand der
geologischen Verhältnisse auf ein erhöhtes geogen bedingtes Radonrisiko geschlossen.
Es muss davon ausgegangen werden, dass im Falle eines Neubaus in der Baugrube
erhöhte Radonimmissionen auftreten. Bei einem Baugrund mit Radonkonzentrationen
größer 15 kBq/m3 in der Bodenluft ist zu befürchten, dass ohne Schutzmaßnahmen der
Richtwert von 200 Bq/m3 im Gebäude überschritten wird. Zum vorsorgenden Schutz vor
erhöhter Strahlenbelastung durch Zutritt von Radon in Wohnräume empfiehlt die Kommission der Europäischen Gemeinschaften bei der Errichtung von Neubauten eine
radongeschützte Bauweise vorzusehen.
Bei der Sanierung von Bestandsgebäuden mit Kellerräumen, die dem längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen, sind geeignete Schutzmaßnahmen vorzusehen, wenn
der Referenzwert von 400 Bq/m³ Raumluft überschritten wird. Nach der Sanierung sollte
die Einhaltung des Referenzwertes durch Messung der Raumluft nachgewiesen und die
entsprechenden Prüfprotokolle Bestandteil der Grundstücks-/Haus-Kaufverträge werden.
Durch das Brand- und Katastrophenschutzamt wird darauf hingewiesen, dass eine
Kampfmittelbelastung in diesem Bereich nicht auszuschließen ist.
Die Hinweise zu Aushubarbeiten und Aushubmaterial erfolgen auf Grund des Bodengutachtens. Unter den anstehenden oberen Bodenschichten (lokal anzutreffende Auffüllungen, Mutterboden, Geschiebesande und Geschiebelehm) befinden sich in Tiefen zwischen einem und drei Metern anstehende zersetzte und verwitterte Festgesteine, sogenannte Brandschiefer.
Innerhalb des als Grünfläche gekennzeichneten östlichen Bereichs befindet sich der
teilweise verrohrte „Kirchweggraben“, dessen Verlauf als Hinweis übernommen wurde.
Die Stadt Dresden beabsichtigt unabhängig vom Bebauungsplan Nr. 304 „Am Lindenberg“ diesen offen zu legen und zu renaturieren. Die Planung zur Offenlegung des
Kirchweggrabens beinhaltet die Abschnitte vom Teich auf dem Flurstück 660a bis zur

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung: August 2011

31 von 32

Bundesstraße 6 und weiter bis zum offen verlaufenden Gewässer auf dem Flurstück
1153 nördlich des Gewerbegebietes Weißig. Der Zeitraum für die Umsetzung dieser
Renaturierungsmaßnahme kann aufgrund einer Vielzahl betroffener Grundstückseigentümer, die bei der Planung einzubeziehen sind, noch nicht benannt werden. Von einer
abschnittsweisen Offenlegung ist auszugehen.
7.

Flächenbilanz

Gesamtfläche

ca. 23 700 m²

100%

Allgemeine Wohngebiete (WA)

ca. 14 500 m²

61%

Grünflächen, privat

ca. 7 550 m²

32%

Verkehrsflächen, verkehrsberuhigter
Bereich

ca. 1 650 m²

7%

8.

Plandurchführung

Die festgesetzte notwendige Verkehrsfläche befand sich teilweise auf dem privaten
Grundstück 664/5. Der Ankauf dieser ca. 820 m² großen Teilfläche war somit seitens der
Landeshauptstadt erforderlich. Das neue Flurstück trägt die Bezeichnung 664/17.
Die festgesetzten Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft auf dem nunmehr städtischen Grundstück 664/16 dienen dem
naturschutzrechtlichen Ausgleich der gesamten Baumaßnahmen entsprechend der
Eingriffsregelung nach dem Bundesnaturschutzgesetz. Gemäß § 1a Abs. 3 BauGB sind
Maßnahmen zum Ausgleich auf von der Gemeinde bereitgestellten Flächen zu realisieren. In Folge dessen wurde eine Teilfläche von ca. 3900 m² durch die Landeshauptstadt
angekauft. Dem gleichen Ziel dient die Maßnahme M3 (Rückbau eines Schuppens) auf
dem Flurstück 660a. Dieses befindet sich ebenfalls im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden.
9.

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten

9.1

Kosten für Erschließung

Die Umlage der Kosten erfolgt entsprechend den gesetzlichen Rahmenbedingungen
über die Erhebung der Erschließungsbeiträge.
9.2

Kosten für Ausgleichsmaßnahmen

Für den Grunderwerb der notwendigen Flächen zur Realisierung der Ausgleichmaßnahmen werden seitens des Liegenschaftsamtes Kosten in Höhe von ca. 14.500 Euro
zuzüglich Nebenkosten geltend gemacht. Durch die Herstellungs- und Flächenerwerbskosten ergeben sich Gesamtkosten für Ausgleichsmaßnahmen in Höhe von ca. 54.100
Euro, die anteilig dem jeweiligen Bauvorhaben zuzuordnen sind.

10.
Quelle
nature concept, Dr. H. Voigt (2005/2006): Grünordnungsplan, B-Plan Nr. 304, DresdenWeißig Nr. 15 ‚Am Lindenberg’. Dresden.

Bebauungsplan Nr. 304 (Entwurf zur Offenlage)

Dresden-Weißig Nr. 15
Am Lindenberg

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung: August 2011

32 von 32

11.
Gutachten
Büro für Hydrogeologie und Bodenkunde Gert Hammer (2002): Baugrund- und Versickerungsgutachten Straße 'Am Lindenberg'. Dresden/ Langebrück.
Ingenieurbüro Ulrich Karsch,Pirna (30.11.2006): Erschließungskonzeption für den Bebauungsplan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg.
nature concept, Dr. H. Voigt (21.05.2008): Artenschutzfachbeitrag, B-Plan Nr. 304,
Dresden-Weißig Nr. 15 'Am Lindenberg'. Dresden.

