Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0690/25
Datum: 25.08.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Lagerung mobiler Zufahrtsschutzelemente im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Lagerung mobiler
Zufahrtsschutzelemente im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden“:

Fragen:
1. An welchen Orten werden im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befindliche mobile Zufahrtsschutzelemente nach gegenwärtigem Stand gelagert?
2. In welcher Höhe entstehen der Landeshauptstadt Dresden nach gegenwärtigem Stand
jährlich Kosten für die unter Ziffer 1 genannte Einlagerung?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

