Anlage 6

Infrastruktur
Telefon

0351 / 4910-4202

service_staedtebau@sab.sachsen.de
Unser Zeichen/Unsere Nachricht vom:
IK2
Dresden, 17.04.2025

PS1cd9240b-7f08-30a7-aa15-35f94b6d43fd

Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung 2021-2027 - Einzelmaßnahmen
Antrag vom

:

18.12.2024

letzte Unterlagen vom

:

28.03.2025

Antragsnummer

:

100715818

Kontonummer

:

3001100236

Zuwendungsempfänger

:

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Kundennummer

:

2000001437

Kreisnummer

:

612

Vorhabensort

:

Schneebergstr. 16 / Flurstück Nr. 474/1
01277 Dresden, Stadt

Zuwendungsbescheid
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Sächsische Aufbaubank – Förderbank – (SAB) bewilligt für Ihr Vorhaben folgende
Zuwendung:
Art der Zuwendung

:

Projektförderung

Art der Finanzierung

:

Anteilsfinanzierung

Umfang der
zuwendungsfähigen
Ausgaben

:

EUR 3.950.000,00

Form der Zuwendung

:

Zuschuss

Fördersatz

:

70,00 %

Höhe der Zuwendung
(maximal)

:

EUR 2.765.000,00

Die Zuwendung wird aus Mitteln des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) und
Sächsische Aufbaubank -FörderbankGeschäftsadresse Leipzig
Gerberstraße 5, 04105 Leipzig
Postanschrift: 04022 Leipzig
Telefon 0341 70292-0

Vorstand:
Dr. Katrin Leonhardt (Vorsitzende)
Ronald Kothe
Vorsitzender des Verwaltungsrates:
Christian Piwarz
Sächsischer Staatsminister der Finanzen

Gläubiger-ID: DE42ZZZ00000034715
SWIFT/BIC: SABDDE81XXX
USt-ID: DE179593934
Amtsgericht Leipzig
HRA 17804 Sitz: Leipzig
www.sab.sachsen.de

Seite 2 zum Bescheid vom 17.04.2025
aus Steuermitteln auf Grundlage des vom Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes zur
Verfügung gestellt.
Die Abtretung und Verpfändung der Zuwendung an Dritte und die Pfändung sind
ausgeschlossen. Die SAB kann die Auszahlungsansprüche aus diesem Zuwendungsbescheid
mit eigenen Ansprüchen aus anderen Rechtsverhältnissen aufrechnen.
Zuwendungszweck/Zweckbindung

PS1cd9240b-7f08-30a7-aa15-35f94b6d43fd

Die Zuwendung ist zweckgebunden für folgendes Vorhaben entsprechend dem in diesem
Bescheid festgelegten Finanzierungsplan zu verwenden.
Vorhabensbezeichnung

:

3.1 Sanierung Villa Akazienhof als Stadtteilhaus

Vorhabensbeschreibung

:

Umfassende Sanierung und Umbau der ehem.
Fabrikantenvilla "Akazienhof" einschließlich Außenanlagen
für die zukünftige Nutzung als Stadtteilhaus mit flexiblen
Nutzungsoptionen für Begegnungs-, Beratungs- und
Freizeitangebote; Ziel ist die Schaffung eines öffentlich
zugänglichen, gemeinwohlorientierten Kultur- und
Nachbarschaftszentrums durch Revitalisierung ungenutzter
Bausubstanz und zur sozialen Belebung sowie
Attraktivitätsteigerung des Stadtteils Dresden-Altgruna

Vorhabensort

:

Schneebergstr. 16 / Flurstück Nr. 474/1
01277 Dresden, Stadt

Während der Zweckbindungsfrist ist der bestimmungsgemäße Einsatz der aus der Zuwendung
finanzierten Gegenstände / Anschaffungen / Investitionen zu gewährleisten. Sie beginnt mit
Ablauf des Vorhabenszeitraumes und beträgt 5 Jahre.
Im Falle der Verlängerung des Vorhabenszeitraums beginnt die Zweckbindungsfrist mit Ablauf
der Verlängerung. Liegt die letzte Auszahlung der Zuwendung nach Ablauf des
Vorhabenszeitraumes, so beginnt die Zweckbindungsfrist mit der letzten Auszahlung, sofern
nicht nach den Bestimmungen für staatliche Beihilfen ein längerer Zeitraum festzulegen ist.
Der oben genannte Antrag sowie die dazu eingereichten Unterlagen und Erklärungen sind
Bestandteil dieses Bescheides.
Bewilligungs-/Vorhabenszeitraum
Der Bewilligungs- bzw. Vorhabenszeitraum erstreckt sich vom 18.12.2024 bis 30.06.2028.
Der Bewilligungs- bzw. Vorhabenszeitraum ist der Zeitraum, in dem das Vorhaben
durchzuführen ist und in welchem die Leistungen erbracht sein müssen, für welche Ausgaben
geltend gemacht werden.
Verzögert sich die Umsetzung des Vorhabens, kann die SAB der Verlängerung des
Vorhabenszeitraumes zustimmen, wenn der Zuwendungsempfänger vor Ablauf des
Vorhabenszeitraumes einen entsprechenden Antrag gestellt hat, der zu begründen ist.

Seite 3 zum Bescheid vom 17.04.2025

Finanzierungsplan (Ausgaben und Finanzierung)
Folgende vorhabensbezogene Ausgaben werden als zuwendungsfähig anerkannt:
Gesamtausgaben
in EUR

zuwendungsfähige
Ausgaben in EUR

Infrastruktur/Baumaßnahmen

3.950.000,00

3.950.000,00

Summe

3.950.000,00

3.950.000,00

Finanzierung

PS1cd9240b-7f08-30a7-aa15-35f94b6d43fd

Betrag in EUR
Zuschuss

2.765.000,00

nation. öff. Beteil. (Kommune)

1.185.000,00

Summe

3.950.000,00

Die Verteilung der Zuwendung auf die Jahresscheiben erfolgt entsprechend der aktuellen
Mittelverfügbarkeit. Eine Anpassung der Jahresscheiben bleibt vorbehalten.
Mittelbereitstellung
Die Zuwendung wird wie folgt bereitgestellt:
Jahr

Betrag in EUR

2025

800.000,00

2026

700.000,00

2027

1.265.000,00

Auch bei Vorliegen der Auszahlungsvoraussetzungen besteht kein Anspruch, die Zuwendung zu
einem bestimmten Zeitpunkt innerhalb des laufenden Haushaltsjahres zu erhalten.
Allgemeine Nebenbestimmungen
Die beigefügten Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung im Bereich des
EFRE, JTF und ESF Plus (NBest-EU) sind Bestandteil dieses Bescheides, soweit dieser
Bescheid nichts Abweichendes bestimmt.
Der Bescheid ergeht vorbehaltlich der nachträglichen Aufnahme, Änderung oder Ergänzung
einer Auflage gemäß § 36 Abs. 2 Nr. 5 VwVfG.
Dies gilt insbesondere für den Fall, dass sich EU-rechtliche Bestimmungen oder Anforderungen
der Europäischen Kommission nachträglich ändern bzw. erst zu einem späteren Zeitpunkt
endgültig feststehen.

Seite 4 zum Bescheid vom 17.04.2025

Besondere Nebenbestimmungen
1 Zur Zuwendungsfähigkeit der Ausgaben
1.1 Zuwendungsfähig sind nur Ausgaben, die außerhalb gesetzlich vorgeschriebener Aufgaben,
Pflichtaufgaben sowie bestehender nationaler Fördermöglichkeiten entstehen.
Ausgaben können nur als förderfähig anerkannt werden, wenn diese vorhabensspezifisch
anfallen und durch den Zuwendungsempfänger während des Vorhabenszeitraums geleistet
wurden. Über Ausnahmen entscheidet die SAB.
1.2 Werden die zuwendungsfähigen Ausgaben als pauschale Kosten je Einheit gemäß Artikel 53
Abs. 1 Buchst. b der Verordnung (EU) 2021/1060 gewährt, so sind diese grundsätzlich für das
bewilligte Vorhaben unveränderlich.

PS1cd9240b-7f08-30a7-aa15-35f94b6d43fd

2 Zur Publizität
2.1 Klarstellend zu Nr. 7.1 der NBest-EU gilt: Der Zuwendungsempfänger hat bei allen Informationsund Kommunikationsmaßnahmen gem. Nr. 7 der NBest-EU zusätzlich auf die Mitfinanzierung
durch den Freistaat Sachsen hinzuweisen.
2.2 Hinweise zur Umsetzung der Informations- und Kommunikationspflichten aus den
Nebenbestimmungen zum Zuwendungsbescheid befinden sich im „Leitfaden Sichtbarkeit,
Transparenz und Kommunikation“ unter Downloads im Servicebereich des Internetauftrittes der
SAB.
3 Zur Auftragsvergabe
3.1 Auf die Vorgaben in Ziffer 1.3 und Ziffer 3 der NBest-EU zur Vergabe von Aufträgen wird
verwiesen. Mit jedem Auszahlungsantrag ist der SAB die Vertragsübersicht (SAB-Formular
„EFRE/JTF 2021-2027_Vertragsübersicht“ abrufbar auf der Programmseite unter www.sab.
sachsen.de bzw. unter Formulare & Downloads) unter Auflistung aller geschlossenen Verträge,
einschließlich zugehöriger Nachträge, vollständig ausgefüllt über das Förderportal einzureichen.
Zusätzlich ist die Vertragsübersicht als Excel-Datei an die im Kopf des Bescheides benannte EMail-Adresse zu senden. In der Vertragsübersicht sind die Angaben zu den Verträgen nach
Erteilung des Zuschlages kontinuierlich zu erfassen.
4 Zur Auszahlung
4.1 Die Mittel können nur in demjenigen Jahr abgerufen und ausgezahlt werden, für welches sie
bereitgestellt wurden.
4.2 Der Zuwendungsempfänger ist daher verpflichtet, die Auszahlung der für ein Jahr
bereitgestellten Mittel spätestens bis zum 31. Oktober des jeweiligen Jahres zu beantragen.
Wenn der Zuwendungsempfänger den Auszahlungsantrag nicht fristgerecht stellt, besteht kein
Rechtsanspruch auf die für das jeweilige Jahr bereitgestellten Mittel. Dies bedeutet, dass der
Zuwendungsempfänger die für das jeweilige Jahr bereitgestellten Mittel auch nicht in einem
Folgejahr beanspruchen kann.
Die SAB wird jedoch beim Freistaat Sachsen einen Antrag stellen, der dann prüfen wird, ob
nicht fristgerecht abgerufene Mittel im Folgejahr ausgezahlt werden können. Ein Antrag des
Zuwendungsempfängers ist dafür nicht nötig.

Seite 5 zum Bescheid vom 17.04.2025

4.3 Der Zuwendungsempfänger kann entsprechend dem Vorhabensfortschritt eine vorzeitige
Auszahlung der bereitgestellten Mittel beantragen. Die SAB wird prüfen, ob dies möglich ist. Es
kann sein, dass sie das Ergebnis der Prüfung erst zum Jahresende mitteilt.
Zur Vermeidung von Zinsen kann der nicht verwendete Betrag innerhalb der
Mittelverbrauchsfrist zurückgezahlt werden.
4.4 Ergänzend zu Nummer 7 der NBest-EU hat der Zuwendungsempfänger die Einhaltung der
Informations- und Kommunikationsvorschriften zu dokumentieren.

PS1cd9240b-7f08-30a7-aa15-35f94b6d43fd

4.5 Nachweise zur Einhaltung von Nummer 7.3 c NBest-EU (langlebige Tafeln oder Schilder) sind
grundsätzlich dem ersten Auszahlungsantrag im Förderportal als Anlage beizufügen.
4.6 Im Falle der Förderung von Personal, das über eine
Stundenabrechnung/Stundensatzabrechnung finanziert wird, sind die direkt vorhabenbezogen
geleisteten Personalstunden für jeden entsprechend abgerechneten Mitarbeiter durch
taggenaue Stundennachweise mit einer Kurzbeschreibung der Arbeitsschwerpunkte für den
Berichtszeitraum (monatlich) unter Verwendung des SAB-Formulares zu dokumentieren. Die
Nachweise müssen durch Unterschrift der leistungserbringenden Person und einer
zeichnungsberechtigten Person des Zuwendungsempfängers bestätigt und vorgehalten werden.
Sie sind auf Anforderung der SAB für den jeweiligen Abrechnungszeitraum einzureichen.
4.7 Im Falle der Förderung von Personal, das über eine Stellenförderung finanziert wird (Stelle inkl.
Fehlzeiten wird projektbezogen abgerechnet), sind vierteljährliche Tätigkeitnachweise unter
Verwendung des SAB-Formulares zu führen und mit jedem Auszahlungsantrag bei der SAB
einzureichen.
4.8 Bei jeder Durchführung europaweiter Vergabeverfahren (Oberschwellenvergaben) ist gemäß
Ziffer 3 der NBest-EU bzw. der NBest-EU-Kosten das Nichtvorliegen eines Interessenkonfliktes
aller am Vergabeverfahren beteiligten Personen unter Nutzung des SAB-Formulars
„Interessenkonflikte bei EU-Vergabeverfahren der Begünstigten“ zu dokumentieren und auf
Verlangen der SAB einzureichen. Das SAB-Formular sowie „Hinweise zur Vermeidung von
Interessenkonflikten bei öffentl. Auftragsvergaben“ sind abrufbar auf der Programmseite unter
www.sab.sachsen.de bzw. unter Formulare & Downloads.
4.9 Die Zuwendung kann gemäß Nr. 1.7 NBest-EU nur für bereits geleistete Zahlungen angefordert
werden (Erstattungsprinzip).
Auszahlungsanträge sind mindestens zweimal jährlich zu stellen, jeweils zum 30.04. oder 31.07.
und zum 31.10. (Ausnahme: wenn zwischen den Stichtagen ein abrechenbarer Betrag, der
unter 10.000,00 EUR liegt, anfällt, ist ein Auszahlungsantrag pro Jahr ausreichend).
4.10 Zur Beantragung der Auszahlung sind folgende Unterlagen vollständig ausgefüllt und
elektronisch bei der SAB einzureichen:
- der "Auszahlungsantrag Zuschuss" einschließlich Belegliste,
- ggf. weitere Unterlagen gemäß den sonstigen vorhabensspezifischen Bestimmungen dieses
Bescheids,
- Kopien oder Fotos zu den bis zum Zeitpunkt des Abrufes erfolgten Veröffentlichungen/Maßnahmen zur Erfüllung der Informations- und Publizitätspflichten für die Öffentlichkeit
nach Nr. 7 NBest-EU,
- auf Verlangen der SAB: die Abrechnungs- und Zahlungsbelege im Original oder einer dem
Original gleichgestellten Form,
- auf Verlangen der SAB: Vergabeunterlagen bzw. Vergleichsangebote oder formgebundene

Seite 6 zum Bescheid vom 17.04.2025
Angebote (ggf. mit Vertragsentwürfen).
Vom Zuwendungsbetrag können vorerst bis zu 10 % nicht in Anspruch genommen werden. Die
Auszahlung dieser Mittel erfolgt auf Basis des vorgelegten Verwendungsnachweises.
4.11 Die erste Auszahlung kann erst nach Bestandskraft des Zuwendungsbescheides auf
Anforderung des Zuwendungsempfängers erfolgen.
5 Zum Mittelabruf
5.1 Nach Erstattungsprinzip VwV zu § 44 SäHO Ziffer 7.6 ist der Zuwendungsempfänger
verpflichtet, die Auszahlung spätestens mit Einreichung des Verwendungsnachweises zu
beantragen. Erfolgt der Abruf nicht fristgerecht, kann die SAB den Zuwendungsbescheid in
Höhe der nicht fristgerecht abgerufenen Zuwendung teilweise widerrufen (Widerrufvorbehalt).
Der Widerruf des Zuwendungsbescheides aus anderen Gründen, z. B. wegen Zweckverfehlung
bei nicht mehr gesicherter Gesamtfinanzierung, bleibt unberührt.

PS1cd9240b-7f08-30a7-aa15-35f94b6d43fd

6 Zum Zwischennachweis
6.1 Abweichend von 6.1 NBest-EU wird der Zwischennachweis ersetzt durch den jährlichen
Sachbericht für das Gesamtvorhaben.
7 Zum Verwendungsnachweis
7.1 Der Verwendungsnachweis ist entsprechend den beigefügten Nebenbestimmungen und den
Vorgaben der SAB zu führen.
7.2 Für die Vorlage von Belegen, Verträgen und Unterlagen über die Vergabe von Aufträgen gilt
ergänzend zu Nr. 6.5 Satz 4 NBest-EU:
a) Der Zuwendungsempfänger muss Belege im Original einreichen, sofern er nicht das
Vorliegen der Voraussetzungen zur elektronischen Belegvorlage bestätigt.
b) Die Einreichung von elektronischen Belegen durch den Zuwendungsempfänger hat im tifFormat oder im pdf-Format zu erfolgen. Die SAB kann Weiteres zum Übermittlungsweg
festlegen (insbesondere im Hinblick auf die Unveränderbarkeit der Daten).
7.3 Mit dem Verwendungsnachweis sind folgende Unterlagen einzureichen:
- Sachbericht mit den zum Projektabschluss erreichten Zielen,
- Nachweise zu Projekttätigkeiten und Projektergebnissen (z. B. Fotos),
- Kopien oder Fotos zu den bis zum Vorhabensende erfolgten Veröffentlichungen/ Maßnahmen
zur Erfüllung der Informations- und Publizitätspflichten für die Öffentlichkeit nach Nr. 7 NBestEU, sofern diese nicht bereits mit dem letzten Auszahlungsantrag vorgelegt worden sind.
8 Zu Prüfungsrechten
8.1 Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, den prüfungsberechtigten Stellen Auskünfte über
das geförderte Vorhaben zu erteilen, Einblick in die Geschäftsunterlagen zu gewähren und bei
Vor-Ort-Überprüfungen den Zugang zu sämtlichen Geschäftsräumen zu ermöglichen.

Seite 7 zum Bescheid vom 17.04.2025

9 Sonstige vorhabenbezogene Bestimmungen
9.1 Ergeben sich Veränderungen der Angaben aus dem Antrag einschließlich dem
Finanzierungsplan und den eingereichten Unterlagen, die den Zuwendungsempfänger betreffen
oder verlieren einzelne Dokumente ihre Gültigkeit, sind die aktuellen Ausfertigungen
unverzüglich ohne weitere Aufforderung bei der SAB mittels Änderungsanzeige einzureichen.
9.2 Bei Änderungen der Anforderungen durch die Europäische Union im Hinblick auf die Begleitung,
Bewertung, Berichterstattung und Prüfung kann der Zuwendungsbescheid nachträglich
geändert werden.

PS1cd9240b-7f08-30a7-aa15-35f94b6d43fd

9.3 Auf die Aufbewahrungsfristen gemäß den Nebenbestimmungen wird ausdrücklich hingewiesen.
Nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder aufgrund von im Zuwendungsbescheid
festgelegten Zweckbindungsfristen kann eine längere Aufbewahrungsfrist gelten. Es gilt die
jeweils längere Frist.
Auch danach dürfen die relevanten Unterlagen erst nach Freigabe durch die Bewilligungsstelle
vernichtet werden.
9.4 Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, bei Originalbelegen auf Thermopapier, neben dem
Originalbeleg eine Kopie des Beleges aufzubewahren.
9.5 Konkretisierend zu Nummer 3 Abs. 3 der NBest-EU gilt:
Binnenmarktrelevant sind Aufträge, deren geschätzter Nettoauftragswert über den nachfolgend
bestimmten Auftragswerten liegt und deren Leistungsort sich gleichzeitig innerhalb des
grenznahen Raumes befindet.
Die Nettoauftragswerte werden wie folgt festgelegt:
a) bei Bauleistungen > 1,00 % des EU-Schwellenwertes,
b) bei freiberuflichen Leistungen inkl. Baunebenkosten, sonstigen Ingenieur- oder
Architektenleistungen, Gutachter etc. sowie sonstigen Leistungen / Dienstleistungen (mit
Ausnahme der unter c) aufgeführten Leistungen) > 10,00 % des EU-Schwellenwertes,
c) bei Dolmetscher- Übersetzer- oder Cateringleistungen sowie Leistungen, die den
grenzüberschreitenden Transport von Personen zum Gegenstand haben > 1.000,00 EUR.
Der grenznahe Raum umfasst alle sächsischen Gemeinden, deren Gebiet sich vollständig
innerhalb einer Entfernung von 30 km zur polnischen oder tschechischen Grenze befindet.
Binnenmarktrelevante Aufträge im Unterschwellenbereich sind mit einer Frist von mindestens
10 Kalendertagen und unter Angabe der wesentlichen Punkte des zu erteilenden Auftrages vor
Auftragsvergabe bekannt zu machen. Als Nachweis der Bekanntmachung sind auf Anfrage der
SAB ein Screenshot der Bekanntmachung mit erkennbarem Datumsstempel oder Kopien der
Veröffentlichung in regionalen oder überregionalen Medien vorzulegen.
9.6 Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, bei der Durchführung des Vorhabens die Charta der
Grundrechte der Europäischen Union (2000/C 364/01; Amtsblatt der Europäischen
Gemeinschaften vom 18. Dezember 2000) und die UN-Behindertenrechtskonvention
(Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen
vom 3. Mai 2008) zu beachten. Verstöße gegen die EU-Grundrechtecharta oder die UNBehindertenrechtskonvention können mit einem teilweisen oder vollständigen Widerruf der
Förderung sanktioniert werden.

Seite 8 zum Bescheid vom 17.04.2025
9.7 Die Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) der Europäischen Union regelt die Verarbeitung
personenbezogener Daten, u.a. durch öffentliche Stellen. Gemäß § 8a Förderbankgesetz des
Freistaates Sachsen (FördBankG) ist die SAB befugt, Daten von Kunden und Antragstellern zu
verarbeiten.
Neben eigenen Daten werden bei Beantragung und Durchführung eines geförderten Vorhabens
ggf. personenbezogene Daten von Dritten erhoben und verarbeitet, die teilweise oder
vollständig an die SAB zu übermitteln sind.
Hinweise zum Datenschutz finden Sie auf unserer Internetseite.
9.8 Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, an der Evaluation der geförderten Vorhaben auch
über den Vorhabenszeitraum hinaus mitzuwirken.

PS1cd9240b-7f08-30a7-aa15-35f94b6d43fd

9.9 Es wird darauf hingewiesen, dass die Bewilligungsstelle verpflichtet ist, Daten über die
einzelnen Begünstigten, die geförderten Vorhaben bzw. Maßnahmen, für die die Zuwendungen
gewährt wurden, sowie über die Höhe der Gesamtkosten, zum Zwecke der Veröffentlichung in
ein Verzeichnis zu übermitteln (Art. 49 Abs. 3 VO (EU) Nr. 2021/1060).
9.10 Die Zuwendung dient der Umsetzung des bestätigten Gebietsbezogenen Integrierten
Handlungskonzeptes (GIHK) vom August 2022 und wird auf Grundlage des Rahmenbescheides
vom 07.09.2023 sowie hierzu ergangener Änderungsbescheide bewilligt. Der Rahmenbescheid
sowie hierzu ergangene Änderungsbescheide sind Bestandteil dieses Bescheides.
9.11 Leistungen und Ausgaben für Grunderwerb, Planung, Baugrunduntersuchung und Herrichten
des Grundstücks (sofern nicht alleiniger Zuwendungszweck) sowie für die Entwicklung des
Gebietsbezogenen Integrierten Handlungskonzeptes können auch vor Beginn des
Bewilligungszeitraumes erbracht und bezahlt worden sein.
9.12 Ausgaben auf Basis von Pauschalrechnungen werden nicht anerkannt. Rechnungen müssen
die erbrachten Leistungen einzeln ausweisen.
Zuwendungsfähig sind die für die Durchführung des Einzelvorhabens erforderlichen
Sachausgaben einschließlich notwendiger Planungskosten.
Für die Förderfähigkeit der Ausgaben gelten die Vorgaben der Verwaltungsbehörde gemäß
Kapitel III Artikel 63 ff. der VERORDNUNG (EU) 2021/1060.
Genutzte Skonti sind von den zuwendungsfähigen Ausgaben abzuziehen.
Nicht zuwendungsfähig sind Ausgaben für die Erhaltung von technischer und energetischer
sowie verkehrlicher Infrastruktur soweit dies den üblichen Unterhaltungs- und
Instandhaltungspflichten des Eigentümers entspricht.
Personal- und Sachausgaben der Gemeinde- bzw. Stadtverwaltung, Geldbeschaffungskosten
und Zinsen sowie Umsatzsteuerbeträge, die als Vorsteuer nach den jeweils geltenden
gesetzlichen Bestimmungen abziehbar sind, sind ebenfalls nicht zuwendungsfähig.
Die Förderung von Ausgaben für den Erwerb von bebauten oder unbebauten Grundstücken
kommt im Rahmen der FRL NiSE EFRE 2021-2027 nur in Betracht, sofern es sich um einen
Grunderwerb durch öffentlich-rechtliche Gebietskörperschaften handelt und wenn ein direkter
Zusammenhang zwischen dem Kauf und den Zielen der Stadtentwicklung besteht. Die
Zuwendungsfähigkeit der Ausgaben für den Erwerb von bebauten oder unbebauten

Seite 9 zum Bescheid vom 17.04.2025
Grundstücken im Rahmen der FRL NiSE EFRE 2021-2027 ist begrenzt auf 10 Prozent der
zuwendungsfähigen Gesamtausgaben für das betroffene Einzelvorhaben. Bei der
Nutzbarmachung von Brachen nach Ziffer II Nummer 2 Buchstabe b erhöht sich der Satz auf 15
Prozent.
Ausgaben für Abrechnungspositionen, die bereits im Rahmen anderer Förderprogramme
gefördert wurden, dürfen in diesem Vorhaben nicht abgerechnet werden.
Ausgaben, die von dem Zuwendungsempfänger vor dem 1. Januar 2021 gezahlt wurden,
kommen für die Förderung nicht in Betracht.
Begründung
Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt auf der Grundlage

PS1cd9240b-7f08-30a7-aa15-35f94b6d43fd

- des oben genannten Förderantrages
- der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur Förderung
von aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung im Förderzeitraum 2021 bis
2027 mitfinanzierten Vorhaben der nachhaltigen integrierten Stadtentwicklung (FRL
Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021–2027) vom 17.01.2023, veröffentlicht
am 02.02.2023 im SächsABl. 2023 Nr. 5, S. 181ff.
- der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr mit
allgemeinen Bestimmungen zur Förderung von aus dem Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung (EFRE), dem Fonds für einen gerechten Übergang (JTF) sowie dem
Europäischen Sozialfonds Plus (ESF Plus) mitfinanzierten Vorhaben in der Förderperiode
2021 bis 2027 im Freistaat Sachsen (EU-Rahmenrichtlinie) vom 9. Mai 2023 veröffentlicht
am 25.05.2023 im Sächsischen Amtsblatt Nr. 21/2023 (S. 576 ff.)
- der §§ 23, 44 und 44a der Sächsischen Haushaltsordnung (SäHO) sowie den allgemeinen
Verwaltungsvorschriften zur SäHO (VwV-SäHO zu §§ 23, 44 und 44a)
- der Verordnung (EU) 2021/1058 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Juni
2021 über den Europäischen Fonds für regionale Entwicklung und den Kohäsionsfonds
(ABl. EU Nr. L231 vom 30. Juni 2021, S. 60) in der jeweils gültigen Fassung, sowie die
hierzu von der EU-Kommission verabschiedeten Delegierten Verordnungen und
Durchführungsverordnungen in der jeweils gültigen Fassung
- der Verordnung (EU) 2021/1060 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. Juni
2021 mit gemeinsamen Bestimmungen für den Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung, den Europäischen Sozialfonds Plus, den Kohäsionsfonds, den Fonds für einen
gerechten Übergang und den Europäischen Meeres-, Fischerei- und Aquakulturfonds sowie
mit Haushaltsvorschriften für diese Fonds und für den Asyl-, Migrations- und
Integrationsfonds, den Fonds für die innere Sicherheit und das Instrument für finanzielle
Hilfe im Bereich Grenzverwaltung und Visumpolitik (ABl. EU Nr. L231 vom 30. Juni 2021,
S. 159, L 261 vom 22.07.2021, S. 58)
- des Programms des Freistaates Sachsen für den Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung (EFRE) und den Just Transition Fund (JTF) im Förderzeitraum 2021 bis 2027
Hinweise zu subventionserheblichen Tatsachen
Der Zuwendungsempfänger wird auf die im Antrag enthaltenen subventionserheblichen
Tatsachen hingewiesen. Sofern sich die Tatsachen, von denen die Bewilligung, Gewährung,
Weitergewährung, Inanspruchnahme oder das Belassen der Zuwendung abhängig sind
(subventionserhebliche Tatsachen im Sinne des § 264 Strafgesetzbuch (StGB)) gegenüber den

Seite 10 zum Bescheid vom 17.04.2025
Angaben im Antrag und allen sonstigen eingereichten Unterlagen ändern, ist der
Zuwendungsempfänger verpflichtet, dies der SAB unverzüglich anzuzeigen. Auf die
Offenbarungspflicht gemäß § 3 SubvG wird ausdrücklich hingewiesen.
Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben
werden. Der Widerspruch ist schriftlich, zur Niederschrift oder in einer sonstigen in § 70 Abs. 1
Satz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung genannten Form bei der Sächsischen Aufbaubank
– Förderbank – mit Sitz in Leipzig einzulegen. Der Widerspruch kann fristwahrend auch
schriftlich oder zur Niederschrift bei der Sächsischen Aufbaubank – Förderbank – am Standort
Dresden eingelegt werden.
Bitte beachten Sie, dass die Einlegung des Widerspruchs mittels E-Mail oder per Mitteilung über
das Förderportal nur formgerecht ist, wenn sie eine Signatur enthält, die den Anforderungen des
§ 3a des Verwaltungsverfahrensgesetzes entspricht.

PS1cd9240b-7f08-30a7-aa15-35f94b6d43fd

Hinweise zum Widerspruchsverfahren
Ein Widerspruchsverfahren ist nach dem Sächsischen Verwaltungskostengesetz (SächsVwKG)
kostenpflichtig, wenn dem Widerspruch nicht vollständig stattgegeben wird. Dies gilt nicht für
Widerspruchsführer, die nach dem SächsVwKG persönlich gebührenbefreit sind.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Sächsische Aufbaubank - Förderbank Dieses Schreiben wurde automatisch erstellt und ist ohne Unterschrift gültig.
Anlagen
- Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung im Bereich des EFRE, JTF
und ESF Plus (NBest-EU)
Hinweis:
Informationen zum Förderprogramm und die SAB-Formulare können unserem Internetauftritt
oder dem Förderportal entnommen werden (www.sab.sachsen.de).

