Anfrage Nr.: AF0692/25
Datum: 25.08.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Seniorentelefon

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden betreibt unter der Telefonnummer 488 4800 das sogenannte
„Seniorentelefon“. Dieses Angebot richtet sich an Seniorinnen und Senioren, deren Angehörige sowie Institutionen und bietet Beratung, Information und Unterstützung zu verschiedenen Themen des Alters und Alltags.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie wird das Seniorentelefon von den Bürgerinnen und Bürgern angenommen? Bitte
stellen Sie die Anzahl der eingegangenen Anrufe der letzten zwei Jahre monatlich
aufgeschlüsselt dar.
2. Zu welchen Tageszeiten gehen die meisten Anrufe ein?
3. Welche Themen oder Anliegen werden von den Anrufern am häufigsten vorgebracht? Bitte um eine quantitative Aufstellung der häufigsten Kategorie.
4. Welchen Personengruppen gehören die Anrufenden überwiegend an (z. B. Seniorinnen und Senioren, Angehörige, Institutionen, Ämter)?
5. Wie wird die Erreichbarkeit des Seniorentelefons im Tagesverlauf sichergestellt und
wie viele Mitarbeiter sind aktuell für den Betrieb des Seniorentelefons zuständig?
6. Wie hoch waren die jährlichen Gesamtkosten für den Betrieb des Seniorentelefons in
den letzten 2 Jahren und welchem Produkt sind diese zugeordnet?
Vielen Dank.

Thomas Lehmann

