Hausmitteilung

gl|J Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Marco Dittrich

Datum:

2 5. AUG. 2025
Stadtforum - Arbeitsplatzkonzept "Desk-Sharing"

AF0622/25

Sehr geehrte Herr Dittrich,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im neuen Stadtforum soll das Arbeitsplatzkonzept "Desk-Sharing" betrieben werden. Auf der
Internetseite des Stadtforums steht dazu geschrieben: "Auf fünf Büroetagen gibt es etwa
1.000 Arbeitsplätze - für rund 1.500 Beschäftigte."
Mitarbeiter der Stadtverwaltung haben an mich herangetragen, dass der Bereich des Oberbür­
germeisters mit seinem Direktorium, die Bereichsleitungen der Bürgermeisterin Eva Jähnigen
und des Bürgermeisters Stephan Kühn jedoch nicht an dem "Desk-Sharing" teilnehmen, son­
dern exklusive - abgetrennte - Bereiche im Gebäude für sich in Anspruch nehmen.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

Wie ist exakt das Verhältnis von vorhandenen Arbeitsplätzen zu Mitarbeitern in den Groß­
raumbüros?"

Im Stadtforum wurden keine Großraumbüros geplant oder umgesetzt. Stattdessen haben wir für
die offenen Bürobereiche den Planungsansatz von Kombibüros gewählt. In der Arbeitsstätten­
richtlinie sind beide Begriffe mit unterschiedlichen Planungsansätzen definiert. Das genaue Ver­
hältnis schwankt von Monat zu Monat aufgrund personeller Veränderungen (Zu- und Abgänge,
Eintritt in Mutterschutz oder Elternzeit usw.). Zum Stichtag 30. Juli 2025 beträgt es 1.476 Be­
schäftigte zu 1.014 Arbeitsplätzen. Bis Ende Juni 2025 sind 732 Beschäftigte in das Stadtforum
eingezogen. Bis September werden weitere 369 hinzukommen. Die letzten Fachämter ziehen mit
insgesamt 313 Beschäftigten im Oktober 2025 sowie im März und April 2026 in das Stadtforum
ein.

- 2 -

2.

„Solche Arbeitsplatzmodelle können nicht nur Vorteile mit sich bringen. U.a. durch den
Zeitaufwand für die tägliche Suche und Einrichtung eines Arbeitsplatzes, ein eventueller
Verlust der Privatsphäre und eines kollegialen Zugehörigkeitsgefühls, sowie mögliche
Schwierigkeiten bei der Teamkommunikation und Organisation. Wie ist die bisherige Re­
sonanz der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen nach Einführung dieses Modells?"

Das Prinzip der flexiblen Arbeitsplatznutzung erprobt die Stadtverwaltung bereits seit 2022 in
verschiedenen Bereichen und einzelnen Fachämtern. Eine Datenerhebung unter den Nutzenden
ergab eine „absolute" Zufriedenheit von 68 Prozent. Die Zufriedenheit mit den Arbeitsplätzen im
Stadtforum wird frühestens ab dem 4. Quartal 2025 ebenfalls durch eine Umfrage quantitativ
erhoben. Zur Begleitung der Beschäftigten werden verschiedene Formate angeboten, z. B. Stadt­
forum im Dialog (wöchentlich), Rundgänge zur Einweisung und Schulung sowie Einzelgespräche
bei Bedarf. Überwiegend überwiegt die Freude über das neue Gebäude und die Unterbringung
im Stadtforum. Für optimale Akustik, Privatsphäre und gute Kommunikation wurde bereits in der
Planungsphase der Kombibüros konstruktiv Vorsorge getroffen.
3.

„Ist es korrekt, dass der Oberbürgermeister, die Bürgermeisterin Jähnigen und Bürger­
meister Kühn vom Rest der Belegschaft abgetrennte Bereiche für sich beanspruchen?"

Es stimmt, dass die Geschäftsbereichsleitungen - im Gegensatz zu den Fachämtern - nicht eta­
genübergreifend verortet wurden. Den Beschäftigten der Geschäftsbereichsleitungen steht da­
her nur ein begrenzter Bereich zur freien Arbeitsplatzwahl zur Verfügung. Den Beschäftigten der
Fachämter hingegen stehen stets zwei zusammenhängende Büroetagen zur freien Wahl des Ar­
beitsplatzes offen. Dies ist nachvollziehbar durch die besonderen Abläufe und Anforderungen in
den Geschäftsbereichsleitungen begründet. Auch ist geplant, dass der Geschäftsbereich des
Oberbürgermeisters nach der Sanierung des Neuen Rathaus wieder an den Dr.-Külz-Ring zieht.
4.

„Wenn Frage 3 mit Ja beantwortet wird, was ist der Sachgrund für die drei Bereiche nicht
am "Desk-Sharing" Konzept des Gebäudes teilzunehmen?"

Die Beschäftigten der Geschäftsbereichsleitungen nehmen dennoch am Desksharingteil. Das be­
deutet, dass sie sich im vorgesehenen Bereich selbstständig und tätigkeitsbasiert einen Arbeits­
platz reservieren müssen. Zur Verfügung stehen Arbeitsplätze an Zwei- bis Vierer-Tischgruppen,
außerdem Einzelarbeitsplätze für konzentriertes Arbeiten in Denkräumen, Silentboxen für ver­
trauliche Telefonate sowie Arbeitsinseln.
Gestatten Sie mir auch den Flinweis, dass ich dabei für unseren Arbeitsbereich keine Ausnahme
bilde. Ich buche mich ebenfalls auf verschiedene Arbeitsplätze ein und verfüge über keinen se­
paraten Arbeitsplatz oder Schreibtisch.
5.

„Wie ist jeweils das exakte Verhältnis von vorhandenen Arbeitsplätzen zu Mitarbeitern in
den drei Bereichen des OB, der Bürgermeisterin Jähnigen und des Bürgermeisters Kühn?"

Die drei Bereiche sind zwar gleich groß, aber unterschiedlich konzipiert. Im Geschäftsbereich des
Oberbürgermeisters wurden 24 Arbeitsplätze für 32 Beschäftigte eingerichtet. In der Geschäfts­
bereichsleitung von Flerrn Bürgermeister Kühn stehen 19 Arbeitsplätze für 13 Beschäftigte zur
Verfügung. In der Geschäftsbereichsleitung von Frau Bürgermeisterin Jähnigen stehen 25 Ar­
beitsplätze für 16 Beschäftigte bereit.

Zur besseren Veranschaulichung fügen wir Ihnen eine Übersicht über die drei Bereiche bei,
wie sie im Buchungssystem dargestellt werden.

STADTFORUM | 3. OBERGESCHOSS
Übersichtsplan Arbeitsplätze
Dresden.

STADTFORUM | 4. OBERGESCHOSS
Übersichtsplan Arbeitsplätze
Dresden.
! )l< ••;= u

