Hausmitteilung

1

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Julia Hartl

Dresc en.

DlQ2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 14

15.W&.®0

Azubiwohnen in Dresden

AF0628/24

Sehr geehrte Frau Hartl,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit Beschluss des A0598/24 hat der Stadtrat Sie dazu beauftragt, mit Hilfe des Förderpro­
gramms „Junges Wohnen" ein oder mehrere Azubiwohnheime einzurichten und die Bedarfe
für bezahlbares Wohnen von Auszubildenden zu ermitteln. Gleichzeitig plant die Stadt ein
neues Berufsschulzentrum für Elektrotechnik, um die Fachkräfteausbildung für die Halbleiter­
industrie in Dresden zu unterstützen.
Dazu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Welche Ergebnisse hat die geschäftsbereichsübergreifende Beratung am 14. April 2025 er­
geben?"

Die Beratung am 14. April 2025 diente als Auftaktgespräch zur Abstimmung zwischen beteiligten
beziehungsweise grundsätzlich thematisch zuständigen Geschäftsbereichen und potentiellen Pro­
jektpartnern. Vorgestellt wurden bisherige Erkenntnisse zu Bedarf und Angebotslage sowie mög­
liche Projektvorhaben. Weitere Beratungen wurden vereinbart. Diese sind noch nicht terminiert.
2.

„Welche Maßnahmen hat die Stadt ergriffen, um sich Fördermittel aus dem Programm
„Junges Wohnen" zu sichern?"

Beim Sächsischen Staatsministerium für Kultus wurden folgende drei Anträge von Dresdner Trä­
gern auf Bezuschussung von Wohnheimen für Berufsschüler eingereicht:

- 2 -

STESAD GmbH

STESAD GmbH

BSZ für Elektrotechnik Wohnheim am
Albert-Wolf-Platz
Boxberger Str.
Albert-Wolf-Platz
01239 Dresden
4 01239 Dresden
Wohnheim für
BSZ für Wirtschaft
"Franz Ludwig Gehe" Auszubildende
Löbtauer Straße
Freiberger Straße
31
01067 Dresden
01159 Dresden

Wohnheim für
Cultus gGmbH der Städtisches Klinikum
Landeshauptstadt Dresden, Medizinische Pflege und Sozia­
les
Berufsfachschule
Dresden
Bodelschwinghstraße Löbtauer Str. 31a
01159 Dresden
1-3, 01159 Dresden
3.

Neubau Wohnheim am
320
Albert-Wolf-Platz
WH-Plätze

Sanierung und Umbau
106
eines denkmalgeschütz­ WH-Plätze
ten Gebäudes zu einem
Wohnheim mit 106 Ein­
zelzimmern sowie Ge­
meinschaftsflächen Löbtauer Straße 31Haus F
Sanierung eines Be­
39
standsgebäudes zur
WH-Plätze
Schaffung von betriebs­
nahem Wohnraum für
Auszubildende

„Wird im Rahmen der Planung für das neue BSZ für Elektrotechnik ein Azubiwohnheim ge­
plant? Wenn nein, warum nicht?"

Am neuen Schulstandort des Beruflichen Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden in Prohlis,
Boxberger Straße, ist ausschließlich die Einordnung von Schulgebäude, Sporthalle sowie Sportund Pausenfreifläche möglich und Bestandteil des aktuellen Projekts.
Die STESAD GmbH beabsichtigt jedoch in unmittelbare Nähe am Albert-Wolf-Platz ein Wohn­
heim mit Bezug zum Beruflichen Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden zu errichten.
4.

Wie sieht die Zeitschiene zur Einrichtung eines ersten Azubiwohnheims in Dresden aus?

Nach Informationen der STESAD GmbH ist gemäß der Antragstellung zum Förderprogramm nach
Schulinfrastrukturverordnung für das Vorhaben „Wohnheim für Auszubildende der Elektrotech­
nik am Albert-Wolf-Platz in Dresden-Prohlis" eine Fertigstellung bis Mitte 2029 angestrebt. Da­
mit soll die rechtzeitige Inbetriebnahme des Wohnheims zur Aufnahme des Ausbildungsbetriebs
am BSZ Elektrotechnik im Schuljahr 2029/2030 gewährleistet werden.
Nach Informationen der Cultus gGmbh ist mit einer Fertigstellung eines Wohnheims nach Frei­
gabe der Fördermittel und Fertigstellung der Planung mit einer Bauzeit von 18 Monaten zu rech­
nen.

