Hausmitteilung

III Dresden

u|| QtGzqeu

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB5

1 9. AUG. 2025

Belegungsrechte für Wohnungen

AF0624/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Belegungsrechte
für Wohnungen:
1. Für wie viele Wohnungen verfügt die Landeshauptstadt Dresden aktuell über Belegungs­
rechte?"

Die Landeshauptstadt Dresden verfügt mit Stand 31. Juli 2025 über 11.049 Wohnungen (WE) mit
Belegungsrechten.
2. „In welchen Stadtteilen befinden sich jeweils wie viele der unter Ziffer 1 genannten Woh" nungen?"
Die Antwort ist der Anlage 1 (Spalte „Stadtteil, Anzahl WE" der Tabelle) zu entnehmen.
3. „Zu welchen Zeitpunkten laufen jeweils wie viele Belegungsrechte für die unter Ziffer 1ge­
nannten Wohnungen aus?"

Die Antwort ist der Anlage 1 (Spalte „Ende Belegungsrechte, Anzahl WE" der Tabelle) zu entneh­
men.
Mit freundlichen Grüßen

Anlage 1- Übersicht Belegungsrechte nach Dresdner Stadtteilen

