Anfrage Nr.: AF0695/25
Datum: 26.08.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Elbquerung im Dresdner Osten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Inhalt der abschließenden Beschlusskontrolle vom 14.03.2024 zur o.g. Thematik bzw. zu
A0438/23 (Sitzungsnummer SR/052/2023) lautet im Kern sinngemäß, dass eine Standortsuche
bzw. die Planung einer neuen Elbquerung u.a. als Ersatz für die Loschwitzer Brücke erst dann
sinnvoll wäre, wenn sich die Frage einer weiteren Sanierung in ca. 20 – 25 Jahren stellt. Diese
Aussage führt zu der Interpretation, dass es in absehbarer Zeit zu keinem Vollzug des Beschlusses A0438/23 kommen wird. Dies führt zu nachfolgenden Anfragen:

Fragen:
1. Ist der Landeshauptstadt Dresden in Bezug auf o.g. Antwort bewusst, dass Vorlaufzeiten
beim Planungsprozess für den Neubau komplexer Großprojekte wie bei einer neuen
Elbquerung in dicht besiedelten Stadträumen und insbesondere auch unter Beachtung
verschiedenster Dresdner Besonderheiten mit allen da hineinspielenden Faktoren, zwischen 10 und 20 Jahren oder länger andauern können, d.h. dass ein entsprechender
Handlungsbedarf für eine strategische Stadtentwicklungsperspektive in diesem Bereich
bereits jetzt gegeben sein dürfte?
2. Bestehen in der Landeshauptstadt Dresden Überlegungen dazu, in welchem Jahr entsprechend der Festlegung im Verkehrsentwicklungsplan 2025+, der Beginn der Erarbeitung eines Konzeptes zum Umgang mit dem Blauen Wunder erfolgt und in welchem Jahr
dieses Konzept fertig gestellt werden soll?

3. In welchem Jahr sollen die im Verkehrsentwicklungsplan 2025+ genannten Überlegun-

gen zu neuen Elbquerungen konkret beginnen nachdem der dafür benannte strategische
Zeithorizont „nach 2025“ demnächst erreicht sein wird?
4. Sieht die Landeshauptstadt Dresden das Erfordernis, aufgrund der neuesten städtebaulichen und verkehrlichen Perspektiven des Blauen Wunders, in Verbindung mit einer damit erst in weiterer Zukunft liegender Erforderlichkeit von Planungen einer neuen
Elbquerung im Osten, den Verkehrsentwicklungsplan 2025+ in Bezug auf den Inhalt o.g.
Beschlusskontrolle entsprechend zu aktualisieren und falls ja, zu welchem Zeitpunkt?

Mit freundlichen Grüßen

Marco Dittrich

Seite 2 von 2

