Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/013/2025)
am Mittwoch, 13. August 2025,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden
Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/Blasewitz an
der Sitzung teilnehmen.

2/26
ö NS SBR Bl/013/2025 13. August 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:34 Uhr

Anwesend:
Vorsitz
Christian Barth
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Reinhard Günzel
Heiko Müller

Mitglied Liste CDU
Dr. Volkhard Gürtler
Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter
Dr. Frank Kromer
Peter Krüger
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Prof. Dr. Anne-Katrin Haubold
Peter Kämmerer
André Schindler
Grit Schwalbe
Mitglied Liste SPD
Christian Kreß
Michael Kunath
Carmen Neuburg
Mitglied Liste DIE LINKE
Svenja Schneidewind
Mitglied Liste Team Zastrow
Hendrik Dietrich
Sebastian Heide
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

erscheint um 18:08 Uhr; verlässt die Sitzung um
21:21 Uhr

erscheint um 17:47 Uhr, verlässt die Sitzung um
19:04 Uhr
erscheint um 17:56 Uhr
verlässt die Sitzung um 20:55 Uhr

erscheint um 17:34 Uhr

erscheint um 20:05 Uhr

3/26
ö NS SBR Bl/013/2025 13. August 2025

Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker
René Lange
Alexander Müller

entschuldigt
entschuldigt
unentschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Ilona Schär

entschuldigt

Mitglied Liste PIRATEN
Steve König

entschuldigt

Mitglied Liste Freie Wähler
Anja Reinhardt

ausgeschieden

Verwaltung:
Herr Thiele
Sachbearbeiter Bildung/Sonderprojekte KHD, Kunsthaus Dresden
Frau Mennicke-Schwarz Künstlerische Leiterin Kunsthaus Dresden
Sachgebietsleiter Planung/Invest, Eigenbetrieb Sportstätten DresHerr Risse
den
Abteilungsleiter Brücken- u. Ingenieurbauwerke, Straßen- und
Herr Kalbe
Tiefbauamt
Herr Höhne
Sachbearbeiter Stadtbezirksbeirats-Angelegenheiten
Herr Siegert
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blasewitz/Loschwitz
Gäste:
Frau Leibiger
Herr Tölke
Herr Walter
Frau Göpfert
Frau Willkommen
Frau Lies
Herr Tschöke
Frau Schicht
Herr Paolo Le
Frau Demnitz-Schmidt

1. Stellvertreterin der Flora 1
Bewerber Amt Friedensrichter
Bewerber Amt Friedensrichter
Bewerberin Amt Friedensrichter
Dipl.-Ing. Landschaftsarchitektur, Querfeldeins
Anwohnerin Bellingrathstraße
Schatzmeister Fanfarenzug Dresden e. V.
Ökomenische Seniorenhilfe Dresden e. V.
Initativkreis Gedenken. Erinnern. Mahnen
House of Urban Culture gGmbH

4/26
ö NS SBR Bl/013/2025 13. August 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 11.06.2025

2

Besetzung der Schiedsstelle Blasewitz-Süd

3

Berichterstattung TÜV-Prüfung der Loschwitzer Brücke

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

4.1

Finanzierung von Projektkosten des Projektes 'Gestaltung des Umfelds der Turnhalle Teutoburgstraße', hier: 1. Bauabschnitt

V-Bl00046/25
beschließend

4.2

Finanzierung des stadtteilnahen kulturellen Angebots in Blasewitz:
Gartenkunstprojekte PARZELLE 3 in 2025

V-Bl00050/25
beschließend

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Kleinprojekt Nr. 17/2025, Filmvorführung mit Podiumsgespräch "Es brennt" von Erol Afsin im Rahmen des Gedenkens an
Marwa El-Sherbini durch den RAA Sachsen e. V.

V-Bl00040/25
beschließend

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 13/2025, Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk
durch House of Urban Culture gGmbH

V-Bl00042/25
beschließend

4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 16/2025, Nachbarschaftsfest auf der Bellingrathstraße

V-Bl00043/25
beschließend

4.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 14/2025, Förderung des Musikfestes anlässlich des
50. Jubiläums des Fanfarenzuges Dresden e. V.

V-Bl00047/25
beschließend

4.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 18/2025, Adventszauber 2025 - besinnliches
Nachbarschaftsfest im Hof der Ökumenischen Seniorenhilfe Dresden e. V.

V-Bl00048/25
beschließend

4.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 15/2025, Schule trifft SBR - Interview- und Kunstprojekt zur Förderung der Öffentlichkeitsarbeit und Bürgernähe
zum 35. Jahrestag der Deutschen Einheit

V-Bl00041/25
beschließend

V-Bl00044/25
beschließend

5/26
ö NS SBR Bl/013/2025 13. August 2025

4.9

Entsendung einer/eines stimmberechtigten Vertreterin/Vertreters
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz in das BUGA-Begleitgremium
(Bundesgartenschau 2033)

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

V-Bl00045/25
beschließend

6/26
ö NS SBR Bl/013/2025 13. August 2025

öffentlich
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sowie die
anwesenden Gäste.
Zu Beginn der Sitzung sind 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Blasewitz festgestellt werden kann.
Festgestellt wird ferner die fristgemäße Ladung zur Sitzung.
Frau Decker, Frau Schär, Herr Lange und Herr König haben sich vor der Sitzung entschuldigt.
Herr Alexander Müller fehlt unentschuldigt.
Herr Schindler erscheint um 17:34 Uhr, noch vor dem Eintritt in die Tagesordnung.
Frau Reichel-Tomczak tritt der Sitzung um 17:47 bei Tagesordnungspunkt (TOP) 2 bei. Sie verlässt die Sitzung wieder um 19:04 Uhr nach der Behandlung des TOP 4.5.
Herr Dr. Kromer erscheint um 17:56, während der Behandlung des TOP 4.1.
Herr Heiko Müller ist von 18:08 Uhr (TOP 4.1) bis 21:21 Uhr (TOP6) anwesend.
Herr Kreß erscheint um 20:05 Uhr, während der Debatte zu TOP 4.4.
Herr Krüger verlässt die Sitzung um 20:55 Uhr während der Diskussion zu TOP 5.
Frau Reinhardt ist nach einem Umzug aus dem Gremium ausgeschieden.
Der Vorsitzende informiert, dass aufgrund der Bitte des Antragsstellers, der TOP 4.8 auf die
nächste Sitzung vertagt wird.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 11.06.2025

Die Niederschrift wird ohne Einwände von den Räten zur Kenntnisgenommen. Frau Prof. Dr.
Haubold und Herr Richter werden um Unterzeichnung gebeten.

2

Besetzung der Schiedsstelle Blasewitz-Süd

V-Bl00044/25
beschließend

Der Vorsitzende informiert, dass die Amtszeit der derzeit in der Schiedsstelle tätigen Friedensrichterin sowie der Protokollantin am 31. Dezember 2025 ende. Daher werde eine Wahl erforderlich, wobei der Stadtbezirksbeirat nur eine Empfehlung für den Stadtrat abgebe. Die jeweiligen Bewerbungsunterlagen konnten im Stadtbezirksamt eingesehen werden. Die Wahl des
Friedensrichters sowie des Protokollführers habe grundsätzlich geheim stattzufinden, könne
jedoch auch offen erfolgen, sofern kein Mitglied widerspräche. Ein Widerspruch erfolgt nicht, so
dass offen gewählt werden kann. Gewählt sei, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden
stimmberechtigten Mitglieder auf sich vereine. Bei Stimmengleichheit werde eine Stichwahl
durchgeführt.
Der Vorsitzende schlägt vor, dass jeder Bewerber zunächst die Chance erhalte sich selber vorzustellen. Anschließend könnten Fragen gestellt werden.

7/26
ö NS SBR Bl/013/2025 13. August 2025

Zunächst erhält Herr Tölke die Chance, sich vorzustellen. Fragen werden keine an ihn gerichtet.
Anschließend wird Herrn Götz das Wort zur Vorstellung erteilt. Auch an ihn werden keine Fragen gerichtet.
Abschließend stellt sich Frau Göpfert, die derzeitige Amtsinhaberin vor.
- Herr Richter möchte von ihr wissen, wie viele Fälle sie etwa bearbeite und was diese thematisch umfassten.
Antwort: Die Zahlen der tatsächlichen Schiedsverfahren würden sinken. Bei ein oder zwei Fällen im Jahr könnte dieses Verfahren angewandt werden. Allerdings habe die eine Vielzahl von
Beratungen. Schwerpunktmäßig drehen sich die Beratungsfälle um die Themenbereiche des
Nachbarschaftsrechts sowie des Asylrechts.
Bevor in die Wahl des Friedensrichters eingestiegen werden kann, erkundigt sich Herr Kämmerer nach der in der Vorlage benannten vierten Bewerberin.
Antwort: Diese habe ihre Bewerbung zurückgezogen.
Da keine weiteren Fragen gestellt werden, kann zunächst die Wahl des Friedensrichters durchgeführt werden. Es werden dabei folgenden Stimmen abgegeben:
Herr Tölke
Herr Götz
Frau Göpfert

4 Stimmen
0 Stimmen
11 stimmen

Somit wird Frau Göpfert dem Stadtrat als Kandidatin für die Stelle der Friedensrichterin vorgeschlagen.

Für die Position des Protokollanten sei nur eine Bewerbung abgegeben worden. Es sei dies die
bisherige Amtsinhaberin Frau Trück, die leider aber nicht anwesend sein könne für eine persönliche Vorstellung.
Da keine weiteren Fragen gestellt werden, kann nun die Wahl des Protokollanten durchgeführt
werden:
Frau Trück

15 Stimmen

Somit wird Frau Trück dem Stadtrat als Kandidatin für die Stelle der Protokollantin vorgeschlagen.
Der Vorsitzende gratuliert den beiden Gewählten zu ihrer Wahl.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz wählt und empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der
Schiedsstelle Blasewitz-Süd mit folgender Friedensrichterin/folgendem Friedensrichter:

8/26
ö NS SBR Bl/013/2025 13. August 2025

Frau Susanna Göpfert
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz wählt und empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der
Schiedsstelle Blasewitz-Süd mit folgender Protokollführerin/folgendem Protokollführer:
Frau Liane Trück

Abstimmungsergebnis:

3

gewählt

Berichterstattung TÜV-Prüfung der Loschwitzer Brücke

Da Herr Kalbe, Abteilungsleiter für Brücken- u. Ingenieurbauwerke im Straßen- und Tiefbauamt
noch nicht anwesend ist, wurde dieser Tagesordnungspunkt zunächst zurückgestellt und nach
den TOP 4.1 behandelt.
Herr Kalbe ist in den Stadtbezirksbeirat gekommen, um anhand einer Präsentation über den
Zustand der Loschwitzer Brücke zu berichten.
Er geht zunächst auf die Historie der 132 Jahre alten Brücke ein, um daran aufbauend über die
alle sechs Jahre vorgeschriebene Brückenhauptprüfung, welche zuletzt 2024 durchgeführt wurde, zu berichten. Im Rahmen dieser Prüfung nehme ein Bauingenieur das Bauwerk genau unter
die Lupe und beurteile den Zustand. Obschon für ein derart altes Bauwerk keine DINBewertungsnormen vorlägen, könne der Zustand der Brücke mit 3,0 beurteilt werden. Die Brücke habe altersbedingte Schäden. Insbesondere gäbe es an Stellen, an denen Bleche zusammenstoßen Rosterscheinungen. Gerade auf der Fahrbahnunterseite seien diese evident. Es könne
aber festgehalten werden, dass sich die Brücke in einem dem Alter entsprechenden Erhaltungszustand befände und dass die bisher ergriffenen Instandsetzungsmaßnahmen größtenteils erfolgreich seien.
Herr Kalbe berichtet weiter, dass man auch die Tragfähigkeit habe gutachterlich bewerten lassen. Neben dem Rost seien insbesondere Ermüdungserscheinungen an Bauwerksteilen problematisch. Bereits 1997 habe man daher ein Ermüdungsgutachten anfertigen lassen, welches damals eine rechnerische Restnutzungsdauer von 30 Jahren festgestellt habe. Im Jahre 2015 sei
dieses Gutachten erneuert worden. Anstand rechnerischer Werte habe man aber die Werte der
tatsächlichen Verkehrsbelastungen zugrunde gelegt. Diese lägen dank des installierten Brückenblitzers vor. Dieser Blitzer habe zwar nicht verhindert, dass die Brücke von Fahrzeugen über 15t
befahren würde, allerdings liefere dieser verlässliche Aussagen zur tatsächlichen Belastung.
Demnach können nun auch festgehalten werden, dass das Thema der Ermüdungserscheinungen
vernachlässigbar sei, sofern die Tonnagebegrenzung aufrechterhalten würde.
Unter der Maßgabe einer ständigen Überwachung und Unterhaltung sei durch den Ausschluss
des Schwerlastverkehres mit keinen Tragfähigkeitseinschränkungen zu rechnen.
Abschließend geht Herr Kalbe kurz auf den zeitlichen Ablauf der kommenden Sanierungsmaßnahmen ein. Er berichtet, dass die Ausschreibung des zweiten Bauabschnittes aufgrund eines
Rechtsstreits zu einer Verzögerung von zwei Jahren geführt habe. Vor einem weitaus längeren
Streit habe man sich nur retten können, weil man die Dringlichkeit der nötigen Maßnahmen
aufgezeigt habe, indem man den dritten Bauabschnitt wie geplant durchführen werde. Ab September werden dazu die Maßnahmen auf der Loschwitzer Seite beginnen.

9/26
ö NS SBR Bl/013/2025 13. August 2025

In der sich anschließenden Diskussion werden folgenden Themen angesprochen:
- Herr Dr. Günzel bittet um Auskunft, welche Instandhaltungsmaßnahmen nicht erfolgreich gewesen seien und was getan werden müsse, damit die Brücke länger halte. Auch erbittet er eine genauere Auskunft zur Restnutzungsdauer der Brücke.
Antwort: Die bisherigen Maßnahmen seien weitgehend erfolgreich gewesen, weil auch am bereits sanierten Mittelteil wieder bereits erste Rostfahnen sichtbar seien. Herr Kalbe beschreibt,
dass es Bauteile gäbe, die mit normalen Korrosionsschutzmaßnahmen nicht erreichbar seien.
Zwar habe man diverse Maßnahmen unternommen, gleichwohl müsse man mit dem optischen
Mangel der Rostfahnen leben. Die Abrostungen seien überdies aber unwesentlich gering, so
dass es die Robustheit des Tragwerkes erlaube, mit diesen Mängeln umzugehen. Bezüglich der
Restnutzungsdauer werde niemand eine abschließende Prognose abgeben. Festzuhalten sei
aber, dass das Thema der Ermüdung nicht mehr relevant sei. Wichtig sei, dass der Korrosionsschutz alle 30 Jahre erneuert werde. Statisch bestünden gegen eine Weiternutzung keinerlei
Bedenken. Was allerdings nicht vorausgesagt werden könne, wäre die Frage nach den zukünftigen Möglichkeiten zur Unterhaltung und Finanzierung.
- Herr Schindler hinterfragt noch einmal, ob nach der anstehenden Sanierung der Brücke eine
Nutzung bis 2060 möglich sei, sofern die derzeitige Belastung nicht erhöht werde.
Er thematisiert in diesem Zusammenhang die Idee eines Ersatzneubaus.
Antwort: Die Annahme von Herrn Schindler ist korrekt. Sofern die Verkehrslast nicht erhöht
werde, könne die Brücke in der bisherigen Form weitergenutzt werden. Die geringe Belastung
spiele bei der hohen Eigenmasse der Brücke keine Rolle. Herr Kalbe stellt auch heraus, dass es
für die weitere Unterhaltung der Brücke unmaßgeblich sei, ob diese als reine Fußgängerbrücke
genutzt werde oder eine Nutzung in der bisherigen Form erfolge.
- Herr Dr. Gürtler hinterfragt den Einfluss der Fahrzeuge über 15t und möchte wissen, wie groß
der Schwelast Anteil sei.
Antwort: Am Blitzer auf Blasewitzer Seite befände sich eine Schwerlastwaage. Es sei feststellbar, dass Busse selten über 16t Masse auf die Waage brächten. Diese geringen Überschreitungen seien in die Ermüdungsberechnung eingegangen. Zumal mit der DVB AG abgestimmt sei,
dass sich die Busse nicht auf der Brücke begegneten.
- Weiterhin sehe er einen Widerspruch zwischen der Formulierung des „Gefahr im Verzug“ und
der Zustandsnote 3,0. Müsste bei einer Gefahr im Verzug nicht ein sofortiges Handeln nötig
werden, anstatt eine Sanierung über 5 Jahre?
Antwort: Herr Kalbe erklärt, dass die Bauzeit von 4,5 Jahren nicht weiter verkürzt werden könne. Ursächlich seien auch die Lastmomente, welche die Gerüste, die auf der Brücke aufgestellt
würden, verursachten. Dadurch sei nur ein Arbeiten in kleinen Teilbereichen möglich.
Die Begrifflichkeit der „Gefahr im Verzug“ sei gewählt worden, damit die Notwendigkeit der
anstehenden Arbeiten auch den juristischen Vertretern verständlich gemacht werden könne.
- Frau Reichel-Tomczak stellt fest, dass 30 Jahre nicht viel Zeit sei. Sie interessiert, was danach
geschehen solle. Insbesondere möchte sie wissen, wie es um den Stadtratsbeschluss zur
Machbarkeitsstudie eines Ersatzneubaus bestellt sei.
Antwort: Die Frage nach dem Ersatzneubau müsse dem Stadtplanungsamt gestellt werden.
Herr Kalbe könne nur etwas zum Erhalt der Brücke sagen. Hier sei aber aufgrund der Baupreissteigerungen sowie der schwierigen Haushaltslage auch der Ausblick auf die kommenden Jahre
immer schwieriger.
- Herr Biesok vertritt die Auffassung, dass eine Sanierung viel zu spät begonnen worden sei,
wenn jetzt derart massive Rosterscheinungen feststellbar seien. Hätte man die Sanierung vor
10 Jahren begonnen, wäre die Brücke heute in einem anderen Zustand.

10/26
ö NS SBR Bl/013/2025 13. August 2025

Antwort: Bis 2017 habe man regelmäßig Instandhaltungen im Umfange von 150.000 bis
200.000 Euro durchgeführt. Erst mit dem Gutachten von 2015 hätten sich neue Perspektiven
zur Restnutzungsdauer ergeben, welche schließlich im Beginn der grundhaften Instandsetzung
mündeten.
- Weiterhin kritisiert Herr Biesok scharf, dass die Auseinandersetzungen im Rahmen des Ausschreibungsverfahrens lapidar als juristische Plänkeleien abgetan würden.
- Herr Kämmerer fragt noch einmal genau nach, ob er es richtig verstanden habe, dass es völlig
irrelevant sei, ob die Brücke zukünftig in der bisherigen Form oder als reine Fußgängerbrücke
genutzt werde.
Antwort: Es ist korrekt. Bei der Beibehaltung der derzeitigen Tonagebegrenzung wären die Unterhaltungsintervalle und -kosten die Gleichen, wie bei einer Nutzung ohne Fahrzeugverkehr.
Eine Lastreduzierung hätte diesbezüglich keinerlei Auswirkungen.
- Herr Richter interessiert abschließend, welche Maßnahmen an den Ankerkammern erforderlich seien.
Antwort: Wichtig sei hier insbesondere die Dichtigkeit herzustellen und das Kondenswasser zu
reduzieren. Auch sollte die Hochwassersicherheit hergestellt werden.

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

4.1

Finanzierung von Projektkosten des Projektes 'Gestaltung des
Umfelds der Turnhalle Teutoburgstraße', hier: 1. Bauabschnitt

V-Bl00046/25
beschließend

Herr Risse aus dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden sowie die beauftragte Landschaftsarchitektin Frau Willkommen sind in den Stadtbezirksbeirat gekommen, um erneut über die Umgestaltung des Areals an der Sporthalle Teutoburgstraße zu berichten.
Bereits in der Juni-Sitzung des Stadtbezirksbeirates sei die Entwurfsplanung vorgestellt worden.
Unter Zuhilfenahme eines Förderprogrammes werde die ökologische Umgestaltung des Turnhallenareales angestrebt. So solle ein Teil der Flächen entsiegelt werden und es seien Strauchpflanzungen sowie die Aufstellung von Outdoor-Fitnessgeräten vorgesehen. Diese könnten aber
erst in einem zweiten Bauabschnitt errichtet werden.
Herr Risse berichtet, dass am 12. August 2025 der Fördermittelbescheid über 570.000 Euro eingegangen sei. Gleichwohl bitte man den Stadtbezirksbeirat um Unterstützung bei der Finanzierung in Höhe von 145.000 Euro.
In der anschließenden Diskussionsrunde werden unter anderem folgende Fragen gestellt und
beantwortet:
- Herr Schindler erkundigt sich, ob in der aktuellen Fördersumme die Freisportanlagen enthalten
seien.
Antwort: Über das Förderprogramm seien die Geräte leider nicht förderfähig. Es können nur
die ökologische Aufwertung der Flächen finanziert werden. Die Sportgeräte sollten in einem
zweiten Schritt finanziert werden.
- Frau Reichel-Tomczak hinterfragt den angestrebten Zeitplan.

11/26
ö NS SBR Bl/013/2025 13. August 2025

Antwort: Der Fördermittelbescheid sei erstaunlich zeitig übermittelt worden. Aktuell fehlten
für eine genaue Aussage noch ein exakter Zeitablaufplan sowie eine erfolgreiche Ausschreibung. Man peile jedoch Sommer 2026 an.
- Herr Biesok bittet zunächst um Auskunft, ob die Planungen mit dem Eigenbetrieb Sportstätten
abgestimmt seien.
Antwort: Herr Risse sei selber im Eigenbetrieb Sportstätten tätig und könne bestätigen, dass
die Planungen intern abgestimmt seien.
- Weiterhin erinnert er sich, dass in den bisherigen Diskussionen nur ein Neubau der Turnhalle
in Frage gekommen sei. Er befürchte, dass durch die nun angedachten Umgestaltungen Fakten geschaffen würden, die einer baulichen Veränderung der Halle im Wege stünden, da die
erforderliche Baufreiheit nicht mehr gegeben sei. Es könne auch nicht Ziel sein, mit Fördermitteln eine Veränderung herbeizuführen, um dann in einigen Jahren alles wieder platt machen
zu müssen. Insofern wäre es auch eine Alternative, zunächst bis 2030 zu warten, um dann zunächst entscheiden zu können, wie es mit der Turnhalle weitergehe. Generell sehe er die Notwendigkeit eines Gesamtkonzeptes für diesen Standort.
Antwort: Zunächst bliebe die Halle bis 2030 erst einmal in Nutzung. Was danach geschehe sei
derzeit völlig offen. Sofern Veränderungen an der Halle vorgenommen werden sollten, müssten auch dann die bestehenden Asphaltflächen aufgebrochen und teuer entsorgt werden. Diese Kosten könnten nunmehr über die Fördermittel abgedeckt werden. Durch die Umfeldgestaltung solle eine Entsiegelung und dauerhafte Aufwertung des Umfeldes erfolgen. Dies würde
auch der Attraktivität des Standortes dienen. Es werde aber nichts geschaffen, was bei einer
Sanierung oder einem Neubau teuer beseitigt werden müsse. Zudem blieben die Zufahrt und
der Platz vor der Halle unverändert.
Herr Barth ergänzt, dass die Initiative zur Umgestaltung aufgrund von Bürgernachfragen aus
dem Stadtbezirksbeirat gekommen sei. Nunmehr biete sich die Chance zur Aufwertung. Was
mit der Halle selber nach 2030 geschehe, sei derzeit völlig offen. Natürlich bestehe die Gefahr,
dass Teilbereiche der umzugestaltenden Fläche dann wieder beseitigt werden müssten.
Gleichwohl könne bis dahin eine deutliche Aufwertung der Fläche erreicht werden.
- Herr Biesok äußert abschließend seine generelle Kritik daran, dass das Vorhaben mit Mitteln
des Stadtbezirkes mitfinanziert werden solle. Er sehe bei derartigen vorhaben vielmehr die
Stadtverwaltung in der Pflicht.
- Ähnlich äußert sich auch Herr Dietrich, der ebenfalls nicht den Stadtbezirksbeirat, sondern die
Stadtverwaltung in der Pflicht sehe.
Antwort: Der Vorsitzende gibt zu bedenken, dass der Stadtrat mit der Stadtbezirksförderrichtlinie den Stadtbezirksbeiräten die Chance zur Mitgestaltung gegeben habe. Die hierfür genutzten Gelder seien nicht zusätzlich vom Stadtrat zur Verfügung gestellt, sondern vorher anderen
Ämtern und Einrichtungen weggenommen worden. Über diese Mittel können die Stadtbezirksbeiräte aktiv Einfluss darauf nehmen, wo welche Maßnahmen umgesetzt würden.
- Herr Dr. Gürtler erkundigt sich, ob das Geld des Stadtbezirksbeirates aus diesem Jahresbudget
entnommen würde oder aus dem Topf von 2026, da die Maßnahme erst 2026 starte.
Antwort: Ja, das Geld stamme aus dem Budget von 2025.
- Frau Prof. Dr. Haubold beschreibt, dass Grünflächen gerade bei enormer Hitze von großer Bedeutung seien. Insofern sei die Beseitigung von Asphaltflächen zu begrüßen.
- Frau Neuburg erinnert noch einmal daran, dass die Umgestaltung des Turnhallenumfeldes
aufgrund von Bürgeranregungen in 2018 initiiert worden sei. Sie beschreibt, dass die Gefahr
bestehe, dass durch eine unterbleibende Umgestaltung auch die Turnhalle in Zukunft nicht angefasst würde, da zum Beispiel die Kosten für die Asphaltentsorgung trotzdem anfielen.

12/26
ö NS SBR Bl/013/2025 13. August 2025

Sofern aber das Umfeld umgestaltet und damit der Hallenstandort attraktiver werde, würde
auch die Chance zur späteren Veränderung an der Halle steigen, selbst wenn man dadurch in
Kauf nehmen müsse, dass ggf. Teilflächen der aktuell in Frage stehenden Aufwertung, wieder
beseitigt werden müssten.
Der Vorsitzende stellt abschließend noch einmal klar, dass der Projektträger für die Umgestaltung des Areales um die Turnhalle, der Eigenbetrieb Sportstätten sei.
Da auf der gezeigten Präsentationsfolie das Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft als Projektträger bezeichnet werde, äußern einige Räte ihre Irritation.
Antwort: Es sei korrekt, dass das Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft zunächst mit den
Planungen begonnen habe, da es sich um eine Grünanlage handele. Im Laufe des weiteren
Verfahrens habe sich jedoch herausgestellt, dass eine Federführung durch den Betreiber der
Halle, zielführender sei.

Da keine weiteren Fragen gestellt werden, ruft der Vorsitzende zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von Projektkosten des Projektes ‚Gestaltung des Umfelds der Turnhalle Teutoburgstraße‘, hier: 1. Bauabschnitt und
beschließt hierfür 145.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2025
zur Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 15 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzierung des stadtteilnahen kulturellen Angebots in Blasewitz: Gartenkunstprojekte PARZELLE 3 in 2025

V-Bl00050/25
beschließend

In den Stadtbezirksbeirat sind Frau Mennicke-Schwarz und Herr Thiele vom Kunsthaus Dresden
sowie Frau Leibiger von der Flora 1 gekommen, um anhand einer Präsentation über das Gartenkunstprojekt zu berichten.
Die Veranstaltungsreihe, die zusammen mit dem Kleingartenverein durchgeführt werde, gehe
nunmehr bereits in das fünfte Jahr und man sei dem Stadtbezirksbeirat für die bisherigen Förderungen sehr dankbar. Neben einem Parzellenkonzert am 30.08.2025 plane man wieder vielfältige weitere Angebote. Neben diverse Kunstinstallationen solle es auch ein Bastelprogramm für
Kinder und ein Mitmachprogramm für Erwachsene geben. Frau Mennicke-Schwarz geht im Weiteren auf einzelne vorgesehene künstlerische Teilnehmer ein und stellt Teile des Programmes
vor.

13/26
ö NS SBR Bl/013/2025 13. August 2025

Frau Leibiger ergänzt die Ausführungen um den Hinweis, dass die Veranstaltungen auch für den
Kleingartenverein sehr wichtig seien und dass diese eine Strahlkraft für die Nachbarschaft hätten und wie eine Art Stadtteilfest wirkten.
- Frau Neuburg freut sich sehr auf die Veranstaltungen. Sie bittet aber darum, dass die Kunstobjekte im hinteren Bereich der Anlage besser beworben werden.
Antwort: Tatsächlich habe aus Kostengründen zwei Jahre lang nur der vordere Bereich bespielt
werden können. Erst im letzten Jahr habe man auch wieder angefangen, den hinteren Bereich
in die Veranstaltungen einzubeziehen. Früher habe man über Hinweise von Moderatoren auf
die beginnenden Veranstaltungen im zweiten Teil des Geländes hingewiesen. Man werde die
Anregung hierzu gerne aufgreifen.
- Herr Biesok stellt fest, dass das Kunsthaus Dresden und damit auch die Veranstaltungen mit
25.000 Euro aus öffentlichen Mitteln gefördert würden. Dies sei ihm zu viel. Er sehe eine nur
geringe Wirkung für den Stadtteil und eine geringe Strahlkraft für das Umfeld. Er kündigt daher
einen Änderungsantrag an, wonach die beantragte Förderung auf 10.000 Euro begrenzt werde. Auch hinterfragt er einzelne Kostenpositionen. So möchte er wissen, warum für eine Dokumentation über 1.300 Euro notwendig seien. Auch die Position der Pavillonbetreuung sei
ihm zu allgemein.
Zudem kritisiert er scharf, dass die Veranstaltung am 30.08.25 bereits auf der Webseite des
Kunsthauses beworben werde, obwohl die Förderzusage des Stadtbezirksbeirates noch nicht
vorläge.
Antwort: Eine frühzeitige Bekanntmachung sei für die individuellen Planungen der Besucher
wichtig. Es sei bekannt, dass man mit der bisher fehlenden Finanzierungszusage ein Risiko eingehe. Sofern man die Förderung nicht erhalte, müsse man andere wichtige Ausgaben streichen. Da dieses Projekt aber seit Jahren gewachsen sei und allen Beteiligten am Herzen läge,
wolle man daran weiter festhalten.
Zudem sei zu bedenken, dass man ein besonderes künstlerisches Projekt umsetze, dass permanent öffentlich sichtbar sei und daher auch ganzjährig unterhalten und gepflegt werden
müsse. Hierfür seien auch mehrfach im Jahr entsprechende gärtnerische Pflegearbeiten erforderlich, so dass allein für die Intensivpflege Kosten von 4.300 Euro entstünden. Die angesprochene wissenschaftlich Beobachtung beziehe sich auf ein Projekt, welches sich mit Trockenheit
liebenden Pflanzen befasse und welches entsprechend gemonitort werden solle. Weiterhin
wird ausgeführt, dass der Pavillon ganzjährig geöffnet sei und die Betreuung (Öffnen/ Schließen) durch den Pächter des El Horst Kosten verursache. Im Falle einer Förderung durch den
Stadtbezirksbeirat werde im Übrigen natürlich auf diese finanzielle Unterstützung in geeigneter Weise hingewiesen.
Auf den Hinweis des Vorsitzenden, dass ein frühzeitiger Maßnahmebeginn unschädlich sei, da
hier die finanzielle Unterstützung nicht an den Kleingartenverein, sondern über eine Mittelübertragung an das städtische Kunsthaus erfolge, entgegnet Herr Biesok, dass die frühzeitige
Bewerbung gleichwohl eine Mißachtung des Stadtbezirksbeirates sei.
- Frau Schwalbe widerspricht der Ansicht von Herrn Biesok. Für sie habe das Fest sehr wohl eine
Strahlkraft in andere Stadtteile. Zudem biete es einen niederschwelligen Zugang zur Kunst und
sei in dieser Form einmalig. Zudem erinnert sie daran, dass der Stadtbezirksbeirat auch schon
andere Veranstaltungen gefördert habe, bei denen schon vor einer Beschlussfassung im Rat
die entsprechenden Veranstaltungen beworben wurden.
Antwort: Es sei festzustellen, dass sich die Besucherzahlen seit Jahren positiv entwickelten. Allein von 2023 zu 2024 hätten sich die Besucherzahlen verdoppelt.

14/26
ö NS SBR Bl/013/2025 13. August 2025

Frau Leibiger bekräftigt ebenfalls, wie wichtig das gesamte Projekt auch für den Kleingartenverein sei. Man stecke viel Arbeit, Zeit und Geld in die Veranstaltungen, mache dies aber auch
gern.
- Herr Richter vertritt eine ähnliche Auffassung wie Herr Biesok. Es gehe nicht um das Fest an
sich, als vielmehr um die Dimensionen. Auch stelle er fest, dass er bisher keinerlei Werbung für
die Veranstaltung habe wahrnehmen können. Gemäß den Aussagen des Förderantrages habe
die Veranstaltung des letzten Jahres ein gutes Medienecho in regionalen und überregionalen
Medien gefunden. Er bitte um Zusendung eines entsprechenden Pressespiegels. Auch Herr
Richter spricht einzelne Kostenpositionen an, die ihm nicht erklärlich sind. So Thematisiert er
die Produktionskosten von 8.500 Euro, welche er im Haushaltsplan nicht wiederfände.
Antwort: Es sei üblich, dass man erst zwei Wochen vor einem Fest richtig mit der Bewerbung
anfange. Diess würde aktuell anlaufen. Erste Plakate hingen bereits, so zum Beispiel am Kreuzgymnasium. Auch würde man im Umfeld Flyer in Briefkästen verteilen sowie Werbungen in
Medienblättern der Gastro- und Kultureinrichtungen schalten.
Einen Überblick über das Presseecho könne man zusenden.
Die Produktionskosten setzten sich aus Kosten für Material und Dienstleistungen sowie Transport (Punkte 3, 4, 7 und 8) zusammen. Dies seien aber Kosten, welche das gesamte Jahresprogramm beträfen und nicht nur das zu fördernde Teilprojekt.
- Herr Kämmerer meint, dass die Kosten für diese Veranstaltung nicht zu hoch seien. Vielmehr
sei es so, dass im Bereich von Kunst und Kultur seit Jahren gespart würde. Dieses Fest am Leben zu erhalten sei aber wichtig, auch weil daran viele regionale Künstler teilnehmen.
- Herr Heide spricht die fehlende Möglichkeit an, bei diesen kostenfreien Veranstaltungen freiwillig Geld zu spenden. Er wünscht sich, dass eine entsprechende niederschwellige Möglichkeit
gefunden werde. Auch sei es angeraten, für den Erhalt der Kunstwerke entsprechende Einnahmequellen zu erschließen. Abschließend stellt er fest, dass das El Horst durch die Veranstaltungen einen großen finanziellen Vorteil habe und dass man eigentlich eine Abgabe als Kulturspende erwarten könne.
Antwort: Aufgrund rechtlicher Regelungen sei es leider nicht möglich, bei kostenfreien Veranstaltungen Spendengelder einzunehmen. Es gebe zwar eine kleine Spendenbox. Deren Einnahmen kämen aber dem Kleingartenverein zu gute. Es wird weiterhin drauf hingewiesen,
dass das El Horst keine so großen finanziellen Vorteile aus den Veranstaltungen ziehe. Zum einen sei es auch so immer sehr gut besucht und ausgelastet, so dass kaum mehr weitere Gäste
versorgt werden könnten. Zum anderen kämen ein Großteil der Getränke und Kuchen, die im
Rahmen der Veranstaltung angeboten würden, vom Kleingartenverein. Frau Leibiger ergänzt,
dass der Kleingartenverein ein eingetragener Verein sei, der keine Gewinne erzielen dürfe. An
der Veranstaltung beteilige man sich aber nicht nur mit Eigenleistungen, sondern in erheblichen Maßen auch mit finanziellen Aufwendungen, wie zum Beispiel für die Kinderbetreuung
oder die Getränke. Insofern seien die erzielten Einnahmen höchstens Kostendeckend.
Da keine weiteren Wortmeldungen angezeigt werden, ruft der Vorsitzende zunächst zur Abstimmung über den Änderungsantrag von Herrn Biesok auf.
Demnach solle die Fördersumme von 12.837 Euro auf 10.000 Euro begrenzt werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 5 Enthaltungen 1

Anschließend wird der nun geänderte Beschlussvorschlag zur Abstimmung gebracht.

15/26
ö NS SBR Bl/013/2025 13. August 2025

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung des stadtteilnahen
kulturellen Angebots in Blasewitz: Gartenkunstprojekte PARZELLE 3 in 2025 und beschließt
10.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 dafür zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

4.3

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Kleinprojekt Nr. 17/2025, Filmvorführung mit Podiumsgespräch "Es brennt" von Erol Afsin im Rahmen des Gedenkens an
Marwa El-Sherbini durch den RAA Sachsen e. V.

V-Bl00040/25
beschließend

Herr Paolo Le aus dem Initiativkreis Gedenken. Erinnern. Mahnen ist in den Rat gekommen, um
die Intentionen die beantragte Kleinprojektförderung zu beschreiben.
Er berichtet über den am 25. Juni 2025 durchgeführten Filmabend, in dessen Verlauf der Film
"Es brennt" gezeigt wurde, welcher sich inhaltlich an die Ereignisse im Jahr 2009 anlehnt und
den Mord an Marwa El-Sherbini thematisiert. Es seien über 40 Menschen anwesend gewesen,
welche sich im Rahmen des Filmabends auch über die Tat und das Leben in Dresden ausgetauscht hätten.
- Herr Dr. Günzel begrüßt es grundsätzlich sehr, dass das Thema der Messerkriminalität auch
mal in diesem Rahmen aufgegriffen werde. Allerdings stört er sich daran, dass auf der Webseite des RAA Sachsen e. V. kein Unterschied zwischen rechts und rechtsextrem gemacht werde.
Er verwehre sich dagegen, dass Messerangriffe regelmäßig mit Menschen in Verbindung gebracht würden, die eine entsprechende politische Grundhaltung vertreten. Er könne nicht gutheißen, dass derartigen Taten Menschen mit rechter Gesinnung zugeschrieben würden, da das
politische Spektrum breit gefächert sei und diese Stigmatisierung rechter Ansichten falsch sei.
Im Übrigen sei der Täter aus einer russischen Stadt nach Dresden gekommen und hier ein
Asylbewerber gewesen.
Antwort: Zu konkreten Formulierungen können Herr Paolo Le nichts sagen. Er bevorzuge aber
den Ausdruck eines rassistischen Angriffs. Der Täter sei überdies ein deutscher Spätaussiedler
gewesen.
- Frau Prof. Dr. Haubold äußert die Bitte, dass die Vorstellung einer beantragten Förderung vor
der Durchführung einer Veranstaltung erfolge.
Antwort: Der Antrag habe vor der Durchführung des Filmabends vorgelegen, jedoch habe eine
Beschlussfassung aufgrund der Sommerpause nicht rechtzeitig erfolgen können.
- Herr Biesok bittet um nähere Erläuterungen, um welche Art von Film (Dokumentarfilm, künstlerischer Film, …) es sich handele. Zudem greift er eine Formulierung der Begründung auf, wonach der Mord weiter in der Stadt bekannt gemacht werden solle. Ihn interessiert, weshalb

16/26
ö NS SBR Bl/013/2025 13. August 2025

man der Meinung sei, der Mord sei nicht ausreichend bekannt. Immerhin gäbe es eine Gedenktafel im Landgericht, der Platz davor sei entsprechend umbenannt und es gäbe auch ein
entsprechendes Stipendium.
Antwort: Es handele sich um einen 90-minütigen Spielfilm, der sich an das Thema anlehne und
von der Grunddynamik fast identisch sei.
Ziel des Antrages sei auch, das Gedenken öffentlich zu machen und damit nach außen in die
Öffentlichkeit zu gehen. Hierfür bräuchte es aber auch entsprechende Erläuterungen. Leider
fehle eine dazu geeignete Stele im Park vor dem Landgericht noch immer, da das Justizministerium trotz eines abgestimmten Textes noch weitere Änderungsbedarfe angezeigt habe.
Da keine weiteren Wortmeldungen angezeigt werden, kann zur Abstimmung über die Förderung aufgerufen werden.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 425,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

4.4

Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 2 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 13/2025, Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk
durch House of Urban Culture gGmbH

V-Bl00042/25
beschließend

Frau Demnitz-Schmidt vom House of Urban Culture gGmbH berichtet den Stadtbezirksbeiräten
anhand einer Präsentation von den bisher umgesetzten Urban Art Projekten.
Sie beschreibt zunächst, dass in 2024 die Umgestaltung von über 40 Verteilerkästen noch über
den Spike e. V. beantragt und umgesetzt worden sei. Nunmehr habe man aber das House of
Urban Culture gGmbH gegründet, welcher als Kulturträger zentrale Anlaufstelle für die Hip-HopSzene sowie Freunde und Förderer sein solle und aus verschiedenen Partnern, wie auch dem
Spike e. V., bestünde.
Anhand der Präsentation zeigt sie einige Beispiele von umgestalteten Verteilerkästen, welche im
Rahmen legaler Graffitiprojekte auch durch lokale Künstler gestaltet worden. Sofern man die
Förderung erhalte, sollten zeitnah am Schillerplatz Arbeiten begonnen werden.
- Herr Richter begrüßt die Initiative. Ihn interessiert, welche Standorte im Stadtbezirk Blasewitz
bisher gestaltet wurden.
Antwort: Eine entsprechende Liste mit Bildern sei von der Antragsstellerin beim Antragsverfahren mit eingereicht worden. Die in der Vorlage fehlende Liste wurden den Räten im Nachgang zugemailt.

17/26
ö NS SBR Bl/013/2025 13. August 2025

- Herr Schindler bittet zudem um eine Liste, welche Maßnahmen aktuell umgesetzt werden sollen.
Antwort: Auch eine solche Liste solle den Räten zur Verfügung gestellt werden.
- Weiterhin bittet Herr Schindler um Auskunft, wie die Herangehensweise sei, wenn ein Privater
eine Fläche zur Verfügung stellen möchte.
Antwort: Mit den öffentlichen Geldern der Stadtbezirke würden nur Verteilerkästen im öffentlichen Raum (von DVB AG, SachsenEnergie, Straßen- und Tiefbauamt) gestaltet. Sofern eine
private Fläche gestaltet werden solle, würden dafür zum Beispiel durch Spenden des Eigentümers, andere Finanzierungsquellen gesucht.
- Auch interessiert ihn, ob die gestalteten Flächen weitgehend von anderen Schmierereien verschont blieben oder ob die Gestaltung regelmäßig übermalt würde.
Antwort: Mit Ausnahme von Prohlis, wo regelmäßig gestaltete Verteilerkästen übermalt und
dann neugestaltet werden müssten, sei festzustellen, dass es sehr selten zu ungewollten
Übermalungen käme.
- Herrn Dr. Gürtler interessiert, ob durch die bereitgestellten Flächen eine Kompensation für
illegale Schmierereien geschaffen wurde und ob dadurch die illegalen Graffiti eingedämmt
würden.
Antwort: Als Aufgabe des House of Urban Culture gGmbH sehe man die Bereitstellung von legalen Platzen zum Sprühen. Auf Sprüher, welche illegal agierten, könne man schwerlich einwirken.
- Herr Dr. Kromer bittet um nähere Erläuterung der in der Ausgabenübersicht benannten Honorare in Höhe von 6.000 Euro.
Antwort: Bisher arbeite man sowohl mit Honoraren mit pauschalen Stundensätzen, als auch
mit Werkverträgen und Aufwandsentschädigungen für nicht freiberuflich Tätige. Hierbei müssten immer Stundensätze berechnet werden. Da aber zu beachten sei, dass ungeübte Künstler
länger für die Umsetzung von Projekten bräuchten als geübte, müsse man entsprechende
Kompensationen vornehmen. Dies erfolge durch eine Abwägung der Arbeitsdauer und des
künstlerischen Wertes.
Da keine weiteren Fragen gestellt werden, ruft der Vorsitzende zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 20.823 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

18/26
ö NS SBR Bl/013/2025 13. August 2025

4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 16/2025, Nachbarschaftsfest auf der Bellingrathstraße

V-Bl00043/25
beschließend

Aufgrund des Wunsches der Antragsstellerin, wird der TOP 4.5 vorgezogen und zwischen den
TOP 3 und 4.2 behandelt.
Frau Lies, eine der Bewohnerinnen der Bellingrathstraße, ist in den Beirat gekommen, um über
die beantragte Förderung zu berichten. Sie berichtet, dass es ein großes Anliegen der Bewohner
der Bellingrathstraße sei, auf der Straße, welche für den Durchgangsverkehr keine Rolle spiele,
ein Nachbarschaftsfest zu veranstalten. An einem noch zu bestimmenden Samstag solle von 10
bis 16 Uhr hierzu die Straße gesperrt werden, damit die Nachbarschaft (einschließlich naher Kita
und Kirchgemeinde) die Chance habe, miteinander ins Gespräch zu kommen und sich kennen zu
lernen. Für die Aufstellung der hierfür erforderlichen Beschilderung bitte man den Stadtbezirksbeirat um finanzielle Unterstützung.
- Herr Krüger begrüßt Nachbarschaftsinitiativen grundsätzlich. Allerdings versteh er nicht, warum dies auf einer Straße durchgeführt werden müsse. Alternativ könne man in den Toeplerpark oder auf die Elbwiesen ausweichen. Auch könne man dies in den jeweiligen Höfen der
Grundstücke durchführen. Er habe die Vermutung, dass hier eine private Feier mit öffentlichen
Geldern gefördert werden solle und werde daher das Ansinnen nicht unterstützen.
Antwort: Frau Lies berichte, dass es bereits vor Corona Initiativen für ein derartiges Straßenfest gegeben habe. Aufgrund rechtlicher Bedingungen sei dies jedoch nur als Demo möglich
gewesen, was bei den Anwohnern wenig Anklang gefunden habe. Auch habe man bereits versucht die Nachbarn in die Hinterhöfe einzuladen, allerdings sei dann der Anklang sehr gering.
Ziel des Festes auf der Straße sei, dass damit niederschwellig auch Nachbarn aus dem weiteren
Umfeld angesprochen würden, die nur zufällig vorbei kämen. Frau Lies bezweifelt zudem, dass
sie eine Genehmigung zur Nutzung der Elbwiesen bekäme. Der Toeplerpark sei in der Tat eine
Alternative, allerdings sei dieser nicht mehr für alle Nachbarn fußläufig erreichbar.
- Auch Herr Barth berichtet, dass es schon sehr lange Bemühungen der Bewohner der Bellingrathstraße zu solch einem fest gebe. Aufgrund der Anforderungen an eine Sondernutzung sei das
Stadtbezirksamt vor Jahren auf die Idee der politischen Veranstaltung gekommen. Jedoch
wöllten die Bewohner keine politische Demo abhalten. Im Übrigen sei die Bellingrathstraße eines von drei Pilotprojekten zur Einführung von temporären Spielstraßen. Allerdings bestünden
innerhalb der Verwaltung noch offene Fragen, so dass man diesen Weg noch nicht beschreiten
könne. Umso sinnvoller sei jedoch der aktuelle Versuch von Frau Lies, um auch das Projekt der
Spielstraße voranzubringen.
- Herr Kämmerer stellt fest, dass derartige Nachbarschaftsfeste sehr wohl ein den Charakter
einer politischen Veranstaltung hätten, da sie die Wurzel der Demokratie und das Austausches
bildeten. Da sich bei einem solchen Fest alle treffen und austauschen könnten, wäre es auch
wichtig, dass das Nachbarschaftsfest vor Ort und nicht weiter entfernt stattfinde.
-Auch Herr Heide macht sich mit einem Statement für das Anliegen von Frau Lies stark.
Da keine weiteren Wortmeldungen angezeigt werden, ruft der Vorsitzende zur Abstimmung
über die Vorlage auf.

19/26
ö NS SBR Bl/013/2025 13. August 2025

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.161,58 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

4.6

Zustimmung
Ja 14 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 14/2025, Förderung des Musikfestes anlässlich
des 50. Jubiläums des Fanfarenzuges Dresden e. V.

V-Bl00047/25
beschließend

Herr Tschöke vom Fanfarenzug Dresden e. V. berichtet den Räten anhand einer Präsentation
vom geplanten Musikfest am 30. August 2025 anlässlich des 50-jährigen Bestehens des Vereins.
Er beschreibt, dass anlässlich des Jubiläums in der Margon-Arena acht Spielmanns- und Fanfarenzüge zusammenkommen sollen und dem Publikum die Vielfalt der Sportmusik näherbringen
werden. Insgesamt sollen etwa 400 Teilnehmer und 50 Helfer daran mitwirken.
Der bisherige Kartenvorverkauf zeige, dass die Veranstaltung Gäste aus ganz Deutschland anlocke.
Herr Tschöke bietet abschließend noch einen Ausblick auf einen kommenden Förderantrag. So
müssten in 2026 dringend neue Auftrittshemden beschafft werden.
- Herr Schindler bitte um Auskunft, wie hoch die Eintrittspreise seien.
Antwort: Kinder bis 12 Jahre seien in Begleitung eines zahlenden Erwachsenen frei. Rentner
und Dresden-Pass-Inhaber zahlten 10, alle anderen Besucher 15 Euro.
- Weiterhin bitten Herr Schindler und Herr Richter um Auskunft zu einem Satz, der im Antragsformular enthalten sei. Demnach solle Menschen aus dem Stadtbezirk Blasewitz die kulturelle
Teilhabe an der Vereinsveranstaltung ermöglicht werden, welchen es finanziell nicht möglich
sei, die Ticketkosten zu tragen. Es wird um Auskunft gebeten, wie dies umgesetzt werde.
Antwort: Hierzu könne Herr Tschöke leider keine Auskunft erteilen. Er habe Teile des Antrages
von seiner Vorgängerin übernommen und wisse daher nicht, wie dies erfolgen könne.
Der Vorsitzende beschreibt, dass es sich bei dem Förderantrag, unabhängig von dieser Formulierung, um eine Fehlbedarfsfinanzierung handele, bei der der Fehlbedarf aus entstehenden
Kosten und zu erwarteten Einnahmen ausgeglichen werden sollen.
Da keine weiteren Fragen gestellt werden, wird zur Abstimmung über die Vorlage aufgerufen.
Beschlussvorschlag:

20/26
ö NS SBR Bl/013/2025 13. August 2025

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.500 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

4.7

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 18/2025, Adventszauber 2025 - besinnliches
Nachbarschaftsfest im Hof der Ökumenischen Seniorenhilfe Dresden e. V.

V-Bl00048/25
beschließend

Frau Schicht von der Ökomenischen Seniorenhilfe Dresden e. V. berichtet darüber, dass am
5. und 6. Dezember 2025 jeweils von 14 bis 19 Uhr im Hinterhof in der Pohlandstraße 35 ein
kleines weihnachtliches Nachbarschaftsfest stattfinden solle. Geplant seien neben einer Bühne
und verschiedenen Pavillons ein gastronomisches Angebot und eine Bastelstraße. Während vor
vier Jahren, als man erstmals mit einem solchen Angebot anfing, überwiegend die Senioren er
Umgebung die Zielgruppe gewesen seien, sei das Angebot zwischenzeitlich auch generationsübergreifend angenommen worden. So habe man 2024 etwa 500 Besucher zählen können.
Frau Schicht geht abschließend genauer auf den vorliegenden Kosten- und Finanzierungsplan
ein und erläutert einzelne Positionen.
Durch Herrn Dr. Gürtler und Herrn Richter wird bestätigt, dass die Veranstaltungen sehr schön
seien und eine Unterstützung selbiger begrüßt werden könne.
Fragen werden keine gestellt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 5.200 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

21/26
ö NS SBR Bl/013/2025 13. August 2025

4.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 15/2025, Schule trifft SBR - Interview- und
Kunstprojekt zur Förderung der Öffentlichkeitsarbeit und Bürgernähe zum 35. Jahrestag der Deutschen Einheit

V-Bl00041/25
beschließend

Vertagung durch Einreicher

4.9

Entsendung einer/eines stimmberechtigten Vertreterin/Vertreters des Stadtbezirksbeirates Blasewitz in das BUGABegleitgremium (Bundesgartenschau 2033)

V-Bl00045/25
beschließend

Der Vorsitzende schildert, dass im Zuge der Entscheidung, dass die Bundesgartenschau (BUGA)
nach Dresden komme, auch ein BUGA-Begleitgremium etabliert werden solle. In dieses könne
aus jedem betroffenen Stadtbezirk ein stimmberechtigtes Mitglied entsandt werden.
Im bisher tätigen BUGA-Ausschuss sei für Blasewitz Herr Naumann entstand worden, sein Vertreter sei Herr Dr. Gürtler gewesen.
Der Vorsitzende schlägt vor, dass neben dem regulären Vertreter des Stadtbezirksbeirates auch
wieder ein Verhinderungsvertreter gewählt werde.
Gewählt sei derjenige, der die Mehrheit der Stimmen der anwesenden stimmberechtigten Mitglieder auf sich vereine. Solle im ersten Wahlgang zwei Kandidaten gleichviele Stimmen erhalten, erfolge eine Stichwahl dieser beiden Kandidaten.
Der Vorsitzende schlägt vor, dass der zweitplatzierte Bewerber dann als Stellvertreter benannt
werden soll.
Herr Biesok schlägt seinerseits vor, dass der Stellvertreter nicht automatisch gesetzt sei, sondern dass auch für den Stellvertreter eine gesonderte Wahl erfolge. Da dieser Vorschlag überwiegend Anklang findet, greift der Vorsitzende die Anregung auf.
Derzeit lägen von vier Mitgliedern die Interessenbekundungen für eine Mitgliedschaft im BUGABegleitgremium vor.
Dies seien Herr Schindler, Herr Kunath, Herr Heide und Herr Dr. Günzel.
Der Vorsitzende fragt die Anwesenden, ob es weitere Interessenten gebe. Dem ist nicht so.
Der Vorsitzende erteilt sodann den einzelnen Interessenten das Wort, damit diese ihre Motivation zur Mitwirkung im Begleitgremium artikulieren können.
Alsdann wird im ersten Wahlgang der 1. Vertreter gewählt.
Es werden dabei folgende Stimmen abgegeben:
- Herr André Schindler
- Herr Michael Kunath
- Herr Sebastian Heide
- Herr Dr. Reinhard Günzel

9 Stimmen
4 Stimmen
2 Stimmen
2 Stimmen.

Damit ist Herr André Schindler als erster Vertreter des Stadtbezirksbeirates Blasewitz gewählt.

22/26
ö NS SBR Bl/013/2025 13. August 2025

Herr Kunath erklärt vor dem Beginn der Wahl zum Stellvertreter, dass er seine Kandidatur zurückziehe.
Somit stehen als Stellvertreter nur noch Herr Heide und Herr Dr. Günzel zur Verfügung.
Es werden dabei folgende Stimmen abgegeben:
- Herr Sebastian Heide
- Herr Dr. Reinhard Günzel

14 Stimmen
2 Stimmen.

Damit ist Herr Sebastian Heide als Stellvertreter von Herrn Schindler gewählt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz entsendet die folgende Vertreterin / den folgenden Vertreter aus seinen Reihen in das BUGA-Begleitgremium:
1. Vertreter:
Stellvertreter:

André Schindler
Sebastian Heide

2. Die Vertreterin / der Vertreter hat dem Stadtbezirksbeirat regelmäßig über Ergebnisse
des Beirates zu berichten.
Abstimmungsergebnis:

5

gewählt

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

- Der Vorsitzende berichtet, dass für den angedachten Vereinstag, zwischenzeitlich ein erstes
Vorbereitungstreffen stattgefunden habe. Ein zweites Treffen sei für den 23. September um 18
Uhr geplant.

- Den Räten werden die Vorschläge für die Sitzungstermine 2026 ausgereicht. Eine Beschlussfassung sei für die Septembersitzung vorgesehen. Änderungswünsche könnten gern vorher angezeigt werden.

- Zu den Fragen der Räte aus der letzten Sitzung können folgende Rückmeldungen gegeben werden:
 Herr Richter bat um Informationen zu Statistik, Erfahrungen, Problemen und Anwohnererfahrungen im Zusammenhang mit dem in Auflösung befindlichen Asyl-Standort Löwenhainer Straße.
Antwort: Eine Antwort seitens des Sozialamtes stehe noch aus.

23/26
ö NS SBR Bl/013/2025 13. August 2025

 Herr Kunath fragte nach, ob im Toeplerpark auch Basketballkörbe errichtet werden können.
Antwort: Ein Streetballkorb sei in der Planung vorgesehen.
 Frau Schär meldete einen verdreckten Wertstoffcontainerstandort an der Holbeinstraße/Krenkelstraße.
Antwort: Die Verunreinigung wurde zwischenzeitlich beseitigt.

Folgende Anfragen werden durch die Räte neu eingebracht.
- Herr Richter berichtet von einer Antwort zum Thema Tempo-30-Zone auf der Wormser Straße.
Das Ziel sei eigentlich gewesen, Verkehrsschilder auszutauschen. Aus der Antwort gehe aber
hervor, dass die angestrebten Maßnahmen nun 250.000 Euro kosten solle und deutlich umfangreicher sei. Er werde dem Stadtbezirksamt eine Nachfrage zu dem Vorgang zusenden, mit
der Bitte, dies auf dem kleinen Dienstweg zu klären.
- Herr Biesok bittet darum, dass der Inhalt der Antwort mit dem abgeglichen werde, was vor
einigen Jahren im Stadtbezirksbeirat vorgestellt worden sei. Er habe in Erinnerung, dass ursprünglich nur die Umgestaltung eines Einmündungsbereiches vorgesehen gewesen sei. Sollte
nunmehr, so wie aus der Antwort zu entnehmen, die komplette Wormser Straße umgestaltet
werden, so bitte er um Vorstellung im Stadtbezirksbeirat.

- Weiterhin informiert Herr Richter zur 51. Grundschule. Hier habe es vor den Ferien noch einmal ein Treffen zwischen Schulleitung, Elternrat, Hortleitung, Landesamt für Schule und Bildung sowie der Stadtverwaltung gegeben. Dabei sei die Anregung gekommen, mittels eines
Bebauungsplanverfahrens für eine sichere Querung zu sorgen. Bis dieses Verfahren abgeschlossen sei, solle ein Zebrastreifen errichtet werden.

- Abschließend berichtet er von einem Onlineartikel, wonach das Borsifest an der Bürokratie der
Straßensperrung gescheitert sei. Durch den Vorsitzenden wurde informiert, dass das Fest seitens der Veranstalter nicht stattfinden solle. Er bitte nunmehr um Aufklärung zu den Hintergründen.
Antwort: Der Vorsitzende stehe im Kontakt mit dem Vereinsvorsitzenden. Dieser habe mitgeteilt, dass der Verein derzeit nicht in der Lage sei, ein solches Fest zu organisieren.

- Frau Neuburg erkundigt sich, wie bei bewilligten Projekten die genaue Umsetzung geprüft
werde. So möchte sie wissen, ob den Hinweisen, dass das entsprechende SBR-Förderlogo zu
verwenden sei, gefolgt wurde. Zum anderen spricht sie ein Beispiel an, wo der cinderella e. V.
Sport an Kitas durchführen wollte. Dies sei an der besagten Kita bisher jedoch nicht geschehen.

24/26
ö NS SBR Bl/013/2025 13. August 2025

Antwort: Bezüglich des Förderlogos könne berichtet werden, dass der betreffende Verein sogar nach einer besseren Druckvorlage gefragt habe.
Der Hinweis zum cinderella e. V. werde dankend angenommen.
Gleichwohl sei das Stadtbezirksamt nicht bei allen Veranstaltungen in der Lage zu kontrollieren, ob diese so ausgeführt würden, wie dies beantragt worden sei. Hier spiele auch Vertrauen
eine Rolle, nicht zuletzt, da viele Vereine auch in Zukunft auf Förderungen hofften.

- Weiterhin bittet Frau Neuburg um Auskunft, ob es bezüglich des Stresemannplatzes bereits
neue Erkenntnisse gebe.
Antwort: Dies werde man in Erfahrung bringen.

- Herr Kress erkundigt sich, ob das Verfahren bezüglich der temporären Spielstraßen nunmehr
geregelt sei und ob hierfür Anträge gestellt werden könnten.
Antwort: Es gebe drei Pilotprojekte in der Stadt Dresden. Für den Stadtbezirk Blasewitz sei dies
die schon benannte Bellingrathstraße. Das Straßen- und Tiefbauamt habe eine Realisierung
der Maßnahmen zugesagt. Jedoch seien noch Feinabstimmungen erforderlich. So solle nach
derzeitigem Planungsstand das Stadtbezirksamt für die Schilderstellung verantwortlich sein.
Dieses könne die Aufgabe aber schon aus rein fachlichen Gründen nicht leisten. Aus diesem
Grund sei in einem der vorherigen Tagesordnungspunkte auch die Finanzierung durch eine
professionelle Firma Gegenstand der Förderung gewesen.

- Frau Schneidewind thematisiert die Baustelle in Altdobritz. Hier seien die wiederhergestellten
Gehwege in einem schlechteren Zustand, als dies vor der Baumaßnahme der Fall gewesen sei.
Antwort: Es wird um Zusendung einiger Bilder zur genaueren Verortung gebeten.

- Frau Schwalbe spricht die Beschilderung der Fahrradstraße zwischen Geisingstraße und Müller-Berset-Straße an. Hier sei die Beschilderung fehlerhaft bzw. unvollständig. Es wird darum
gebeten, des zu prüfen und zeitnah eine vollständige Beschilderung der Fahrradstraße zwischen Geisingstraße und Müller-Berset-Straße umzusetzen.

- Herr Kunath bringt folgenden Vorschlag zum Unfallschwerpunkt Goetheallee ein:
Vorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen zu prüfen, wie durch geeignete Maßnahmen eine Entschärfung des Unfallschwerpunktes möglich ist und diese kurzfristig umzusetzen.
Rückfragen werden keine gestellt, so dass über das Vorschlagsrecht abgestimmt werden kann.

25/26
ö NS SBR Bl/013/2025 13. August 2025

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

- Herr Dietrich bringt ein Vorschlagsrecht und eine Anfrage zum Thema Waldpark in den Rat ein.
Hintergrund sei, dass sowohl Bänke, wie auch Papierkörbe in die Jahre gekommen seien und
dringend Instand gesetzt werden müssten.
Über den Vorschlag an den Oberbürgermeister bitte der Stadtbezirksbeirat um eine entsprechende Instandsetzung und stellt in Aussicht, dafür 25.000 Euro zur Verfügung zu stellen.
Da im Waldpark weitere Investitionen in Aufforstungen, Wegebau usw. absehbar seien,
schlägt er zudem eine Anfrage an den Oberbürgermeister vor. In dieser Beantwortung sollen
dann weitere erforderliche Maßnahmen und Investitionskosten aufgeschlüsselt und mit voraussichtlichen Kostenschätzungen unterlegt werden.
- Der Vorsitzende schlägt vor, zunächst nur über den Vorschlag abzustimmen und ggf. in einem
späteren Schritt die Anfrage einzubringen. Er möchte ungern innerhalb einer Sitzung mehrere
verschiedene Anfragen/Vorschläge zum selben Thema an die Verwaltung richten.
- Herr Kreß begrüßt den Vorschlag. Allerdings würde er die Inaussichtstellung von 25.000 Euro
weglassen.
- Herr Schindler spricht sich dafür aus, sowohl das Vorschlagsrecht, wie auch die Anfrage zur
Abstimmung zu bringen. Dies sei auch deswegen angeraten, weil die Anfrage einen Passus zum
Thema Aufforstungen enthalte, der im Vorschlagsrecht nicht enthalten sei.
- Auch Herr Dr. Gürtler spricht sich dagegen aus, eine konkrete Summe in Aussicht zu stellen. Er
erkundigt sich zudem in diesem Zusammenhang nach der Umsetzung des städtischen Bankkonzeptes.
Antwort: Aufgrund dessen, dass im Rahmen des Konzeptes Bänke im öffentlichen Raum aufgestellt werden sollen, seien nach Aussage des zuständigen Amtes für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft entsprechende Genehmigungen von der Straßeninspektion, wie auch der Straßenverkehrsbehörde nötig. Dies stünden allerdings noch aus.
- Herr Biesok versucht die diskutierten Inhalte zusammen zu bringen und bringt einen überarbeiteten Entwurf einer Anfrage ins Gremium ein.
- Herr Dietrich übernimmt als Einreicher den Wortlaut dieser überarbeiteten Anfrage, bitte aber
noch um eine redaktionelle Änderung, welche Herr Biesok einarbeitet.
Es wird schließlich über folgende Anfrage an den Oberbürgermeister abgestimmt:
Frage:
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister, eine vollständige Investitionsliste mit den Kosten für die weitere Instandhaltung, Reparatur oder den Ersatz von den vorhandenen Bänken, Abfallbehältern, Pollern, Denkmalen, Zäunen, Park-Infotafeln, Wegen und
vor allem Aufforstungen sowie aller weiteren notwendigen Pflegearbeiten zu erstellen und
dem Stadtbezirksbeirat zur Kenntnis zu geben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

26/26
ö NS SBR Bl/013/2025 13. August 2025

Keine weiteren Fragen gestellt werden, schließt der Vorsitzende die Sitzung.

Christian Barth
Vorsitzender

Patrick Geßner
Schriftführer

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

