Anfrage Nr.: AF0703/25
Datum: 26.08.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
DVB Busfuhrparkerneuerung - Dieselbus vs. Elektrobus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
kürzlich war der lokalen Presse zu entnehmen, dass der Fuhrpark der DVB, hier insbesondere
die Busse, veraltet seien und sogar die Betriebssicherheit gefährdet wäre. Die DVB plant mit 45
neuen E-Bussen bis 2029. Hierzu stellen sich mir auch im Hinblick auf die Kosten einige Fragen,
mit der Bitte um Beantwortung:

Fragen:
1. Soweit mir bekannt ist, wurden durch die DVB im Jahr 2021 74 Busse mit neuester Dieselantriebstechnik und 20 E-Busse beschafft. Laut Internetpräsenz der DVB verfügte selbige Ende 2020
für 29 Linien über 141 Busse verschiedener Bauarten. 2024 für 29 Linien bereits über 153 Busse
verschiedener Bauarten.
a. Welcher Gesamtbedarf an Bussen mit konventioneller Antriebstechnik ist mindestens
notwendig, um diese 29 Linien zu betreiben?
b. Wie stellt sich die Bus-Ersatzbeschaffung der letzten 7 Jahre nach Zulauf dar? Bitte Aufschlüsseln nach Jahr des Zulaufs und Bus-Typ/Antriebsarten und jeweilige Kosten.
2. Die Beschaffung von Elektrobussen gegenüber Dieselbussen neuester Generation ist nicht nur in
der Anschaffung und der Ausstattung der Ladetechnik erheblich teurer. Auch die Folgekosten
wie die Wartung (Batterien, Radantrieb, Luftpresser) sind höher als bei konventionellen Antrieben. Ebenfalls wurde bereits in der Presse berichtet, dass aufgrund der Ladenotwendigkeit an
den Endpunkten zusätzliche Busse und Fahrer notwendig sind. Der wissenschaftliche Dienst des
Bundestages geht zusätzlich von Batterietauschkosten, je nach Bus-Typ i. H. v. 180 T€ bis 300 T€
innerhalb von 5-7 Jahren aus.

a. Welche Anschaffungskosten hat ein Dieselbus der neuesten Generation und welche ein
E-Bus (bspw. jeweils ein Gelenkbus)?
b. Wären Dieselbusse der neusten Generation aktuell noch förderfähig, wenn ja zu welchem Anteil?
c. Welche Gesamtbetriebszeit in Jahren oder Betriebsstunden wird für einen Dieselbus der
neuesten Generation und welche für ein E-Bus (bspw. jeweils ein Gelenkbus) angenommen?
d. Mit welchen Kosten rechnen die DVB für den Tausch der Batterien an einem E-Bus und in
welchen Jahresintervallen?
e. Wie viel zusätzliche E-Busse und Fahrer sind notwendig, wenn das gesamte Busliniennetz
der DVB auf E-Busse umgestellt werden würde, um die Ladezeiten an den Endpunkten zu
kompensieren? Wie hoch summieren sich diese Zusatzkosten in Bussen und Fahrer gegenüber einer konventionellen Busmotorisierung?
f. In diversen Fachzeitschriften wird darauf hingewiesen, dass sich die Batterietechnik in
den nächsten Jahren auf Feststoffbatterien umstellen wird. Sind die geplanten 45 E-Bus
Typen auf solche möglichen Feststoffbatterien umrüstbar? Ist die geplante Ladeinfrastruktur auch dann noch unverändert nutzbar oder muss diese umgerüstet werden?
Wenn ja, mit welchem Aufwand/Kosten?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Marco Dittrich

Seite 2 von 2

