Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 13. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/013/2025)
am Donnerstag, dem 4. September 2025,
19:30 Uhr,
in der "Zschoner Mühle", im "Puppentheater",
Zschonergrund 2, 01156 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Beschluss zu den Terminen der öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsrates Mobschatz im Jahr 2026

V-MB0041/25
beschließend

4

Beschluss zur Übertragung von finanziellen Mitteln aus der Investitionspauschale an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
für die Errichtung eines Regenwasserneuanschlusses auf dem Lagerplatz des Bauhofes Mobschatz in Brabschütz

V-MB0044/25
beschließend

5

Beschluss zur Übertragung von finanziellen Mitteln aus der Investitionspauschale an das Straßen- und Tiefbauamt für die Maßnahme
Bushaltestellen Merbitz, barrierefreier Ausbau Verknüpfungspunkt
ÖPNV sowie Gehweganbindung an die Ortslage Merbitz

V-MB0045/25
beschließend

6

Informationen des Ortsvorstehers

6.1

Beschlusskontrollen

6.2

Bekanntgabe eines gefassten Beschlusses aus dem nicht öffentlichen Teil der letzten Sitzung: Beschluss zur Besetzung der Schiedsstelle Mobschatz mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer

7

Anfragen der Ortschaftsräte

8

Einwohnerfragestunde

Dresden, 26. August 2025

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

