Anfrage Nr.: AF0702/25
Datum: 26.08.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fördermittel für Vereine

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Auskunft zu folgenden Fragen.
Bitte gliedern Sie nach zugrundeliegenden Förderrichtlinien für die Zuwendung, Projekten und
Zuwendungshöhe für jedes einzelne Projekt auf.

Fragen:
1. Welche finanziellen Mittel hat der Objektiv e.V. in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens
der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
2. Welche finanziellen Mittel hat der Verein Omse e.V. in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
3. Welche finanziellen Mittel hat der Ostra e.V. in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der
Landeshauptstadt Dresden erhalten?
4. Welche finanziellen Mittel hat die Outlaw gGmbH in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens
der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
5. Welche finanziellen Mittel hat der Verein Power for Africa e.V. in den Jahren 2023 sowie
2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
6. Welche finanziellen Mittel hat der Verein Pro Pieschen e.V. in den Jahren 2023 sowie
2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

