FDP-Fraktion

CDU-Fraktion

im Stadtrat der

DB OB Kr.;

Landeshauptstadt Dresden

ARat
PeiA

RD
* ■- ■

i '

,J

,

Fin.

Interfraktioneller Änderungsantrag

im Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden

13. OKT. 2011

BF

UNKE

o.F.

zur Vorlage V1152/11 -Ausbau der Königsbrücker Straße -Veränderung der Plan
feststellungsunterlagen zur Herstellung der Förderfähigkeit im Abschnitt zwi
schen dem Albertplatz und der Stauffenbergallee.

pgresdpli, 26. Septembe

Beschlussvorschlag:

13. e>:u2Dii

V"-,.
I

Der Beschlusstext wird wie folgt ersetzt:
.

■

.

:

■ ,

,'i. IBF

,

Der Stadtrat stimmt der geänderten Planung der Königsbrücker Straße zur Herstellung
der Förderfähigkeit im Abschnitt zwischen dem Albertplatz und der Stauffenbergallee
entsprechend der Variante 5 (Anlage 1) zu.

Begründung:
Im Jahr 2006 fasste der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau den Beschluss, die
Königsbrücker Straße mit zwei überbreiten Spuren ausbauen zu wallen. 2008 wurden

die entsprechenden Unterlagen zur PlanfestsieNung eingereicht. Im April 2009 musste
das Planfeststellungsverfahren angehalten werden, da die Landesdireklion signalisiert
hatte, dass dieser Ausbau aufgrund mangelnder Durchlässigkeit nicht förderfähig sei.
Daraufhin hat die Verwaltung entschieden, die neue Verkehrsprognose 2025 abzuwar
ten.

Nach der Vorlage der Verkehrsprognosezahlen für 2025, welche eine um 2% anstei
gende Verkehrsbelastung im gesamten Verkehrsnetz der Landeshauptstadt ergab,

wandte sich die Oberbürgermeisterin erneut an das SMWA, um Möglichkeiten zur Genehmigungs- und Förderfähigkeit zu eruieren. Aufgrund der zum Teil deutlich gestiege
nen Verkehrsbelegungszahlen auf der Königsbrücker Straße im Vergleich zur veralte
ten Verkehrsprognose 2020 antwortete das SMWA auf diese Anfrage im Oktober 2010
unmissverständlich: „Das SMWA vertritt auch auf Basis der aktuellen Prognosen die
Auffassung, dass nur die vierspurige Variante eine vernünftige Lösung hinsichtlich Ver
kehrsabwicklung und Luftqualität darstellt, da bei einer zweispurigen Lösung Stau und
Stop-and-go-Verkehr nach wie vor tagtägliche Belastungen bringen und keine Verbes
serung der Verkehrsverhältnisse erzielt wird."

Initiiert durch die Oberbürgermeisterin wurde durch die Dresden Konferenz daraufhin
die sogenannte Variante 5 mit befahrbaren Gleisen entwickelt, um einen Kompromiss
zwischen ortsteilbezogenen Anliegerwünschen und einem ausreichend leistungsfähi

gen Ausbau, der zu einer für die Förderfähigkeit notwendigen Verbesserung des Ver
kehrsflusses führt, erreichen zu können. Die Variante 5, die mit nahezu der identischen
Straßenbreite auskommt, wie die ursprüngliche Planfeststellungsvariante, steigert die

Leistungsfähigkeit für den ÖPNV, für Radfahrer und auch für den MIV gegenüber dem
IST-Zustand erheblich. Durch die Überfahrbarkeit der Straßenbahngleise werden die
bekannten Probleme der PFV bei der Durchlässigkeil behoben und eine Beschleuni

gung des MIV um 20 Prozent (von 20,9 auf 25,1 km/h) und des ÖPNV um 33 Prozent
(von 14,9 auf 19,8 km/h) erreicht. Damit hat nur diese Planung die Chance, eine Ver
besserung für alle Verkehrsteilnehmer zu liefern und somit auch durch die Aufsichtsbe
hörden genehmigt und gefördert zu werden.

Trotz der eindeutigen Zahlen aus der Verkehrsprognose 2025 und den eindeutigen
Aussagen der Aufsichtsbehörden stoppte der ersle Bürgermeister in Vertretung der

erkrankten Oberbürgermeistern die weiteren Planungen zur Variante 5. Sechs Monate
nach den Planungen der Oberbürgermeister in der Dresden Konferenz legte der Erste
Bürgermeister eine sogenannte Variante 6 vor, die nach Aussage des zuständigen
Planers der Obermeyer Planen + Beraten GmbH auf der ursprünglichen Planfeststel
lungsvariante basiert, stadtauswärts im Bereich zwischen Bischofsweg und Stauffenbergallee jedoch eine mit 5 Metern überbreite Fahrspur einordnet. Mit Ausnahme die
ses Teilstücks sei sie mit der PFV identisch.

Die verkehrlichen Probleme, die sich bereits in der kurzen Prüfungsfrist dieser Variante
6 ergeben haben (und die vor allem für Radfahrer erheblich sind), müssen hier nicht

näher erörtert werden. Fakt ist aber, dass die neue Variante 6 keines der aufgezeigten
und lange diskutierten Probleme zum Lärmschutz, Durchlässigkeit, Stop-and-GoVerkehr und zum Schleichverkehr durch die Anwohnerviertel behebt. Aufgrund der
neuen Verkehrsbelegungszahlung und anschließend an die bisherige Argumentation
der Landesdirektion stellt diese Variante 6 keine ausreichende Verbesserung hinsicht
lich der Durchlässigkeit und der Leichtigkeit des Verkehrs dar. Eine Förderung durch
den Freistaat Sachsen scheint damit ausgeschlossen.

Sollte diese Variante deshalb zur Planfeststellung eingereicht und der entsprechende
Förderantrag gestellt werden, ist mit der Ablehnung des größten Teils der möglichen
Förderung zu rechnen. Die Finanzierung aliein aus städtischen Mitteln ist nur unter

Verzicht auf einen erheblichen Teil der geplanten Sanierungen im Schulbereich zu si
chern. Diesem Gedanken erteilen die Antragsteller eine klare Absage!

Im Sinne des schnellstmöglichen Ausbaus und zur Herstellung der Förderfähigkeit im
Abschnitt zwischen dem Albertplatz und der Stauffenbergallee ist die Königsbrücker
Straße entsprechend der Variante 5 weiter zu planen und zur Planfeststellungsreife zu
führen. Die durch die Variante 6 verlorenen sechs Monate müssen dringend wieder
aufgeholt werden.

Dr. Georg Böhme-Korn

Holger Zastrow

Fraktionsvorsitzender

Fraktionsvorsitzender

1

\

i

=

.'^i HD :]]i

i||>|ii|M!i|!!;<!!

I

f

i v j i

1

i i i ♦

- ■ ■ji
; i

1 i' ;
!• '

!

.•"

.V*

■ftl
1 • ' • -• 1

Ml ;
•'r i

n
) -A\>.

ü'Ü

I

!M!

