Jahr

2025

Projektdatenblatt

2025/CB-02/1/0001119/0003
V-CB0053/25

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Kleinprojekte

Gesamtausgaben

4.800,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

4.800,00 €

Gesamteinnahmen

4.800,00 €

Förderverein der Cossebauder Schulen
e.V.
Bahnhofstraße 5 * 01156 Dresden

Einnahmen

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

0,00 €

EU-Schulobstprogramm“ in der
Grundschule Cossebaude.

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)
Weiterführung der sportlichen
Nachmittagsangebote
(Ballsporttrainingskurs und Leichtathletik
vorzeitiger Maßnahmebeginn

beantragt zum 1.9.2025, genehmigt zum
1.9.2025

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

4.800,00 €
4.800,00 €

Veranstaltungsort

Grundschule Cossebaude
Fördergegenstand

g. Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und
ökologischen Lebens

Kurzbeschreibung

Der Förderverein der Cossebauder Schulen e.V. bittet um finanzielle Unterstützung für zwei Projekte
im Rahmen des Ganztagesangebots.
1.
„EU-Schulobstprogramm“ in der Grundschule Cossebaude.
Dieses Projekt soll nach 2jähriger Pause (Zufallsgenerator bei Auswahlverfahren)) im Schuljahr
2025/2026 als Bestandteil des rhythmisierten Schultages (Unterricht, Förderkurse, Projekte,
Ganztagsangebote) in der Grundschule Cossebaude weitergeführt werden. Das Programm wird von
der Europäischen Union gefördert und hat das Ziel, durch eine gesunde, ausgewogene
Ernährungsweise die Entwicklung und den Lernerfolg der Kinder zu unterstützen.
Die Teilnahme am Programm muss jährlich neu beantragt werden. Die Belieferung mit frischen,
qualitativ hochwertigen Produkten erfolgt von Lieferanten, die vom LfULG (Landesamt für Umwelt,
Landwirtschaft und Geologie) zugelassen sind, kostenfrei an die Einrichtungen. Die Einrichtungen
haben die Aufgabe das Programm inhaltlich (Auswahl, Bestellung, Vermittlung von Kenntnissen,
Durchführung von Projekttagen…) organisatorisch (zweimal wöchentlich Vorbereitung, Verteilung und
Reinigung der Frühstücksboxen) und finanziell (Honorarkosten, Anschaffung bzw. Ersatz von Geschirr,
Werkzeug…) zu sichern.
In den Bereichen Inhalt und Organisation werden auch ehrenamtliche Stunden geleistet.
Wir beantragen für das gesamte Schuljahr 2025/2026 einen Betrag von 2.500,00 € Honorarkosten und
300 Euro Sachkosten für das EU Schulobstprogramm in der Grundschule Cossebaude.
2.
Weiterführung der sportlichen Nachmittagsangebote (Ballsporttrainingskurs und
Leichtathletikkurs) im Rahmen des Ganztagsangebotes
Beantragte Fördersumme : 2000 Euro
Das Ganztagsangebot im Nachmittagsbereich ergänzt den schulischen Unterricht sinnvoll um
bewegungsfördernde Aktivitäten, die für Grundschulkinder unverzichtbar sind. Ballsporttrainingskurs
und Leichtathletikkurs fördern Motorik, Koordination, Ausdauer und Teamfähigkeit – zentrale
Kompetenzen der ganzheitlichen Entwicklung gemäß Bildungs- und Sportleitlinien.
In diesem Schuljahr wurden die Fördermittel für ganztägige Angebote massiv gekürzt. Ohne
26. August 2025

zusätzliche finanzielle Unterstützung ist eine Fortführung dieser wichtigen Programme gefährdet,
wodurch Lern-, Gesundheits- und Sozialentwicklungsprozesse der Schülerinnen und Schüler
beeinträchtigt würden.
Die Kurse richten sich an alle Schülerinnen und Schüler unabhängig von Vorkenntnissen. Spezifische
Förderformen sichern Teilhabe potentiell benachteiligter Kinder, fördern Selbstwirksamkeit und
Gruppenzugehörigkeit.
Mit der Förderung soll eine zweckgebundene Fortführung der Angebote im aktuellen Schuljahr
angestrebt werden, idealerweise mit schulspezifischen Kooperationen (Vereine, bewegungserziehende
Fachkräfte), um langfristige Strukturen zu etablieren.
Die beantragte Förderung ist notwendig, um die fortlaufende Bereitstellung der sportlichen
Nachmittagsangebote Ballsporttrainingskurs und Leichtathletikkurs im Ganztag sicherzustellen.
Angesichts der massiven Kürzungen in diesem Schuljahr würde die Schule ohne Förderung weder Lernnoch Gesundheitsziele des Ganztags konform umsetzen können.
Die Mittel ermöglichen qualitativ hochwertige, inklusive und nachhaltige Bewegungsangebote, die der
gesamten Schulgemeinschaft zu Gute kommen.

Wirken in der Ortschaft

Das Ganztagsangebot im Nachmittagsbereich ergänzt den schulischen Unterricht sinnvoll um
bewegungsfördernde Aktivitäten, die für Grundschulkinder unverzichtbar sind. Ballsporttrainingskurs
und Leichtathletikkurs fördern Motorik, Koordination, Ausdauer und Teamfähigkeit – zentrale
Kompetenzen der ganzheitlichen Entwicklung gemäß Bildungs- und Sportleitlinien.
Die Schüler erhalten Kenntnisse über gesunde Ernährung.

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Personalausgaben - Personalkosten Aufwandsentschädigungen für die
Betreuung der AG`s (3 Personen)

2.000,00 €

2.000,00 €

3 Sachausgaben - Honorare Vorbereitung der Obstteller

2.500,00 €

2.500,00 €

300,00 €

300,00 €

4.800,00 €

4.800,00 €

Position

Ausgaben

2 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Transportbehälter für
das Obst
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - Fördermittel Ortschaftsrat
Gesamtkosten

in Euro
4.800,00 €
4.800,00 €

26. August 2025

