Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

[)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)40

Datum:

2 2. AUS. 2025

über den Oberbürgermeister

Festlegungen und Aufträge des Jugendhilfeausschusses aus der Sitzung am 19. September
2024 (JHA/001/2024)
hier: TOP 11 „Freigabe von Schulfreiflächen in kommunaler Trägerschaft für die Öffentlichkeit in
einer Pilotphase unter Anwendung eines dafür erstellten Konzeptes mit Checkliste zur Prüfung
und Bewertung"

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Jugendhilfeausschusses,

Ihren Auftrag aus o. g. Sitzung beantworte ich wie folgt:

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, dass nach sechs Monaten der Öffnung der Schulfreiflä
chen ein Zwischenbericht zur aktuellen Sachlage erfolgt."
Wegen fehlender Finanzierung konnte die Pilotphase nicht wie ursprünglich mit Schuljahresbe
ginn 2024/2025 bei drei schulischen Objekten, sondern erst mit Schuljahresbeginn 2025/2026
und vorerst nur beim Gymnasium Dresden-Plauen beginnen. Das Amt für Schulen wird hierbei

finanziell vom Stadtbezirksbeirat Dresden-Plauen und vom Gesundheitsamt über das Förderpro
gramm Time2adapt unterstützt.

In den Sommerferien 2025 erfolgte die organisatorische und bauliche Vorbereitung auf dem
Schulgelände des Gymnasiums. Die Pilotphase soll ein Jahr dauern. Nach der Auswertung wird
entschieden, ob und wie weitere Freigaben unter Berücksichtigung der gewonnenen Erfahrun
gen bei anderen Schulfreiflächen erfolgen sollen.

Der Start der Pilotphase bei der 102. und 113. Grundschule ist von einer gesicherten Projektfi
nanzierung im Haushalt abhängig. In der aktuellen Haushaltssatzung 2025/2026 konnten dafür
keine Mittel bereitgestellt werden.
Mit freufitilichen Grüßen

mmauser

rster Bürgermeister

