Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0012/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

26.08.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss Schönborner Advent 2025
Auf Grundlage des Eckwertebeschlusses V-SB006/ 24 vom 15. Januar 2025 sollen die finanziellen
Mittel für den Schönborner Advent, in Höhe von 2.000 EUR, an Frau Andrea Roch überwiesen
werden. Neben den Kosten für die Vorbereitung der Veranstaltung, sind auch nötige Kosten für
die technische Ausstattung/ Schwippbogen zu begleichen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SB006/24

...

2/2

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

