Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0013/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

26.08.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschlussfassung nicht verbrauchter Investitionsmittel Schönborn 2025
Beschlussvorschlag:
Mit Vorlage V-SB006/24 wurde die Verwendung der Investitionsmittel unter anderem für eine
Büchertauschecke in Höhe von 6.000 EUR sowie für die Sanierung des Kellers in Höhe von 3.000
EUR festgelegt. Aufgrund der Haushaltssperre mussten die für den Keller gebundenen Mittel auf
2.635 EUR gekürzt werden. Diese Mittel sind an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Sanierung des Kellers im Bürgerhau Schönborn, Seifersdrfer Straße 6, zu übertragen.
Bezüglich der Mittel für die Büchertauschecke wird festgelegt,
dass……………………………………………..?

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SB006/24

...

2/2

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

