LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/011/2025)

Sitzung am:

05.06.2025

Beschluss zu:

V0327/25

Gegenstand:

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026
Beschluss:

1.

Der Jugendhilfeausschuss stellt unter Anwendung von § 71 Absatz 4 Satz 2 SGB VIII
den in der Anlage enthaltenen Antrag an den Stadtrat. Er bestimmt unter Anwendung
von § 5 Absatz 1 Satz 2 der Geschäftsordnung des Jugendhilfeausschusses
Herrn Schöne als Vertreter.

Anlage
Antrag an den Stadtrat

a. Der Jugendhilfeausschuss beantragt im Rahmen seines Antragsrechtes an die
Vertretungskörperschaft die Bereitstellung zusätzlicher Mittel mit einem Volu
men von 325.000 Euro durch den Stadtrat zur Umsetzung des Haushaltsbegleit
beschlusses im Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15.
Begründung:

Der Stadtrat hat im Zuge der Beschlussfassung zur Haushaltssatzung beschlossen, mit zusätzlich
über dem Planansatz der Verwaltung bereitgestellten Mitteln die Angebote der Schulsozialar
beit in ihrem bisherigen Bestand vollumfänglich zu sichern. Im Zuge der Befassung des Jugend
hilfeausschusses mit der Beschlussvorlage zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe V0327/25
musste festgestellt werden, dass dem o. g. Beschluss des Stadtrates eine unvollständige und
damit fehlerhafte Berechnung des Finanzbedarfes für die Schulsozialarbeit zu Grunde lag. Für

die Haushaltsjahre 2025 und 2026 wurde ein Fehlbetrag von 325.000 Euro festgestellt. Es hätte
einer Kürzung des Bestandes der Schulsozialarbeit bedurft, um den tatsächlichen Finanzbedarf
zu decken und den Haushaltsansatz nicht zu überschreiten. Das Ziel des Stadtrates, die Schulso

zialarbeit vollumfänglich zu erhalten, ist somit im vorgegebenen Kostenrahmen nicht möglich

und kann nur durch die zusätzliche Kürzung und / oder Schließung von Einrichtungen und Diens
ten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit erreicht werden. Dies führt zu zusätzlichen nicht

vorhersehbaren Angebotskürzungen und somit zu einer weiteren Verschlechterung in der An
gebotsstruktur für Kinder, Jugendliche und Familien in der Landeshauptstadt Dresden. Die An
tragstellenden gehen davon aus, dass der Stadtrat die Bestandssicherung der Schulsozialarbeit
zu Lasten anderer Angebote nicht beabsichtigt hat. Zum Zeitpunkt der Beschlussfassung im
Stadtrat war das Defizit noch nicht bekannt, es konnte leider erst in den Beratungen in den Un
terausschüssen des Jugendhilfeausschusses festgestellt werden. Daher beantragt der Jugendhilfeausschuss im Rahmen seines Antragsrechtes an die Vertretungskörperschaft gemäß §71,
Abs. 4SG6 VIII die Bereitstellung zusätzlicher Mittel für den laufenden Doppelhaushalt.
b. Zusätzlich zu den im Haushaltsplan 2025/2026 für die Förderung der freien Ju
gendhilfe zur Verfügung gestellten Mitteln werden für das Jahr 2026 weitere
1.145.000,00 Euro zur Verfügung gestellt. Hiermit sollen vorbehaltlich einer Ein

zelentscheidung des Jugendhilfeausschusses über die genauen Fördersummen
folgende Einrichtungen, Dienste und Etats finanziert werden:
Nr.

Name

Summe

1

195,000 Euro

3

Jugendtreff Check Out
Jugendhaus Alte Feuerwehr Cossebaude
Jugendtreff Oase

4

Kindertreff Moosmutzelhaus

185.000 Euro

5

Etat Kinder- und Jugenderholung
Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit
mit Mädchen und jungen Frauen Dresden

300.000 Euro

2

6

195.000 Euro

170.000 Euro

100.000 Euro

Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass für die Förderung von Trägern der freien Ju
gendhilfe 2025/2026 das in Anlage 1 zum Beschluss festgelegte Verfahren angewandt
wird.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verteilung der zur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel in Höhe von insgesamt 56.930.850 Euro wie folgt:
a. als Projektförderung gemäß Anlage 2 zum Beschluss, Listen 1 bis 6
b. als Etats für Leistungen gemäß Anlage 3 zum Beschluss.

Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel(kommunale Mittel sowie Landesmittel) und der Inkraftsetzung der jeweili

gen Haushaltssatzung bewilligt. Ein entsprechender Vorbehalt wird in die Zuwendungs
bescheide aufgenommen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inan
spruchnahme der Landesmittel gemäß Förderrichtiinie Jugendpauschale sowie Richtlinie
Schulsozialarbeit einzuleiten.

Nachanträge von geförderten Trägern der freien Jugendhilfe für unabweisbare Ausgaben
des Haushaltsjahres 2025 sind bis 30.09.2025 einzureichen.

6.

Unter Anwendung von Punkt 5.1 (7)der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der
Förderrichtiinie Jugendhilfe bereitet die Verwaltung eine Vorlage zur Vergabe der Im
Jahr 2025 voraussichtlich nicht verbrauchten Mittel vor. Diese Vorlage soll auf der

Sitzung des Jugendhllfeausschusses am 27.11.2025 beschlossen werden.

7.

Die Verwaltung des Jugendamtes wird ermächtigt, Nachanträge in Folge des Tarifab
schlusses TVöD auch über die In der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der För

derrichtlinie Jugendhilfe Punkt 6 Absatz 4 festgelegte Begrenzung hinaus zu gewäh
ren.

8.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Rückerstattung der Übergangsfinanzierung
für die jeweiligen Vereine der Jugendclubs Eschdorf, Pappritz und Schönfeld zur Ab
sicherung der Betreibung der Jugendclubs In Höhe von maximal 13.500 Euro, an den
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig gemäß der Kosten übersieht/Abschläge für die Mona
te April bis Juli 2025.

9.

Der Etat Teilnahmezuschüsse bei Bedürftigkeit des Teilnehmenden und Teilnahme

von mehreren jungen Menschen einer Familie wird auf 10.000 Euro p.a. festgesetzt.
Die frei werdenden Mittel im Umfang von 40.000 Euro p.a. werden für die Ferienbe

treuung von Kindern und Jugendlichen durch geförderte Einrichtungen und Dienste
und andere gemeinnützige freie Träger der Jugendhilfe verwendet (Etat Ferienbe
treuung). Sollten die 10.000 Euro p.a. ausgeschöpft sein, kann die Verwaltung auch
auf andere Mittel zugreifen, um die Ermäßigungen für Bedürftige oder Familien mit
mehreren Kindern zu gewährleisten. Dafür werden die beiden Etats (Etat Ferienbe

treuung sowie Teilnahmezuschüsse bei Bedürftigkeit des Teilnehmenden und Teil
nahme von mehreren jungen Menschen einer Familie) gegenseitig deckungsfähig er
klärt. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt diese Mittel unverzüglich zur
Beantragung auszuschreiben. Diese werden durch die Verwaltung nach qualitativer
Einschätzung prozentual verteilt.

10. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt dem Jugendhilfeausschuss jeweils Im
Oktober der Jahre 2025 und 2026 über die Auslastung der einzelnen gebildeten Etats laut
Anlage 3(zum Beschluss) zu berichten.

11. Wenn ein Träger im Rahmen der Förderung nicht In der Lage ist, eine Einrichtung oder
einen Dienst gemäß Anlage 2 Liste 1(zum Beschluss)zu betreiben, wird dies Im gleichen

Umfang und In gleicher Leistungsart mit demselben Zuständigkeitsbereich mittels Interes
se n bekun d u ngsverfah ren sichergesteIlt.

12. Für die Förderung der freien Träger der Schulsozialarbeit gilt das in Anlage 1 Punkt 6.3

(zum Beschluss) beschriebene Verfahren, Träger, die sich für eine Aufteilung der Personal
kosten entscheiden, teilen dies für das Jahr 2025 verbindlich bis zum 20.06.2025 der Ver

waltung des Jugendamtes mit. Für das Jahr 2026 ist die Entscheidung des Trägers verbind
lich bei der Beantragung anzugeben.

Die Regelung gemäß Anlage 1 Punkt 6.3(zum Beschluss) ist vollständig und wörtlich In die
Förderbescheide aufzunehmen.

-4-

13.

Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, eine Planungskonferenz für den Bereich
der geschlechterdifferenzierten und -reflektierenden Arbeit in der Kinder- und Jugendhil
fe durchzuführen. Ein entsprechender Planungsbericht ist dem Jugendhilfeausschuss bis
zum 31.03.2026 vorzulegen.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

2 3. JUNI 2025

Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe 2025/2026

1. Grundlagen
Die Gewährung von Zuwendungen erfolgt auf der Grundlage des § 74 SGB VIII und der diese Regelung
ausfüllenden Richtlinien und Vorschriften wie die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung

der freien Jugendhilfe (Förderrichtlinie Jugendhilfe), die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der För
derrichtlinie Jugendhilfe(VwV Jugendhilfe) sowie die Förderrichtlinien des Freistaates Sachsen, als För
dermittelgeber.

Gefördert werden Einrichtungen, Dienste und Projekte von Trägern der freien Jugendhilfe in den Leis
tungsfeldern Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz(§§ 11 bis 14
SGB VIII) und Förderung der Erziehung in der Familie (hier § 16 SGB VIII) unter Berücksichtigung des Pla
nungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden (Beschluss des Stadtrates V1245/16).
Die Art und Höhe der Zuwendungen im Rahmen der Vorlage zur Förderung von Trägern der freien Ju
gendhilfe basieren auf pflichtgemäßer Ermessensausübung der Verwaltung des Jugendamtes. Die zur

Verfügung stehenden Mittel gemäß Beschluss des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2025/2026 (Beschluss
V0068/24) werden bedarfsgerecht unter Beachtung der Vergleichbarkeit von Einrichtungen und Diens
ten in der Jeweiligen Leistungsart bzw. im stadträumlichen Zusammenhang verteilt.
2. Haushaltsbudget

Das Haushaltsbudget zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe beträgt, einschließlich Landesmittel
gemäß Richtlinie Jugendpauschale, 20.097.351 Euro im Jahr 2025 sowie 19.190.501 Euro im Jahr 2026.
Darüber hinaus sind für den Bereich Schulsozialarbeit einschließlich Landesmittel gemäß Richtlinie
Schulsozialarbeit 8.721.499 Euro im Jahr 2025 sowie 9.165.599 Euro im Jahr 2026 im Haushaltsbudget
verankert.

Die Verteilung der Mittel ist in Anlage 3 „Finanzielle Auswirkungen" dargestellt und unter Punkt 3 näher
erläutert.

3. Verfahren
Das Verfahren zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe gemäß § 74 SGB VIII verfolgt grundsätz
lich die Gestaltung einer vielfältigen Landschaft von Einrichtungen und Diensten unter Berücksichtigung

der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel. Die vorliegenden Überlegungen binden die umfangrei
chen Prozesse der Jugendhilfeplanung gemäß § 80 SGB VIII ein und berücksichtigt für alle bestehenden
und neuen Einrichtungen und Dienste die fachlichen und planerischen Einschätzungen durch die Verwal
tung des Jugendamtes sowie gefasste Beschlüsse des Stadtrates oder des Jugendhilfeausschusses.

Nach der Bestandserfassung der geförderten Einrichtungen und Dienste (EuD) der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit wurde in einem ersten Schritt der jugendhilfeplanerische Bedarf festgestellt (siehe Punkt
4). Unter Berücksichtigung der nicht ausreichend zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel wurde ein
Förderkonzept (siehe Punkt 5)erarbeitet, welches im pflichtgemäßen Ermessen unter Berücksichtigung
der unter Punkt 4 benannten Prozesse eine, wenn auch nicht bedarfsgerechte, so doch tragfähige Infra
struktur für Kinder, Jugendliche und Familien sowohl in den Stadträumen als auch in den stadtweiten
Leistungen bereitstellt.

Seite 1 von 35

3.1 Verteilung der zur Verfügung stehenden Mittel - Einrichtungen und Dienste
Die Verteilung der für die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe zur Verfügung stehenden Mittel im

Doppelhaushalt 2025/2026 erfolgt vorrangig in Analogie zur prozentualen Ausgabe der Mittel des För
derzeitraumes 2023/2024(siehe Beschlüsse V2039/23 - Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe
2023/2024 und V2567/24 - Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2024, Nachanträge 2023 und
Bauliche Maßnahmen/Werterhaltung/Ausstattung 2024) unter Berücksichtung der im Förderkonzept
dargestellten Erwägungen.
Die folgenden Darstellungen zeigen die Grundlagen zur Verteilung der zur Verfügung stehenden Mittel
ohne Etats (Basis 2025):

Stadtraum IST Stadtraum
2024

Plan 2025

Stadtraum

Stadtraum

Stadtweit IST

Stadtweit

Stadtweit

Stadtweit FKB

Plan 2026

FKB Soll 2026

2024

Plan 2025

Plan 2026

Soli 2026

Abbildung 1: Verteilung der sozialräumlichen und stadtweiten Vollzeitäquivalente (VzÄ)IST 2024, Plan
2025, Plan 2026 sowie SOLL Fachkräftebemessung 2026

I Stadträumlich wirkende Einrichtungen
und Dienste

I Jugendverbandsarbeit /
Dachorganisationen
Schulsoziaiarbeit

V_50%
Arbeitsweitbezogene
Jugendsozialarbeit

Stadtweit wirkende Einrichtungen und
Dienste

Abbildung 2: Verteilung der Mittel 2025

Seite 2 von 35

■ Außerschulische Kinder- und

Jugendbildung, internationale
Jugendarbeit und Jugenderholung
■ Erzieherischer Kinder- und

Jugendschutz

■ Stadtweit wirkende

8,00

zielgruppenspezlfische Offene Arbeit
mit Jugendlichen

6,97

■ Fachstellen

6,00

2,00

■ Soziale Integration für Kinder,
Jugendliche und deren Eltern mit
Migrationshintergrund

3,50

4,00

■ Wirbelwind / stadtweite

1,50

Familienbildung

0,00

Abbildung 3: Verteilung der VzÄ stodtweit wirkender Leistungsarten 2025
3.2 Verteilung der zur Verfügung stehenden Mittel - Etats

Folgende Etats werden in die Verteilung der Fördermittel neu aufgenommen bzw. weitergeführt (Erklä
rung siehe Punkt 7):
2024

2025

2026

Ferienbetreuung
Teilnahmezuschüsse bei Bedürftigkeit des Teil

400.000 Euro

40.000 Euro

40.000 Euro

nehmenden und Teilnahme von mehreren

100.000 Euro

10.000 Euro

10.000 Euro

830.690 Euro

780.408 Euro

803.784 Euro

20.000 Euro

15.000 Euro

10.000 Euro

39.477 Euro

1.642 Euro

0 Euro

96.877 Euro

S.OOO Euro

5.000 Euro

20.000 Euro

92.108 Euro

109.000 Euro

209.549 Euro

89.000 Euro

89.000 Euro

Etat

jungen Menschen einer Familie
Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen
Jugendsozialarbeit
Widersprüche

Kofinanzierungs- und Ausgleichsetat
unvorhergesehene Bedarfe § 80 SGB VIII

2.194.541

Tariferhöhung Einrichtungen und Dienste

Euro

Nicht vorhan

Tariferhöhung Schuisozialarbeit
Mietsubventionen (nicht zahlungsrelevant)
Tabelle 1: Etats 2024/2025/2026

den
173.400 Euro

Die Mittel für die zunächst für eine einjährige Förderung vorgesehenen Einrichtungen und Dienste sind in
Anlage 3 in den entsprechenden Etats für Einrichtungen und Dienste gebunden.

Seite 3 von 35

4. Berücksichtigung von Prozessen der Jugendhilfeplanung
Nach der Bestandserfassung der geförderten Einrichtungen und Dienste {EuD) der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit wurde in einem ersten Schritt der jugendhilfeplanerische Bedarf festgestellt. Dabei wur
den die beschlossenen Planungsberichte der Stadträume sowie die thematischen Planungsberichte ein

bezogen {V0114/19 Anlage 2 - Stadtraum 4, V0114/19 Anlage 3 - Stadtraum 5, V2251/23 - Stadtraum 6,
V1457/22 - Stadtraum 7, V1851/22 - Stadtraum 10, V1852/22 - Stadtraum 11, V1853/22 - Stadtraum 12,
V1854/22 - Stadtraum 13, V1855/22 - Stadtraum 14, V0114/19 Anlage 4 - Stadtraum 15, V1856/22 Stadtraum 16, V0114/19 Anlage 5 - Stadtraum 17, V3334/19 - RGK Schulsozialarbeit, V2003/22 - Arbeits-

weltbezogene Jugendsozialarbeit, V0552/20 Förderung der Erziehung in der Familie, V1106/21 - Interkul

turelle Öffnung [...]). Ebenso wurden die sich derzeit in der Beschlussfassung befindlichen Planungsbe
richte (V2753/24 - Stadtraum 1, V27S4/24 - Stadtraum 2, V3038/24 - Stadtraum 3, V3035/24 - Stadtraum
8, V3036/24 - Stadtraum 9, V3061/24 - Außerschulische Kinder- und Jugendbildung, V2963/24 - Familien
bildung) einbezogen, da diese bereits weit fortgeschrittene planerische Prozesse abbilden, die Ergebnisse
der Beteiligung der Träger der freien Jugendhilfe nach § 80(4)SGB VIII berücksichtigen sowie eine abge
stimmte Haltung der Verwaltung des Jugendamtes beinhalten.

4.1 Fachkräftebemessung^
Für die Verteilung der erforderlichen Mittel im Doppelhaushalt 2025/2026 wurde grundsätzlich die Fach
kräftebemessung zugrunde gelegt.

Der Bedarfsfeststellung nach VzÄ liegt die aktuellste Fassung der Fachkräftebemessung 2024 zugrunde.
Dort wurden auch die Wirkungsradien der Einrichtungen und Dienste nach den tatsächlichen Gegeben
heiten aktualisiert.

Prognose

Prognose

Differenz IST Differenz IST
2024 zu SOLL 2024zu SOLL

Einwohnende 0 bis 26 Jahre (JEW)

163.374

164.400

166.690

stadträumlich

JEWjeVzA
Beschluss V1772/17, Anlage 2

geförderte VzA IST
geförderte VzA SOLL
stadtwett

JEWjeVzA

(Beschluss V1772/17, Anlage 2)

geförderte VzÄ IST
geförderte VzÄ SOLL

Tabelle 2: Fachkräftebemessung für stadtweit wirkende und stadträumlich wirkende EuD 2024

Im stadträumlichen Bereich ist mit derzeitigem Stand ein Defizit von 4,41 VzÄ mit Blick auf die Bevölke
rungsprognose 2026 zu sehen. Im stadtweiten Bereich sind hingegen 4,71 Stellen über dem berechneten

Bedarf gefördert. In der Summe kann man - auf die Gesamtstadt gesehen - demzufolge quantitativ bis
zum 31. März 2025 von einer bedarfsgerechten Ausstattung sprechen.

^ https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/Jugendhllfeplanung/statistische-daten.php
Seite 4 von 35

Für den stadträumlichen Bereich ist eine differenziertere Betrachtung notwendig. Hier ist zu sehen, dass

einige Stadträume leicht über dem rechnerischen Bedarf ausgestattet sind, es in anderen Stadträumen
jedoch erhebliche quantitative Defizite gibt. Die Fachkräftebemessung stellt ein theoretisches Maß zur
Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen Leistung dar. Für das Jahr 2024 wurden,erstmals
seit dem Ende der Corona-Pandemie, im größeren Umfang wieder die Wirkungsradien der Einrichtungen

und Dienste entsprechend den tatsächlichen Gegebenheiten angepasst. In der Summe ergibt sich die fol
gende Ausstattung der Stadträume.
Negatives Vorzeichen = Personalaufbau erforderlich
Summe VzÄ
Differenz Jahr

Stadtraum

2026

2024 zu 2026

1 - Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt
2 - Johannstadt

8,50

3 - Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt

12,50

4 - Leipziger Vorstadt, Pieschen

11,50

5 - Kaditz, Mickten, Trachau

8,00

6 - Stadtbezirk Klotzsche, nördliche Ortschaften

6,00

7 - Stadtbezirk Loschwitz, Schönfeld/Weißig

7,00

8 - Blasewitz, Striesen

4,50

9 - Tolkewitz, Seidnitz, Gruna

11,00

9,80

10 - Stadtbezirk Leuben

11,00

10,53
17,76

11 - Prohlis, Reick

18,75

12 - Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen

5,75

6,99

13 - Südvorstadt, Zschertnitz

10,50

10,70

14 - Mockritz, Coschütz, Plauen

4,50

4,57

15 - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen

10,25

9,61
17,09

16 - Gorbitz

15,25

17 - Briesnitz und westliche Ortschaften

4,50

4,75

Summe

159,50

163,91

Die Stadträume 6,7 und 17 erhalten als suburban-städtische Räume jeweils 1.0 VzÄ zusätzlich.

Tabelle 3: Fachkräftebemessung Stodträume 2024 ZU 2026^
4.2 Jugendhilfepianerisch notwendige Entwicklungsbedarfe in der Infrastruktur

Die nachfolgenden Ausführungen beinhalten stadträumliche und stadtweite Vorschläge, für die plane
risch ein Veränderungsbedarf gesehen wird. Diese Vorschläge beziehen sich ausschließlich auf rein infra

strukturelle Aussagen mit VzÄ-Auswirkungen und sind auf Basis der Förderung des Bestandes von Ende
2024 zu verstehen.

Grundsätzliche Zielrichtung für die Ausstattung mit VzÄ Ist die Fachkräftebemessung^ unter Berücksich
tigung der stadtraumspezifischen Gegebenheiten.
Darüber hinaus sind folgende Maßgaben grundlegend:

■
■

Je Stadtbezirk (mit dazugehörigen Ortschaften) wirkt ein Dienst der mobilen Jugendsozialarbeit mit
mindestens 2,0 VzÄ.
Für jede relevante Zielgruppe (Kinder, Jugendliche und Familien) im Stadtraum soll in erreichbarer
Nähe mindestens eine/ein Einrichtung/Dienst vorgehalten werden. Dabei sind die spezifischen Zu
gänge der einzelnen Leistungsarten zu berücksichtigen.

^ Bei den stadträumlich wirkenden Einrichtungen und Diensten wurden ab Mitte 2024 im Vergleich zum Vorjahr

1,25 VzÄ mehr gefördert. Dies ist ausschließlich auf unvorhergesehene Bedarfe nach § 80(3)SGB VIII zurückzufüh
ren und bis Ende 2024 begrenzt.

^ https.7/jugendlnfoservlce.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/statistische-daten.php
Seite 5 von 35

■

Die Wirkungsradien der stadträumlich wirkenden Einrichtungen und Dienste werden anhand der tat
sächlichen Gegebenheiten angepasst.

Stadtraum 1 - Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt

Der Stadtraum ist Ende 2024 im Rahmen der Fachkräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 1,65 VzÄ
unter dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Im Stadtraum 1 rechnen die Bevölkerungsprognosen wei
terhin mit einem deutlichen Anstieg an Bewohnerschaft im Alter von 0-26 Jahren. Infolgedessen steigt
dort auch der Fachkräftebedarf. Dies gilt insbesondere, da der Stadtraum 1 in der 4. Dresdner Kinder-

und Jugendstudie den mit Abstand höchsten Attraktivitätsindex für Kinder und Jugendliche verzeichnet.
Das heißt, dass erheblich mehr Kinder und Jugendliche dort ihre Freizeit verbringen als im Stadtraum
wohnen. Im aktuellen (derzeit in Beschlussfassung befindlichen) Planungsbericht zu diesem Stadtraum
ist der Bedarf nach einer zusätzlichen Einrichtung bzw. einem zusätzlichen Dienst nach § 11SGB VIII fest
geschrieben. Im Planungsbericht wird explizit auf das Erfordernis eines Dienstes Mobiler Arbeit mit Kin

dern und Familien oder eines Kinder- und Jugendtreffs mit den Schwerpunkten Stadtteil Wilsdruffer Vor
stadt/Seevorstadt-West und Stadtteil Innere Altstadt verwiesen:„Vor dem Hintergrund der statistisch zu
beobachtenden sozialen Belastungslagen sind die Sozialbezirke Seevorstadt-Ost(Prager Straße) und
Friedrichstadt besonders in den Blick zu nehmen. Es zeigen sich deutlich negative Auswirkungen auf das
gelingende Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen. Durch Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe
wird für diese Quartiere verstärkt von gewaltvollem Verhalten, auch zwischen Familien, im öffentlichen
Raum berichtet. [...]" Die Betrachtung des Stadtraums zeigt einen deutlichen weißen Fleck in den östli

chen Stadtteilen in Bezug auf Einrichtungen der offenen Kinder- und Jugendarbeit. Unzweifelhaft stellt
die Bahntrasse eine nicht unerhebliche Barriere für junge Menschen dar, auch wenn diese mit dem

ÖPNV gut zu durchbrechen ist. Für Kinder und Jugendliche aus den Stadtteilen Wilsdruffer Vorstadt/See
vorstadt-West und Innere Altstadt sind z. T. sehr weite Wege zurückzulegen, um entsprechende Einrich
tungen aufsuchen zu können.
Stadtraum 2 - Johannstadt

Der Stadtraum ist Ende 2024 im Rahmen der Fachkräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 0,46 VzÄ
unter dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen notwen
dig.
Stadtraum 3 - Stadtbezirk Neustadt ohne Leioziaer Vorstadt

Der Stadtraum ist Ende 2024 im Rahmen der Fachkräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 1,34 VzÄ
über dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Im Stadtraum 3(Neustadt ohne Leipziger Vorstadt) besteht
eine theoretisch überproportionale Ausstattung mit Fachkräften im Bereich der Kinder-, Jugend- und Fa
milienarbeit. Im Sinne der Spezifik des Stadtraums, u. a. als Partymeile Junger Menschen Dresdens, ist
dies Jedoch fachlich sinnvoll und im Beschluss zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe
2023/2024 bewusst so umgesetzt worden. Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen notwendig.
Stadtraum 4 - Leioziaer Vorstadt. Pieschen und Stadtraum 5 - Kaditz. Mickten. Trachau

Der Stadtraum 4 ist Ende 2024 im Rahmen der Fachkräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 0,28

VzÄ über dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Der Stadtraum 5 ist Ende 2024 im Rahmen der Fach
kräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 0,02 VzÄ über dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Für
die Stadträume 4(Leipziger Vorstadt, Pieschen) und 5(Mickten, Kaditz, Trachau)zeigt sich bei der in
2024 angepassten Verschiebung der Wirkungsradien, dass ein planerisches Zusammendenken der bei
den Stadträume sehr realitätsnah ist, da die Nutzenden der Einrichtungen und Dienste überwiegende
aus beiden Stadträumen sind. In beiden Stadträumen sind keine infrastrukturellen Veränderungen not
wendig.
Stadtraum 6 - Stadtbezirk Klotzsche und nördliche Ortschaften

Der Stadtraum ist Ende 2024 im Rahmen der Fachkräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 0,02 VzÄ
über dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen notwendig.

Seite 6 von 35

Stadtraum 7- Stadtbezirk Loschwitz und OS Schönfeld-Weißia

Der Stadtraum ist Ende 2024 Im Rahmen der Fachkräftebemessung In Bezug zum Jahr 2026 mit 1,06 VzÄ
über dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Der Stadtraum 7 verzeichnet ebenfalls ein geringes Plus

bezüglich der VzÄ-Ausstattung. Aufgrund der Struktur der Einrichtungen und Dienste (zwei mobile
Dienste mit je 2,0 VzÄ und ein Abenteuerspielplatz mit tiergestützter Pädagogik mit 3 VzÄ) ist jedoch
eine weitere Anpassung derzeit planerisch nicht begründbar.
Stadtraum 8 - Blasewitz. Striesen und Stadtraum 9- Tolkewitz. Seidnitz. Gruna

Der Stadtraum 8 ist Ende 2024 im Rahmen der Fachkräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 4,70

VzÄ unter dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Der Stadtraum 9 ist Ende 2024 im Rahmen der Fach
kräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 1,20 VzÄ über dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Für
die Stadträume 8(Blasewitz, Striesen) und 9(Tolkewitz, Seidnitz, Gruna)zeigt sich bei der in 2024 angepassten Verschiebung der Wirkungsradien, dass ein planerisches Zusammendenken der beiden Stadt
räume sehr realitätsnah ist, da die Nutzenden der Einrichtungen und Dienste überwiegend aus beiden

Stadträumen sind. Der Stadtraum 8 ist seit Jahren geringer ausgestattet als es die Fachkräftebemessung
ergibt. Ein Teil des Defizits von Stadtraum 8 wird jedoch auch durch den überproportional ausgestatteten
Stadtraum 9 aufgefangen. Die Einrichtungen und Dienste beider Stadträume arbeiten sehr vernetzt und
stadtraumübergreifend zusammen.
Die Stadtteile Striesen-Süd und Striesen-West sind im Hinblick auf geförderte Einrichtungen und Dienste
der Kinder- und Jugendhilfe weiße Flecken. Hier sollte insbesondere der Stadtteil Striesen-Süd verstärkt
in den Blick genommen werden, wenn es um die bedarfsgerechte Weiterentwicklung der Kinder- und

Jugendhilfelandschaft geht. Dabei sollte sich der Fokus besonders auf Jugendliche richten. In der Vorlage
des Planungsberichtes für den Stadtraum 8 wird demnach die Notwendigkeit eines neuen Jugendtreffs
im Stadtteil Striesen-Süd formuliert. Im Stadtraum 9 sind keine infrastrukturellen Veränderungen not
wendig.
Stadtraum 10- Stadtbezirk Leuben

Der Stadtraum ist Ende 2024 im Rahmen der Fachkräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 0,47 VzÄ
über dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Im Stadtraum 10 ist ein großer Sprung bezüglich höherer
sozialer Belastung gegenüber dem Vorjahr zu sehen. Dies sollte weiter beobachtet werden.
Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen notwendig.
Stadtraum 11 - Prohlis. Reick und Stadtraum 12 - Niedersedlitz. Leubnitz. Strehlen

Der Stadtraum 11 ist Ende 2024 im Rahmen der Fachkräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 0,99

VzÄ über dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Der Stadtraum 12 ist Ende 2024 im Rahmen der Fach
kräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 1,24 VzÄ unter dem rechnerischen Bedarf ausgestattet.
Auch die Stadträume 11 (Prohlis, Reick) und 12(Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen) werden planerisch zu
sammengedacht und die, insbesondere durch Anpassung der Wirkungsradien der EuD begründete, über
proportionale Ausstattung des Stadtraums 11 wird durch das Defizit im Stadtraum 12 ausgeglichen. Es ist
allerdings festzustellen, dass durch die größeren sozialen Belastungen der Bewohner und Bewohnerin
nen des Stadtraums 11 der Stadtraum 12 mit seiner recht heterogenen Struktur leicht aus dem Fokus ge
raten kann. Denn es ist auch festzustellen, dass der Stadtraum 11 (Prohlis, Reick), ähnlich wie Leuben, im
Belastungsindex einen sehr großen Sprung verzeichnet. Prohlis war auch in den Vorjahren schon einer
der beiden besonders stark belasteten Stadträume und ist damit in diesem Jahr noch stärker sozial belas

tet als Gorbitz. Dies ist besorgniserregend und erfordert fachinhaltliche Reaktionen der vorhandenen
Einrichtungen und Dienste. In beiden Stadträumen sind keine infrastrukturellen Veränderungen notwen
dig.
Stadtraum 13 - Südvorstadt. Zschertnitz

Der Stadtraum ist Ende 2024 im Rahmen der Fachkräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 0,20 VzÄ
unter dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Für den Stadtraum 13(Südvorstadt, Zschertnitz) kann im
Jahr 2024 von einer nahezu bedarfsgerechten Ausstattung gesprochen werden. Jedoch darf nicht aus

dem Blick geraten, dass diese durch den temporären Aufbau einer VzÄ aufgrund des unvorhergesehenen
Seite 7 von 35

Bedarfes beim Kindertreff „Treff im Hochhaus" in den Höfen der Budapester Straße erreicht wurde. Für
die Folgejahre ist dieser Stadtraum unbedingt bzgl. seiner Entwicklung weiterhin genau zu beobachten,
insbesondere im Hinblick auf die Quartiere im Bereich der Budapester Straße und der Hochschulstraße.
Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen notwendig.
Stadtraum 14 - Mockritz. Coschütz. Plauen

Der Stadtraum ist Ende 2024 im Rahmen der Fachkräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 0,07 VzÄ
unter dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen notwen
dig.
Stadtraum 15 - Cotta. Löbtau. Naußlitz. Dölzschen

Der Stadtraum ist Ende 2024 im Rahmen der Fachkräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 0,64 VzÄ
über dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Der Stadtraum 15 (Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen) war

in 2024 ebenfalls aufgrund zusätzlicher VzÄ beim Kinder- und Jugendhaus T3 aus dem Bereich der unvor
hergesehenen Bedarfe nach § 80 Abs. 1, Punkt 3 SGB VIII leicht über dem errechneten Bedarf ausgestat
tet.

Im Entwurf des Planungsberichtes für den Stadtraum 15, welcher bereits den Beteiligungsprozess mit
den Akteurinnen und Akteuren des Stadtraumes durchlief. Jedoch noch keine erste Lesung im Jugendhilfeausschuss hatte, wird auf einen erhöhten Bedarf im Bereich Cotta (möglicherweise Angliederung von

VzÄ an das Kultur- und Nachbarschaftszentrum)für die Zielgruppe Jugendliche verwiesen. Ebenfalls wird
vorgeschlagen, das Kinder- und Jugendhaus 13, welches im Jahr 2024 aus dem Etat „Unvorhergesehene

Bedarfe" über mehrere Monate mit einer zusätzlichen VzÄ ausgestattet wurde, dauerhaft mit 3,0 VzÄ zu
fördern. Darüber hinaus ist auch eine personelle Aufstockung des Kindertreffs KiBo nach einem Umzug in

neue Räumlichkeiten um 0,5 VzÄ auf dann ins-gesamt 2,0 VzÄ sinnvoll.
Stadtraum 16 - Gorbitz

Der Stadtraum ist Ende 2024 im Rahmen der Fachkräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 1,84 VzÄ
unter dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Der Stadtraum 16 ist aktuell deutlich unter den Erforder
nissen der Fachkräftebemessung ausgestattet. In einem sozial so stark belasteten Stadtraum ist das Un
terschreiten der Fachkräftebemessung sozialpolitisch nicht vertretbar. Dies macht den Ausbau der beste
henden Infrastruktur im Stadtraum dringend notwendig.
Stadtraum 17- Briesnitz und westliche Ortschaften

Der Stadtraum ist Ende 2024 im Rahmen der Fachkräftebemessung in Bezug zum Jahr 2026 mit 0,25 VzÄ
unter dem rechnerischen Bedarf ausgestattet. Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen notwen
dig.
erzieherischer Kinder- und Juaendschutz

Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen notwendig.
Fachstellen

In der Dachorganisation Sportjugend Dresden im SSBD e. V. wurde die Stelle Referentin/Referent Sportli
che Jugendarbeit vom 1. April 2024 bis 31. Dezember 2024 zusätzlich mit 0,5 VzÄ über unvorhergese
hene Bedarfe gem.§ 80 SGB VIII gefördert. Hintergrund war, dass in den letzten zwei Jahren die Fall- und

Beratungsanfragen im Arbeitsfeld Kinderschutz/Prävention Sexualisierter Gewalt im Dresdner Sport ste
tig zugenommen haben. Dieser Entwicklungsprozess, der für die Sicherheit der im Sport angebundenen
Kinder und Jugendlichen zentral ist, sollte durch die zusätzliche Förderung im Bereich der Dachorganisa
tion unterstützt werden. Gleichzeitig wurde festgestellt, dass nicht der Jugendhilfebereich allein dafür
verantwortlich ist, sondern darauf hingewirkt werden soll, dass über die Sportförderung ergänzende
Maßnahmen und/oder eine gemeinsame Finanzierung ermöglicht wird (vgl. V2567/23- Förderung von
Trägern der freien Jugenhilfe 2024 und Nachanträge 2023).

Seite 8 von 35

Perspektivisch ist eine gemeinsame Fachstelle für geschlechterreflektierende Arbeit und damit eine Zu
sammenlegung der Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen* und jungen Frauen*
Dresden mit der Fachstelle für Jungen und junge Männer und evtl. der Fachstelle für LSBTI* anzustreben.
Außerschulische Kinder- undJuaendbilduna

Die gestiegene Nachfrage zu den Bildungsangeboten des Lernzentrum Denkanstoß des Fanprojekt Dres
den e. V. kann mit der derzeitigen Förderung nicht gedeckt werden und eine moderate Aufstockung um

0,25 VzÄ wäre bedarfsgerecht.
KITRAZZA ist ein in Dresden einmaliges Kinderbeteiligungsprojekt, das Kindern die Möglichkeit gibt eine
eigene Stadt zu kreieren und zu bauen. Das Projekt fördert mit seiner besonderen Methode die Gemein

schaftsfähigkeit sowie interkulturellen Kompetenzen der Kinder und stärkt deren Fertigkeiten in unter
schiedlichen Bildungsbereichen, wie bspw. Handwerk, Technik, Politik, Kunst oder Gesundheit. Im Fokus

der pädagogischen Arbeit steht die Beteiligung der Kinder und deren Selbstwirksamkeit. Die gewonnene
Demokratieerfahrung kann die Entwicklung der Kinder nachhaltig stärken. Als stadtweites Projekt hat
KITRAZZA eine große Reichweite, bietet einen niedrigschwelligen Zugang zu Bildung und stellt insbeson
dere für benachteiligte Kinder wichtige Entwicklungsräume dar. KITRAZZA lebt von dem hohen ehren
amtlichen Engagement der Betreuer und Betreuerinnen. Bis Februar 2024 war KITRAZZA Teil der Konzep
tion des Spielmobils Wirbelwind. Auf Wunsch der Outlaw gGmbH wurde das Projekt KITRAZZA herausge
löst und die diesbezügliche Förderung eingestellt. Das Projekt ist aus planerischer Betrachtung ein etab
liertes Projekt, das den Bestand sinnvoll ergänzt.
ZielaruDDenspezifische offene Arbeit mit Jugendlichen und iunaen Erwachsenen

Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen notwendig.
Soziale Integration für Kinder. Jugendliche und deren Eltern mit Miarationshinterarund

Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen notwendig.
Juaendverbandsarbeit/Dachoraanisationen

Das Jugendamt kann keine fachliche Planung für die Jugendverbandsarbeit erstellen, die über ein zur
Verfügungstellen guter Rahmenbedingungen für Jugendverbandsarbeit und Engagement hinausgeht. In

haltlich und fachlich sind Jugendverbände selbstbestimmt und keiner staatlichen (oder kommunalen)
Planung unterworfen, sodass ein Beschluss zur fachlichen und inhaltlichen Ausrichtung nicht möglich ist
und dem § 12 SGB VIII widerspräche,
Arbeitsweltbezoaene Juaendsozialarbeit

Es sind keine infrastrukturellen Veränderungen notwendig.

5. Förderkonzept
Bei der Ermessensentscheidung über Reduzierungen oder Beendigungen von Förderung aufgrund
der nicht ausreichend zur Verfügung stehenden Mittel liegen seitens des öffentlichen Trägers folgende
Axiome zugrunde:

■

Flächendeckendes Angebot von Streetwork/Mobiler Jugendsozialarbeit für ganz Dresden, dabei min
destens 2,0 VzÄ pro Stadtbezirk.

■

Für jede relevante Zielgruppe (Kinder, Jugendliche und Familien) im Stadtraum soll mindestens eine

Einrichtung/ein Dienst vorgehalten werden. Dabei sind die spezifischen Zugänge der einzelnen Leis
tungsarten zu berücksichtigen.
■ Für das Förderkonzept werden im Gegensatz zur jugendhilfeplanerischen Bedarfsfeststellung nur be
schlossene Planungsberichte berücksichtigt.
Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen und
Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Die Reduzierungen in der Infrastruktur in Bezug auf den Be
stand 2024 führt dabei zwingend zu Reduzierungen im Leistungsumfang. Welche Leistungen weiterhin
erbracht werden können, muss individuell in den Einrichtungen und Diensten unter Berücksichtigung der
Seite 9 von 35

verbleibenden Infrastruktur im jeweiligen Stadtraum bzw. der jeweiligen Leistungsart priorisiert werden.
Dazu wird im Folgenden jeweils ein Vorschlag formuliert. Die feinteilige Priorisierung soll in Abstimmung
zwischen Träger und Verwaltung des Jugendamtes erfolgen.
5.1 Stadträumlich wirkende Einrichtungen und Dienste
Im Folgenden werden die infrastrukturellen Veränderungen In den Stadträumen dargestellt. Verortet
werden die Einrichtungen und Dienste nach ihrem Standort, wenngleich die Wirkungsradien einzelner
EuD sich auf mehrere Stadträume erstrecken. Die Aussage welche Anzahl an Einrichtungen und Diensten
im jeweiligen Stadtraum Angebote durchführen bezieht sich auf die Wirkungsradien.

1 - Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt
2 - Johanstadt

3 - Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt
4 - Leipziger Vorstadt, Pieschen
5 - Kaditz, Mickten, Trachau
6 - Stadtbezirk Klotzsche und nördliche Ortschaften

7 - Stadtbezirk Loschwitz und Schönfeld/Weißig
8 - Blasewitz, Striesen
9 - Tolkewitz, Seidnitz, Gruna
10 - Stadtbezirk Leuben

11 - Prohlis, Reick (mit Sternhäuser, Am Koltschgraben)
12 - Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen (ohne Sternhäuser, Am Koitschgraben)
13 - Südvorstadt, Zschertnitz

10,5

14 - Mockritz, Coschütz, Plauen

4,5

17 - Briesnitz und westliche Ortschaften
Summe

8,75

3,25

3,25

9,25

7,25

■■SS

14,5

14,5

4,5

4,5

3

159,5

135,75:

130,25

15 - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen
16 - Gorbitz

8,25

Tobelle 4: Entwicklung VzÄ 2024 - 2026 nach Stadträumen
Stadtraum 1 - Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt

•

Reduzierung der Einrichtung „Offener Kinder- und Jugendtreff "MAF" Dresden Friedrichstadt" ab 1.

April 2025 um 1,0 VzÄ auf 2,0 VzÄ
Im Stadtraum Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt werden weiterhin Angebote für Kinder und Jugend
liche durch drei weitere Einrichtungen und Dienste vorgehalten. Die Einrichtung „Offener Kinder- und
Jugendtreff "MAP" Dresden Friedrichstadt" des Trägers Outlaw gGmbH (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 32)

ist trotz der haushaltsbedingten Reduzierung um 1,0 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt
2,0 VzÄ arbeitsfähig. Die reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungsein
schränkungen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger
unter Berücksichtigung der stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt
dazu vor, folgende Leistungen prioritär zu behandeln:

•
■

Öffnungszeiten (ggf. mit Einschränkungen)

Neueinrichtung eines Mobilen Kinderangebots im Stadtraum 1 - Stadtbezirk Altstadt ohne Johann
stadt ab 1. Januar 2026

Seite 10 von 35

Für den Stadtraum 1 besteht nach aktueller Bedarfslage eine Fehlstelle im Bereich der offenen Arbeit für
die Zielgruppe Kinder (siehe 4.2). Dies soll nach Möglichkeit durch Umbau der bestehenden Infrastruktur

geschehen. Empfohlen wird ein mobiler Dienst für Kinder. Das „Spielmobil Wirbelwind" des Trägers
Outlaw gGmbH ist konzeptionell dafür geeignet und wird daher neu mit stadträumlicher Wirksamkeit im

Stadtraum mit 1,5 VzÄ verortet. 0,5 VzÄ des Dienstes sollen für den Bereich Stadtraum 13 - Südvorstadt,
Zschertnitz genutzt werden.

■

Ablehnung „Kidstreff City" mit 2,0 VzÄ

Im Rahmen der Jugendhilfeplanung gem.§ 80 SGB VIII ist die beantragte Einrichtung „Kidstreff City" des
Trägers Treberhilfe Dresden e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 40)gem.§ 11 SGB VIII bislang nicht im Be
stand eingeordnet. Im Planungsbericht (vgl. Anlage zur V2753/24 Planungsbericht Stadtraum 1 Stadtbe
zirk Altstadt ohne Johannstadt; noch in der Beschlussfassung) ist die Etablierung eines Dienstes der Mo
bilen Arbeit mit Kindern und Familien oder eines Kinder- und Jugendtreffs mit den Schwerpunkten Stadt
teil Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West und Stadtteil Innere Altstadt als Bedarf formuliert. Auf Grund

der fehlenden Beschlusslage ist eine Förderung nicht zu empfehlen.

■

Ablehnung „Kinder- und Jugendtreff Altstadt" mit 2,0 VzÄ

Im Rahmen der Jugendhilfeplanung gem.§ 80 SGB VIII ist die beantragte Einrichtung „Kinder- und Ju
gendtreff Altstadt" des Trägers Kulturleben Dresden UG (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 28)gem.§ 11 SGB
VIII bislang nicht im Bestand eingeordnet. Im Planungsbericht (vgl. Anlage zur V2753/24 Planungsbericht
Stadtraum 1 Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt; noch in der Beschlussfassung) ist die Etablierung ei
nes Dienstes der Mobilen Arbeit mit Kindern und Familien oder eines Kinder- und Jugendtreffs mit den

Schwerpunkten Stadtteil Wilsdruffer Vorstadt/Seevorstadt-West und Stadtteil Innere Altstadt als Bedarf
formuliert. Auf Grund der fehlenden Beschlusslage ist eine Förderung nicht zu empfehlen.

■

Reduzierung des Dienstes „Streetwork City" ab 1. April 2025 um 1,0 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Für den Stadtraum Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt werden weiterhin Angebote für Kinder und Ju

gendliche durch drei weitere Einrichtungen und Dienste vorgehalten. Der Dienst „Streetwork City" des
Trägers Treberhilfe Dresden e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr.44)ist trotz der haushaltsbedingten Redu

zierung um 1,0 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,0 VzÄ arbeitsfähig. Die reduzierte
personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in part
nerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der stadträum
lichen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor,folgende Leistungen prioritär
zu behandeln:

•

Kontaktzeiten und Aufsuchende Arbeit in Form von Streetworkrunden (ggf. mit Einschränkun
gen)

• angemessene Beratung und Begleitung junger Menschen bei der Bewältigung ihres Lebensalltags
und aktuellen Lebenssituation

■

Ablehnung „Torhaus" mit 1,0 VzÄ

Im Rahmen der Jugendhilfeplanung gem.§ 80 SGB VIII ist die beantragte Einrichtung /,Torhaus" des Trä
gers Treberhilfe Dresden e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 39)gem.§ 11 SGB VIII bislang nicht im Bestand
eingeordnet. Die Betreibung des Torhauses erfolgt seit April 2021 durch den Träger und wurde finanziell
durch das Amt für Hochbau und Immobilien als Anschub unterstützt. Das Amt für Hochbau und Immobi

lien hat ein Interesse an der Bewirtschaftung der Immobilie und an einer sinnvollen Betreibung im Rah
men des Skateplatzes Lingnerallee. Das Jugendamt signalisierte seit 2020, dass die Mobile Jugendsozial
arbeit nach § 13 SGB VIII im Stadtraum des gleichen Trägers den öffentlichen Platz im Rahmen seiner Ar
beit begleitet. Eine darüber hinaus gehende Unterstützung ausschließlich für den Skatebereich/das Tor
haus ist jugendhilfeplanerisch nicht erforderlich. Eine Förderung ist demnach nicht zu empfehlen.

Seite 11 von 35

Stadtraum 2-Johannstadt

■

Ablehnung „Familienbildung im Kinderbereich" mit 1,0 VzÄ

Im Rahmen der Jugendhilfeplanung gem.§ 80 SGB VIII ist die beantragte Einrichtung Famlllenblldung Im
Kinderbereich der Lebenshilfe Dresden e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 10)gem.§ 16 SGB VIII in der Leis
tungsart Allgemeine Förderung der Erziehung in der Familie bislang nicht im Bestand eingeordnet.
Das beantragte Projekt Familienbildung im Kinderbereich der Lebenshilfe Dresden e. V. ist sowohl für
den Stadtraum 2, als auch stadtweit für Eltern mit Kindern die einen erhöhten Förderbedarf haben konzi

piert. Vor Ort befindet sich ein inklusiv arbeitendes Kinderhaus mit Regelplätzen, Integrativplätzen, heil
pädagogischen und inklusiven Gruppen sowie eine Interdisziplinäre Frühförder- und Beratungsstelle be
stehend aus einem heilpädagogischen und einem physiotherapeutischen Bereich. Mit dem vorliegenden
Konzept beantragt der Träger eine Erweiterung seines bestehenden Kinderbereiches, in dem die Famili

enbildung ein eigenständiges Angebot neben der Kindertagesstätte und der interdisziplinären Frühför
der- und Beratungsstelle darstellen soll. Die Synergieeffekte und die Mitnutzung bestehender Ressour
cen sind positiv zu bewerten. Ein Bedarf nach niedrigschwelligen Angebotsformaten für Erziehende

wurde im Planungsbericht (vgl. Anlage zur V2754/24 Planungsbericht Stadtraum 2 Johannstadt, noch in
der Beschlussfassung) unter Berücksichtigung von zur Verfügung stehenden Ressourcen formuliert. Da
bei wurde die konzeptionelle Anpassung einer bestehenden Einrichtung favorisiert, da das theoretische
Maß der Fachkräftebemessung kaum Spielraum für einen personellen Ausbau bietet. Eine Förderung ist
Jugendhilfeplanerisch im Grundsatz geeignet. Jedoch unter Berücksichtigung des umfangreichen diffe
renzierten Bestandes an Einrichtungen und Diensten, in der Abwägung mit anderen Angeboten in der
Leistungsart und im Stadtraum sowie der zur Verfügung stehenden Mittel nicht als prioritär einzuschät
zen. Eine Förderung ist demnach nicht zu empfehlen.
Stadtraum 3- Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt

■

Reduzierung der Einrichtung „LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche und Familien" ab 1. April 2025

um 1,0 VzÄ auf 2,5 VzÄ(+ Projekt wellcome mit zusätzlich 0,5 VzÄ)
Für den Stadtraum 3 - Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt werden weiterhin Angebote für Kin
der und Jugendliche durch drei weitere Einrichtungen und Dienste vorgehalten. Die Einrichtung „LOUISE
- Haus für Kinder, Jugendliche und Familien" des Trägers Malwina e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 51)ist

trotz der haushaltsbedingten Reduzierung um 1,0 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,5
VzÄ arbeitsfähig. Der stadtweit wirkende Dienst „wellcome" mit 0,5 VzÄ, welcher ebenfalls durch den
Träger erbracht wird, bleibt unberührt. Die reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugend
amt und Träger unter Berücksichtigung der stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Ju
gendamt schlägt dazu vor,folgende Leistungen prioritär zu behandeln:
•

offene Arbeit mit Kindern.

• Fokus auf den Ausbau der Selbstverwaltung, welche Begleitung und Koordinierung benötigt, ins
besondere im Bereich Zielgruppe Jugendliche und der Familienbildung sowie der Durchführung
von Angeboten für Eltern und ihre Kinder.

•

Begleitung des Einsatzes von Ehrenamtlichen und über Drittmittel finanzierte Honorarkräfte, um
das bisherige Angebotsspektrum in weiten Teilen aufrecht zu erhalten und den wahrgenomme
nen Bedarfen angemessen begegnen zu können.

■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „Offener Kindertreff" ab 1. April 2025 mit 2,0 VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur im Stadtraum 3 - Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt
weitestgehend zu erhalten und für jede Altersgruppe weiterhin eine Anlaufstelle vorzuhalten, wurde in
Abwägung die Einstellung der Förderung des „Offener Kindertreff" des Trägers Kinderladen Känguruh

Seite 12 von 35

e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr.93), als infrastrukturell am ehesten kompensierbar angesehen. Für die
Altersgruppe der 6 bis 14-Jährigen stehen in unmittelbarer Nähe die Einrichtung „LOUISE - Haus für Kin
der, Jugendliche und Familien" sowie der Abenteuerspielplatz Panama zur Verfügung.

■

Veränderung der Leistungsart der Einrichtung „Kindertreff„Am Jägerpark""

Die Einrichtung „Kindertreff„Am Jägerpark"" des Trägers KulturLeben Dresden UG (Anlage 2, Liste 1,
lfd. Nr. 27) hat seit dem 1. April 2025 zusätzliche Räumlichkeiten, angrenzend an die bisherigen, zur Ver
fügung und möchte sich konzeptionell zu einem Kinder- und Familientreff umgestalten. Die Weiterent

wicklung des Kindertreffs zu einem Kinder- und Familientreff ist planerisch empfohlen (vgl. Anlage zur
V3038/24 Planungsbericht Stadtraum 3 Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt, noch in der Be
schlussfassung). Mit Blick auf die Leistungsdichte im Bereich der Hilfen zur Erziehung ist von einem deut
lich erhöhten Unterstützungs- und Hilfebedarf bei Familien im Quartier auszugehen. Eine konzeptionelle
Weiterentwicklung des Kindertreffs „Am Jägerpark" zu einem Kinder- und Familientreff, ist zu empfeh
len. Die Förderung der zusätzlichen Räumlichkeiten ist notwendig, um dies umzusetzen.
Stadtraum 4 - Leipziger Vorstadt Pieschen

■

Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus EMMERS" ab 1. April 2025 um 1,5 VzÄ auf
2,0 VzÄ

Für den Stadtraum 4 - Leipziger Vorstadt, Pieschen werden weiterhin Angebote für Kinder und Jugendli
che durch sechs weitere Einrichtungen und Dienste vorgehalten. Die Einrichtung „Kinder- und Jugend
haus EMMERS" des Trägers Outlaw gGmbH(Anlage 2, Liste 1,lfd. Nr. 33) ist trotz der haushaltsbeding

ten Reduzierung um 1,5 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,0 VzÄ arbeitsfähig. Die re
duzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche
in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der
stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor,folgende Leistun
gen prioritärzu behandeln:
• Die Konzentration insbesondere auf die Altersgruppe der 11 bis 13-Jährigen entsprechend der

prognostizierten Entwicklung im Stadtraum hat Vorrang. Insgesamt ist die Arbeit mit Kindern von
6 bis 14 Jahren und Jugendlichen zwischen 14 und 18 Jahren (bis zum Schulabschluss) als Haupt
zielgruppe eines Kinder- und Jugendhauses nach Prioritätensetzung in Abstimmung mit der Fach
beratung des Jugendamtes zu schärfen.
•

Bestehende selbstverwaltete Strukturen sollen weiterhin unterstützt werden.

•

Die bestehende Zusammenarbeit und Kooperation mit anderen geförderten Einrichtungen und

Diensten ist im Interesse der Zielgruppen ressourcenorientiert abzustimmen und geeignete An
gebote vorzuhalten.
Stadtraum 5 - Kaditz. Mickten. Trachau

■

Reduzierung des Dienstes „Mobile Arbeit mit Kindern und Familien" ab 1. April 2025 um 0,25 VzÄ
auf 2,0 VzÄ

Für den Stadtraum 5 - Kaditz, Mickten, Trachau werden weiterhin Angebote für Kinder und Jugendliche
durch fünf weitere Einrichtungen vorgehalten. Der Dienst „Mobile Arbeit mit Kindern und Familien "

des Trägers Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden gGmbH (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 3)ist trotz der

haushaltsbedingten Reduzierung um 0,25 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,0 VzÄ ar
beitsfähig. Die reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkun
gen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Be
rücksichtigung der stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor,
folgende Leistungen prioritär zu behandeln:
• Die Konzentration insbesondere auf die Altersgruppe der 11 bis 13-Jährigen entsprechend der
prognostizierten Entwicklung in den Stadträumen 4 und 5 hat Vorrang.
Seite 13 von 35

•

■

Die Hauptzielgruppe Kinder(6 bis 13 Jahre) und die Sekundärzielgruppe Eltern ist nach Prioritä
tensetzung an den mobilen Einsatzorten zu schärfen.

Reduzierung des Dienstes „Mobile Jugendarbeit Pieschen" ab 1. April 2025 um 0,25 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Für den Stadtraum 5 - Kaditz, Mickten,Trachau werden weiterhin Angebote für Kinder und Jugendliche
durch fünf weitere Einrichtungen vorgehalten. Der Dienst „Mobile Jugendarbeit Pieschen" des Trägers
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden gGmbH (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 5)ist trotz der haushalts

bedingten Reduzierung um 0,25 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,0 VzÄ arbeitsfähig.
Die reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher,
welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung
der stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor,folgende Leis
tungen prioritärzu behandeln:
•

■

Kontaktzeiten und Aufsuchende Arbeit

Reduzierung der Einrichtung „JiL-Jung In Laurentius" ab 1. April 2025 um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Für den Stadtraum 5 - Kaditz, Mickten,Trachau werden weiterhin Angebote für Kinder und Jugendliche
durch sechs weitere Einrichtungen vorgehalten. Die Einrichtung „JIL-Jung In Laurentius"des Trägers
Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde DD-Trachau (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr.89) ist trotz der haushaltsbe

dingten Reduzierung um 0,5 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,0 VzÄ arbeitsfähig. Die
reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, wel

che in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der
stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor,folgende Leistun
gen prioritärzu behandeln:

• Insbesondere die Altersgruppe der 11 bis 13-Jährigen (Lückekinder) ist entsprechend der prog
nostizierten Entwicklung im Stadtraum zu berücksichtigen.
■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „Jugendtreff Oase" ab 1. Januar 2026 mit 2,0 VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur im Stadtraum 4 - Leipziger Vorstadt, Pieschen weitestgehend
zu erhalten und für jede Altersgruppe weiterhin eine Anlaufstelle vorzuhalten, wurde in Abwägung die
Einstellung der Förderung des „Jugendtreff Oase" des Trägers Oase e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 116),
ab dem Jahr 2026 als infrastrukturell am ehesten kompensierbar angesehen. Für die Zielgruppe steht
beispielsweise das JiL- Jung in Laurentius und die Mobile Jugendarbeit Pieschen zur Verfügung.
Stadtraum 6 - Stadtbezirk Klotzsche und nördliche Ortschaften

Keine infrastrukturellen Veränderungen.
Stadtraum 7- Stadtbezirk Loschwitz und OS Schönfeld-Weißia

■

Einstellung der Förderung des Dienstes „Projekt Upfahrt - Kinder- und Jugendarbeit im Hochland"
ab 1. April 2025 mit 2,0 VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur im Stadtraum 7 - Stadtbezirk Loschwitz und OS Schönfeld-Wei

ßig weitestgehend zu erhalten und für Jede Altersgruppe weiterhin eine Anlaufstelle vorzuhalten, wurde

in Abwägung die Einstellung der Förderung des Dienstes „Projekt Upfahrt - Kinder- und Jugendarbeit im
Hochland" des Trägers Verein zur Förderung der Jugend e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 92), als infra
strukturell am ehesten kompensierbar angesehen.

Der Dienst „UPfahrt- Kinder- und Jugendarbeit im Hochland" befindet sich seit Beginn 2024 in der Neu
ausrichtung und im Prozess der Umprofilierung. Diese ist bisher teilweise erfolgt,jedoch noch nicht in
der Praxis fundiert. Die Umstellung auf einen Dienst der mobilen Jugendarbeit würde noch weitere Pro
zesse erfordern. Konzeptionell ist nicht herausgearbeitet, wie sich die Begleitung und Zusammenarbeit
Seite 14 von 35

mit den selbstverwalteten Jugendclubs gestaltet und wie diese perspektivisch erfolgen soll. Gleichzeitig
ist zu konstatieren, dass der Träger Vereinbarungen aus dem Prozess regelmäßig nur teilweise einhält.
Dies ist nicht nur konzeptionell, sondern auch in der Beantragung für 2025/26 erkennbar, die die Aus
richtung auf die mobile Arbeit und die Ablösung von der Einrichtung Kinder- und Jugendhaus ebenfalls
nicht stringent untersetzt.

Als Ausgleich für den Wegfall des Projektes „UPfahrt" können die Räumlichkeiten des ehemaligen Ju
gendhauses „PEP Weißig" Anlaufstelle für einen mobilen Dienst zur Begleitung der selbstverwalteten Ju
gendclubs im Schönfelder Hochland oder ein möglicher Ort für Selbstverwaltung werden. Für die Alters

gruppe der 10 bis 16-Jährigen steht die Kinder- und Jugendfarm Spielwiese als Anlaufstelle zur Verfü
gung. Jugendliche können ebenfalls die selbstverwalteten Jugendclubs aufsuchen.
■

Neueinrichtung eines Mobilen Dienstes zur Begleitung der Selbstverwaltung im Stadtraum 7 - OS
Schönfeld-Weißig ab 1. Oktober 2025

Für den Stadtraum 7 besteht nach aktueller Bedarfslage eine Fehlstelle im Bereich der Begleitung der
selbstverwalteten Jugendclubs im Schönfelder Hochland. Dazu wird ein Interessenbekundungsverfahren
durchgeführt. Die Umsetzung der Auswahl erfordert einen eigenständigen Beschluss des Jugendhilfeaus
schusses.

■

Neueinrichtung des Selbstverwalteten „Betreibung Jugendclub Pappritz" ab 1. April 2025 mit aus
schließlich Sachkosten

Die Finanzierung der Einrichtung „Betreibung Jugendclub Pappritz" des Trägers Jugendclub Pappritz e.
V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 123) wird neu strukturiert. Er ist selbst Antragssteller und soll somit eine
unabhängige Sachkostenförderung erhalten. Dabei wird er administrativ von der Ortsvorsteherin beglei
tet. Die ehrenamtliche Tätigkeit spielt in den selbstverwalteten Jugendclubs eine große Rolle.

■

Neueinrichtung des Selbstverwalteten „Jugendclub Eschdorf" ab 1. April 2025 mit ausschließlich
Sachkosten

Die Finanzierung der Einrichtung Jugendclub Eschdorf des Trägers Jugendclub Eschdorf e. V.(Anlage 2,
Liste 1, lfd. Nr. 124) wird neu strukturiert. Er ist selbst Antragssteiler und soll somit eine unabhängige
Sachkostenförderung erhalten. Dabei wird er administrativ vom Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit
Dresden e. V. begleitet. Die ehrenamtliche Tätigkeit spielt in den selbstverwalteten Jugendclubs eine
große Rolle.

■

Neueinrichtung des Selbstverwalteten „Betreibung des Jugendclub Schönfeld e.V." ab 1. April 2025
mit ausschließlich Sachkosten

Die Finanzierung der Einrichtung „Betreibung des Jugendclub Schönfeld e. V." des Trägers Jugendclub
Schönfeld e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 125) wird neu strukturiert. Er ist selbst Antragssteller und soll
somit eine unabhängige Sachkostenförderung erhalten. Dabei wird er administrativ vom Büro für freie
Kultur- und Jugendarbeit Dresden e. V. begleitet. Die ehrenamtliche Tätigkeit spielt in den selbstverwal
teten Jugendclubs eine große Rolle.
Stadtraum 8 - Blasewitz. Striesen

■

Ablehnung „Jugendarbeit im Kultur- und Nachbarschaftszentrum Striesen" mit 2,0 VzÄ

Im Rahmen der Jugendhilfeplanung gem.§ 80 SGB VIII ist die beantragte Einrichtung „Jugendarbeit im
Kultur- und Nachbarschaftszentrum Striesen" des Trägers CVJM Dresden e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd.

Nr. 97)gem.§ 11 SGB VIII in der Leistungsart Offene Arbeit in Einrichtungen bislang nicht im Bestand ein
geordnet. Mit dem vorliegenden Konzept beantragt der Träger ein sozialpädagogisches Angebot für Ju
gendliche innerhalb des Kultur- und Nachbarschaftszentrums. Die Synergieeffekte und die Mitnutzung
Seite 15 von 35

bestehender Ressourcen sind positiv zu bewerten. Ein Bedarf für ein Angebot für Jugendliche in Koopera
tion bei bestehenden Einrichtungen, wie z. B. dem Kultur- und Nachbarschaftszentrum wurde im Pla

nungsbericht (vgl. Anlage zur V3035/24 Planungsbericht Stadtraum 8 Blasewitz, Striesen; noch in der Be
schlussfassung)formuliert. Eine Förderung ist dementsprechend grundsätzlich jugendhilfeplanerisch ge

eignet. Der planerische Fokus liegt dabei jedoch auf dem kooperativen Ansatz. Eine Förderung des Kul
tur- und Nachbarschaftsszentrums über die Pilotphase Ende Februar 2025 hinaus ist aktuell seitens des

Sozialamtes nicht gesichert und im Haushalt nicht berücksichtigt. Die hier beantragte Förderung mit 2,0
VzÄ entspricht einer eigenständigen Einrichtung und ist demnach aus planerischen Gesichtspunkten zu
hoch und in der Abwägung mit anderen Angeboten in der Leistungsart und im Stadtraum sowie der zur
Verfügung stehenden Mittel nicht prioritär. Eine Förderung ist demnach nicht zu empfehlen.

■

Ablehnung Förderung der Einrichtung Jugendtreff Striesen-Süd" mit 2,0 VzÄ

Im Rahmen der Jugendhilfeplanung gem.§ 80 SGB VIII ist die beantragte Einrichtung „Jugendtreff Strie
sen-Süd" des Trägers CVJM Dresden e. V.(Anlage 1, Liste 1, lfd. Nr. 98)gem.§ 11 SGB VIII in der Leis
tungsart Offene Arbeit in Einrichtungen bislang nicht im Bestand eingeordnet. Mit dem vorliegenden
Konzept beantragt der Träger ein sozialpädagogisches Angebot für Jugendliche. Ein Bedarf für eine of
fene Einrichtung für Jugendliche wurde im Planungsbericht (vgl. Anlage zur V1458/22 Planungsbericht
Stadtraum 8 Blasewitz, Striesen) für den Stadtteil Sriesen-Süd formuliert. Eine Förderung ist in Anbe
tracht der Haushaltslage nicht zu empfehlen.

■

Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Pat's Colour Box" ab 1. Januar 2026 um 0,5
VzÄ (Wirkungsradius Stadtraum 2) auf 2,0 VzÄ

Für den Stadtraum 9 - Stadtbezirk Blasewitz werden weiterhin Angebote für Kinder und Jugendliche

durch fünf weitere Einrichtungen und Dienste vorgehalten. Die Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus
Pat's Colour Box" des Trägers Unternehmen Kultur gGmbH (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr.96)ist trotz der

haushaltsbedingten Reduzierung um 0,5 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,0 VzÄ ar
beitsfähig. Die reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkun
gen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Be
rücksichtigung der stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor,
folgende Leistung prioritär zu behandeln:
• Fokus auf den Ausbau des pädagogischen Alltags mit Kindern und Preteens im Alter von 6 bis 13
Jahren, infolgedessen das bisherige Angebotsspektrum für diese Zielgruppe in weiten Teilen auf
rechterhalten und den wahrgenommenen Bedarfen angemessen begegnet werden kann.
• Öffnungszeiten (ggf. mit Einschränkungen)
Stadtraum 9 - Tolkewitz. Seidnitz. Gruna

■

Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Schleferburg" ab 1. April 2025 um 0,5 VzÄ auf
2,5 VzÄ

Für den Stadtraum 9 - Tolkewitz, Seidnitz, Gruna werden weiterhin Angebote für Kinder und Jugendliche
durch fünf weitere Einrichtungen und Dienste vorgehalten. Die Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus

Schieferburg" des Trägers Stadtjugendring Dresden e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 83)ist trotz der

haushaltsbedingten Reduzierung um 0,5 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,5 VzÄ ar
beitsfähig. Die reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkun
gen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Be
rücksichtigung der stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor,
folgende Leistung prioritär zu behandeln:
• Fokus auf den Ausbau des pädagogischen Alltags mit Kindern und Preteens im Alter von 6 bis 13
Jahren, infolgedessen das bisherige Angebotsspektrum für diese Zielgruppe in weiten Teilen auf
rechterhalten und den wahrgenommenen Bedarfen angemessen begegnet werden kann.
• Öffnungszeiten (ggf. mit Einschränkungen)
Seite 16 von 35

■

Reduzierung der Einrichtung „Familienzentrum Pauline" ab 1. Januar 2026 um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Die Einrichtung „Familienzentrum Pauline" des Trägers DU und ICH - soziale Begegnungsstätte e.V.(An

lage 2, Liste 1, lfd. Nr. 120) ist trotz der haushaltsbedingten Reduzierung um 0,5 VzÄ mit einer Ausstat
tung von nunmehr insgesamt 2,0 VzÄ arbeitsfähig. Die reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwi
schen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert wer
den. Das Jugendamt schlägt dazu vor,folgende Leistung prioritär zu behandeln:

• Öffnungszeiten (ggf. mit Einschränkungen)
•

Sozialraumorientierte Angebote

Stadtraum 10 - Stadtbezirk Leuben

■

Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Chllll" ab 1. April 2025 um 0,5 VzÄ auf 2,5 VzÄ

Für den Stadtraum 10- Stadtbezirk Leuben werden weiterhin Angebote für Kinder und Jugendliche

durch drei weitere Einrichtungen und Dienste vorgehalten. Die Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus
Chllll" des Trägers CVJM Dresden e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 100) ist trotz der haushaltsbedingten

Reduzierung um 0,5 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,5 VzÄ arbeitsfähig. Die redu
zierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in
partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der stadt
räumlichen Gegebenheiten priorisiert werden. Veränderungen in der Einrichtung erfordern unabhängig
von der Reduzierung eine konzeptionelle Neuausrichtung und Schwerpunktsetzung der Arbeit, deren In
halt, sowie Anpassungs- und Abstimmungsprozesse mit der Fachberatung des Jugendamtes. Diese müs
sen im Laufe des Jahres 2025 erarbeitet werden.

■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „Famlllenzentrum Tapetenwechsel einschließlich Ange

bot für werdende Eltern" ab 1. April 2025 mit 2,0 VzÄ
Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur im Stadtraum 10 - Stadtbezirk Leuben weitestgehend zu erhal
ten und für jede Altersgruppe weiterhin eine Anlaufstelle vorzuhalten, wurde in Abwägung die Einstel
lung der Förderung der Einrichtung „Familienzentrum Tapetenwechsel einschließlich Angebot für wer
dende Eltern" des Trägers Verbund sozialpädagogischer Projekte e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 70), als
infrastrukturell am ehesten kompensierbar angesehen. Junge Familien sind oft sehr mobil. So könnten
die Adressatinnen und Adressaten des „Familienzentrum Tapetenwechsel einschließlich Angebot für

werdende Eltern" auf andere geförderte Einrichtungen der Familienbildung ausweichen,z. B. auf das
„Familienbildungszentrum Fabi" in Prohlis oder das „Familienzentrum Pauline" in Gruna. Teilweise kann
durch die „Offene Kinder-, Jugend- und Familien(sozial)arbeit Leuben „Mosaik"" die Arbeit des Familien
zentrums ausgeglichen werden, da eine gute und enge Kooperation bzw. Zusammenarbeit der beiden
Einrichtungen im Stadtteil bestanden hat.

■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „Jugendtreff "check out"" ab 1. Januar 2026 mit 2,0 VzÄ
ab 2026

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur im Stadtraum 10 - Stadtbezirk Leuben weitestgehend zu erhal
ten und für jede Altersgruppe weiterhin eine Anlaufstelle vorzuhalten, wurde in Abwägung die Einstel
lung der Förderung des „Jugendtreff check out" des Trägers AWO Kinder- und Jugendhilfe gemeinnüt
zige GmbH (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 104), ab dem Jahr 2026 als infrastrukturell am ehesten kompen
sierbar angesehen. Eine Weiterführung des Treffs in Selbstverwaltung ab dem Jahr 2026 ist zu prüfen.
Für die Zielgruppe steht das Kinder- und Jugendhaus Chilli und die Streetwork Leuben zur Verfügung.
Stadtraum 11 - Prohlis. Reick

■

Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Pixel" ab 1. April 2025 um 1,0 VzÄ auf 2,0 VzÄ
Seite 17 von 35

Für den Stadtraum 11 - Prohlis, Reick werden weiterhin Angebote für Kinder und Jugendliche durch acht
weitere Einrichtungen und Dienste vorgehalten. Die Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Pixel" des Trä
gers Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden gGmbH (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr.6) ist trotz der haus

haltsbedingten Reduzierung um 1,0 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,0 VzÄ arbeitsfä
hig. Die reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen ein
her, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichti
gung der stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor, folgende
Leistungen prioritär zu behandeln:
• Fokus auf den Ausbau des pädagogischen Alltags mit Kindern und Preteens im Alter von 6 bis 13

Jahren, infolgedessen das bisherige Angebotsspektrum für diese Zielgruppe in weiten Teilen auf
rechterhalten damit den wahrgenommenen Bedarfen angemessen begegnet werden kann.

• Öffnungszeiten (ggf. mit Einschränkungen)
Die Verwaltung hat den Auftrag gemeinsam mit dem Träger eine strukturelle Zusammenlegung der Ein
richtungen Abenteuer Bauspielplatz Prohlis und dem Kinder- und Jugendhaus Pixel für die Förderperiode
2027/28 und folgende anzustreben. Dem Unterausschuss Planung ist über den Prozess bis zum März
2026 zu berichten.

■

Aufstockung der Einrichtung „Famlllenblidungszentrum Fabl" ab 1. Juni 2025 um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Die Einrichtung „Familienbildungszentrum Fabi" des Trägers Verbund sozialpädagogischer Projekte e.
V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 67), hat auf Grund seiner sozialräumlichen Ausrichtung die Aufsuchende El
ternarbeit konzeptionell als einen festen Bestandteil in seinem Angebotsportfolio verankert. Mit einer

Aufstockung von 0,5 VzÄ sollen durch diese Geh-Struktur die Familien u. a. an den Standorten Innenhof
Vetschauer Straße und-Wohngebiet am Koitschgraben erreicht werden.
■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „Kinder- und Familientreff Mareicke" ab 1. April 2025 mit

2,0 VzÄ
Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur im Stadtraum 11 - Prohlis, Reick weitestgehend zu erhalten
und für jede Altersgruppe weiterhin eine Anlaufstelle vorzuhalten, wurde in Abwägung die Einstellung
der Förderung der Einrichtung „Kinder- und Famiiientreff Mareicke" des Trägers Der Kinderschutzbund
OV DD e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 61), als infrastrukturell am ehesten kompensierbar angesehen. Für
die Altersgruppe der 6 bis 13-Jährigen stehen in unmittelbarer Nähe die Einrichtung „Kinder- und Ju
gendhaus Pixel" sowie der „AbenteuerBauspielplatz Prohlis" zur Verfügung. Den Familien steht die Ein
richtung „Familienbildungszentrum Fabi" ggf. mit einem aufsuchenden Angebot für Familien die bishe
rige Arbeit vor Ort in Teilen ausgeglichen werden.

■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „Kontaktstelle Koitschgraben" ab 1. April 2025 mit 2,0
VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur im Stadtraum 11 - Prohlis, Reick weitestgehend zu erhalten
und für jede Altersgruppe weiterhin eine Anlaufstelle vorzuhalten, wurde in Abwägung die Einstellung
der Förderung der Einrichtung „Kontaktstelle Koitschgraben" des Trägers Verbund sozialpädagogischer
Projekte e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 68), als infrastrukturell am ehesten kompensierbar angesehen.
Für die Altersgruppe der 6 bis 12-jährigen steht in unmittelbarer Nähe die Einrichtung „Kinder- und Fami
lientreff Domino" im angrenzenden Stadtraum zur Verfügung. Teilweise kann durch die Einrichtung „Fa
milienbildungszentrum Fabi" ggf. mit einem mobilen Angebot die bisherige Arbeit vor Ort ausgeglichen
werden.

■

Ablehnung „ReAct Forumtheater III. Teil Präsentationsphase" mit Sachkostenförderung

Im Rahmen der Jugendhilfeplanung gem.§ 80 SGB VIII ist die beantragte Einrichtung „ReAct Forumthea
ter III. Teil Präsentationsphase" des Trägers Verbund sozialpädagogischer Projekte e. V.(Anlage 2,

Seite 18 von 35

Liste 1,lfd. Nr. 75)gem.§ 11 SGB VIII bislang nicht im Bestand eingeordnet Im dritten Quartal 2024 er
folgte die Durchführung der Phase I und II des gewaltpräventiven Theaterprojektes. Die Entwicklung und
Förderung des Projektes in 2024 fand in Folge des Fachtages hingucken I (hingucken I Jugendgewalt in
Dresden am 20. März 2024) statt. Die Umsetzung erfolgte durch das „Familienbildungszentrum Fabi" in
Begleitung eines Theaterpädagogen.

Trotz der erfolgreichen Durchführung in 2024 ist in Anbetracht der zu geringen Haushaltsmittel und der
tatsächlich fehlenden Umsetzbarkeit auf Grund des Durchführungszeitraums derzeit eine Förderung im
Jugendhilfebereich nicht zu empfehlen.
Stadtraum 12 - Niedersedlitz. Leubnitz. Strehlen

■

Reduzierung der Einrichtung „Kinderladen Domino" ab 1. April 2025 um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Für den Stadtraum 12 - Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen werden weiterhin Angebote für Kinder und Ju

gendliche durch drei weitere Einrichtungen und Dienste vorgehalten. Die Einrichtung „Kinderladen Do
mino" des Trägers Kindervereinigung Dresden e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 108) ist trotz der haus

haltsbedingten Reduzierung um 0,5 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,0 VzÄ arbeitsfä
hig. Die reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen ein
her, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichti
gung der stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor, folgende
Leistungen prioritär zu behandeln:

•

Fokus auf den Ausbau des pädagogischen Alltags mit Kindern im Alter von 6 bis 12 Jahren, infol
gedessen das bisherige Angebotsspektrum für diese Zielgruppe in weiten Teilen aufrechterhalten
damit den wahrgenommenen Bedarfen angemessen begegnet werden kann.
• Bestehende selbstverwaltete Strukturen der Sekundärzielgruppe Eltern sollen weiterhin unter
stützt werden.

Stadtraum 13 - Südvorstadt Zschertnitz

■

Reduzierung des Dienstes „Mobile Jugendarbelt/Streetwork Plauen" ab 1. April 2025 um 0,5 VzÄ
auf 2,0 VzÄ

Für den Stadtraum 13 - Südvorstadt, Zschertnitz werden weiterhin Angebote für Kinder und Jugendliche

durch fünf weitere Einrichtungen vorgehalten. Die Einrichtung „Mobile Jugendarbelt/Streetwork
Plauen" des Trägers Mobile Jugendarbelt Dresden-Süd e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 76) ist trotz der

haushaltsbedingten Reduzierung um 0,5 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,0 VzÄ ar
beitsfähig. Die reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkun
gen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Be
rücksichtigung der stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor,
folgende Leistungen prioritär zu behandeln:
•

Kontaktzeiten und Aufsuchende Arbeit

• die Innenhöfe der Budapester Straße sollten darin angemessen Berücksichtigung finden
• Beratung und Begleitung junger Menschen bei der Bewältigung Ihres Lebensalltags und bei ihrer
aktuellen Lebenssituation unterstützen. Hierbei sind ggf. Beratungsstellen stärker einzubeziehen.
Stadtraum 14 - Mockritz. Coschütz. Plauen

■

Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Müllerbrunnen" ab 1. April 2025 um 1,0 VzÄ
auf 2,0 VzÄ

Für den Stadtraum 13 - Südvorstadt, Zschertnitz werden weiterhin Angebote für Kinder und Jugendliche
durch fünf weitere Einrichtungen und Dienste vorgehalten. Die Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus
Müllerbrunnen"des Trägers Club Müllerbrunnen e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr.49)ist trotz der haus-

Seite 19 von 3S

haltsbedingten Reduzierung um 1,0 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,0 VzÄ arbeitsfä
hig. Die reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen ein
her, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichti
gung der stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor,folgende
Leistungen prioritär zu behandeln:

• die Arbeit mit der Altersgruppe der 11 bis 13-Jährigen entsprechend der Entwicklung im Stadt
raum.

• Öffnungszeiten (ggf. mit Einschränkungen)
Reduzierung der Einrichtung „Kinder-, Jugend- und Familienhaus Plauener Bahnhof ab 1. April 2025
um 1,0 VzÄ auf 2,0 VzÄ
Für den Stadtraum 14 - Mockritz, Coschütz, Plauen werden weiterhin Angebote für Kinder und Jugendli
che durch drei weitere Einrichtungen und Dienste vorgehalten. Die Einrichtung „Kinder-, Jugend- und
Famlllenhaus Plauener Bahnhof" des Trägers Verbund sozialpädagogischer Projekte e. V.(Anlage 2>

Liste 1, lfd. Nr. 71)ist trotz der haushaltsbedingten Reduzierung um 1,0 VzÄ mit einer Ausstattung von

nunmehr insgesamt 2,0 VzÄ arbeitsfähig. Die reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementspre
chenden Leistungseinschränkungen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Ju
gendamt und Träger unter Berücksichtigung der stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert werden. Das
Jugendamt schlägt dazu vor,folgende Leistungen prioritär zu behandeln:

• die Arbeit mit der Altersgruppe der 6 bis 13-Jährigen entsprechend der Entwicklung im Stadt
raum.

• ein weiterer Schwerpunkt liegt bei der Altersgruppe der 14 bis 18-Jährigen

• Öffnungszeiten (ggf. mit Einschränkungen)
Stadtraum 15 - Cotta. Löbtau. Naußlitz. Dölzschen

■

Aufstockung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus T3" ab 1. Juni 2025 um 0,25 VzÄ auf 2,75 VzÄ

Der Anteil an Nutzerinnen und Nutzern im „Kinder- und Jugendhaus T3" des Trägers KINDERLAND Sachsen e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 55) ist in den letzten zwei Jahren, im Vergleich zu den Vorjahren
um knapp 50 Prozent gestiegen. Neben den Stammbesucherinnen und Stammbesuchern nutzten seit

2023 verstärkt Jugendliche aus den benachbarten Stadträumen 13 und 16 das „Kinder- und Jugendhaus
T3". Dies brachte vermehrt Konflikte unter den Nutzerinnen- und Nutzergruppen mit sich. Aufgrund der
signifikant gestiegenen Besucherinnen- und Besucherzahlen und der resultierenden Gruppendynamik

wurde dem „Kinder- und Jugendhaus T3" eine zusätzliche VzÄ über § 80 SGB VIII für 2024 gewährt, um
den gestiegenen Herausforderungen gerecht zu werden. Im Zuge der besonderen Belastung des Kinderund Jugendhauses „Kinder- und Jugendhaus T3", welches sich im vergangenen Jahr manifestiert hat,

wird eine zusätzliche 0,25 VzÄ gewährt und damit der Anteil an Vollzeitäquivalenten auf insgesamt 2,75
VzÄ erweitert. Viele der Adressatinnen und Adressaten weisen eine hohe Gruppendynamik mit teilweise
ausgeprägtem aggressivem und regelignorierendem Verhalten auf und lehnen oft eine tragfähige Bezie
hung zu anderen Besuchenden und den pädagogischen Fachkräften ab. Um diesen Herausforderungen
gerecht zu werden, ist eine längerfristige personelle Erweiterung Im T3 erforderlich. Dieser Auftrag ergibt
sich auch aus dem Beschluss zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025 - Vorläufige Zuwen

dungen (vgl. V2960/24 Anlage 1). Zudem ist zu konstatieren, dass das Kinder- und Jugendhaus unter den
derzeitigen Bedingungen nicht für Kinder geeignet ist.

■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „Kindertreff Moosmutzelhaus" ab 1. Januar 2026 mit 2,0
VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur im Stadtraum Stadtraum 15 - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölz
schen Stadtraum 15 - Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen weitestgehend zu erhalten und für jede Alters
gruppe weiterhin eine Anlaufstelle vorzuhalten, wurde in Abwägung die Einstellung der Förderung des
„Kindertreff Moosmutzelhaus" des Trägers Kindervereinigung Dresden e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr.
Seite 20 von 35

107)ab dem Jahr 2026 als infrastrukturell am ehesten kompensierbar angesehen. Für die Zielgruppe
steht der „Kindertreff KiBo" zur Verfügung.
Stadträum 16 - Gorbitz

■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „KieSel - Steine bauen mit Bildung und sozialem Mitei
nander Zukunft" ab 1. April 2025 mit 0,5 VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur im Stadtraum 16 - Gorbitz weitestgehend zu erhalten und für
jede Altersgruppe weiterhin eine Anlaufstelle vorzuhalten, wurde in Abwägung die Einstellung der Förde
rung der Einrichtung „KleSel - Steine bauen mit Bildung und sozialem Miteinander Zukunft" des Trä
gers KleSeL e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 94), als infrastrukturell am ehesten kompensierbar angese
hen. Die Angebote der Einrichtung richten sich größtenteils an Schülerinnen und Schüler der 135. und
139. Grundschule. Beide Schulen sind mit Schulsozialarbeit ausgestattet. Diese Zielgruppe ist zudem
durch andere Einrichtungen und Dienste gut erreichbar. Das „Kinder- und Jugendhaus InterWall" und
„Kinder-, Jugend- und Familienzentrum Dresden Tanne" sind Jeweils in fünf Minuten zu Fuß zu erreichen.
Darüber hinaus werden die Themen MINT und Berufsorientierung von weiteren EuD bedient, z. B.„Kin
der- und Jugendhaus INSEL" oder das Frauenförderwerk e. V. mit der Girls Day Academy.
Die Förderung im Rahmen von Europäischem Sozialfonds (ESF plus) ermöglicht es dem KieSeL e. V. im
Doppelhaushalt 2025/2026 weiterhin Angebote vorzuhalten.

■

Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus "Juchten" Gorbitz" ab 1. April 2025 um 0,25
VzÄ auf 3,25 VzÄ

Für den Stadtraum 16- Gorbitz werden weiterhin Angebote für Kinder und Jugendliche durch sechs wei

tere Einrichtungen und Dienste vorgehalten. Die Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus "Juchten" Gor
bitz" des Trägers Stadtjugendring Dresden e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 85)ist trotz der haushaltsbe

dingten Reduzierung um 0,25 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 3,25 VzÄ arbeitsfähig.
Die reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher,
welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung
der stadträumlichen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor,folgende Leis
tungen prioritär zu behandeln:

• Öffnungszeiten (ggf. mit Einschränkungen)

■

Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Interwall" ab 1. April 2025 um 0,25 VzÄ auf
2,75 VzÄ

Für den Stadtraum 16- Gorbitz werden weiterhin Angebote für Kinder und Jugendliche durch sechs wei

tere Einrichtungen und Dienste vorgehalten. Die Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Interwall" des
Trägers Lebenshilfe Dresden e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 9)ist trotz der haushaltsbedingten Reduzie

rung um 0,25 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,75 VzÄ arbeitsfähig. Die reduzierte
personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in part
nerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der stadträum
lichen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor,folgende Leistungen prioritär
zu behandeln:

• Öffnungszeiten (ggf. mit Einschränkungen)
Stadtraum 17- Briesnitz und westliche Ortschaften

■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „Jugendhaus Alte Feuerwehr Cossebaude" ab 1. Januar
2026 mit 2,0 VzÄ

Seite 21 von 35

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur im Stadtraum 17 - Briesnitz und westliche Ortschaften weitestgehend zu erhalten und für jede Altersgruppe weiterhin eine Anlaufstelle vorzuhalten, wurde in Abwä
gung die Einstellung der Förderung des „Jugendhaus Alte Feuerwehr Cossebaude" des Trägers Kinderund Jugendhaus "Alte Feuerwehr" gGmbH (Anlage 2, Liste 1, lfde Nr. 90)ab dem Jahr 2026 als infra
strukturell am ehesten kompensierbar angesehen. Für die Zielgruppe steht das Westhangmobil zur Ver
fügung.

■

Aufstockung des Dienstes „Westhangmobil" ab 1. Januar 2026 um 0,5 VzÄ auf 4,0 VzÄ

Um der Zielgruppe Jugendliche und Junge Erwachsene im Stadtraum Stadtraum 17 - Briesnitz und westli
che Ortschaften trotz der Schließung des „Jugendhauses Alte Feuerwehr Cossebaude" eine Anlaufstelle
bereitzustellen, wird der Dienst „Westhangmobil" des Trägers Treberhilfe Dresden e. V.(Anlage 2, Liste

1,lfd. Nr. 43), welcher bereits mit 0,5 VzÄ im Stadtraum tätig ist, mit weiteren 0,5 VzÄ ausgestattet. Ziel
ist dabei unter Wahrung des Eingemeindungsvertrages der Aufbau und die Begleitung einer tragfähigen
selbstverwalteten Struktur im Jugendhaus am Standort Talstraße 5.
5.2 Stadtweit wirkende Einrichtungen und Dienste
erzieherischer Kinder- und Juaendschutz

■

Einstellung der Förderung des Dienstes „That's itl - Schulpräventionsarbeit" ab 1. April 2025 mit 1,0
VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur weitestgehend zu erhalten, wurde in Abwägung die Einstellung
der Förderung des Dienstes „That's itl - Schulpräventionsarbeit" des Trägers Verein für soziale Rechts
pflege e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 30), als infrastrukturell am ehesten kompensierbar angesehen.
That's itl wird seit 2024 durch das Jugendamt als Dienst des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes
gefördert. In dieser Zeit konnte der Dienst sein gewaltpräventives Angebot fachlich und methodisch wei
terentwickeln und damit individuell an die Bedarfe der Zielgruppe angepasst durchführen. Trotz hoher
Fachlichkeit und Nachfrage wird die Einstellung der Förderung von That's itl als vertretbar angesehen, da

der Dienst vorrangig an Schulen wirkt und diese das Gewaltpräventionsprojekt im Grundsatz über eigene
Mittel finanzieren können.

■

Reduzierung des Dienstes „Projekt zur Gesundheitsförderung und Gewaltprävention MAXI" ab 1.
April 2025 um 1,0 VzÄ auf 1,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen und
Dienste zu bewahren. Der Dienst „Projekt zur Gesundheitsförderung und Gewaltprävention MAXI" des
Trägers FMGZ MEDEA e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr.6S)ist trotz der haushaltsbedingten Reduzierung

um 1,0 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 1,0 VzÄ arbeitsfähig. Die reduzierte personelle
Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in partnerschaftli
cher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der zielgruppenbezogenen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor,folgende Leistungen prioritär zu
behandeln:

• Fokus auf die präventiven Bildungsangebote in der Mädchengesundheit (sexuelle Bildung, Per
sönlichkeitsstärkung, Resilienzförderung) legen. Zu berücksichtigen ist, dass eine - auch anteilige
- Finanzierung der Bildungsarbeit an Schulen durch Mittel der Schulen im Grundsatz möglich ist.
■

Einstellung der Förderung des Dienstes „Gesunde Mädchen'*' haben Gewicht - Präventionsangebot
zum Thema Essstörungen" ab 1. April 2025 mit 0,25 VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur weitestgehend zu erhalten, wurde in Abwägung die Einstellung
der Förderung des Dienstes „Gesunde Mädchen* haben Gewicht - Präventionsangebot zum Thema Ess
störungen" des Trägers Frauen für Frauen e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 17), als infrastrukturell am
Seite 22 von 3S

ehesten kompensierbar angesehen. Der Träger bietet Strukturen, die die Einstellung der Förderung
durch das Jugendamt in Teilen auffangen können. Die gesundheitsfördernden Bildungsworkshops an
Schulen zur Thematik Essstörungen können im Grundsatz durch Mittel der Schulen finanziert werden.
Fachstellen

■

Reduzierung des Dienstes „(apo)THEKE - Fachstelle für Suchtprävention und Konsumkompetenz"

ab 1. April 2025 um 1,0 VzÄ auf 2,0 VzÄ
Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen und
Dienste zu bewahren. Der Dienst „(apo)THEKE - Fachstelle für Suchtprävention und Konsumkompe
tenz" des Trägers Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden gGmbH (Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 2) ist
trotz der haushaltbedingten Reduzierung weiterhin arbeitsfähig. Die reduzierte personelle Ausstattung
geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in partnerschaftlicher Zusam
menarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der zielgruppenbezogenen Gegeben

heiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor, folgende Leistungen prioritär zu behandeln:
• Verteilung der Ressourcen,so dass alle Zielgruppen im Sinne des erzieherischen Kinder- und Ju
gendschutzes erreicht werden.

•

Die Umsetzung präventiver Bildungsangebote für junge Menschen an allgemeinbildenden Schu
len ist im Rahmen der verfügbaren Ressourcen abzuwägen. Dabei ist zu berücksichtigen, dass
eine - auch anteilige - Finanzierung der Bildungsarbeit an Schulen durch Mittel der Schulen im
Grundsatz möglich ist.

■

Reduzierung des Dienstes „Mobiles Angebot/Multlpllkator*innenarbelt" ab 1. April 2025 um 0,5
VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen und
Dienste zu bewahren. Der Dienst „Mobiles Angebot/Multlpllkator*lnnenarbelt" des Trägers Ausländer
rat Dresden e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 14) ist trotz der haushaltbedingten Reduzierung weiterhin
arbeitsfähig. Die reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschrän
kungen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Be
rücksichtigung der zielgruppenbezogenen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Projekt umfasst zwei
Arbeitsbereiche: Die aufsuchende Arbeit vorrangig mit Kindern in hochbelasteten Wohngebieten (1,5
VzÄ) ist mit weniger als 1,5 VzÄ nicht dauerhaft umsetzbar. Daher haben die Leistungseinschränkungen
im Bereich der auf Vermittlung von Kompetenzen für Fachkräfte im Bereich Integration ausgerichtete
Multiplikator*innenarbeit (zukünftig 0,5 VzÄ)zu erfolgen und sind mit dem Jugendamt abzusprechen.
■

Einstellung der Förderung des Dienstes „Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbelt mit Mäd

chen* und jungen Frauen*" ab 1. April 2025 mit 1,5 VzÄ
Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur weitestgehend zu erhalten, wurde in Abwägung die Einstellung
der Förderung des Dienstes „Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbelt mit Mädchen* und jungen
Frauen*" der Träger Frauen für Frauen e. V. und Verbund sozialpädagogischer Projekte e. V.(Anlage 2,
Liste 1, lfd. Nr. 18 und Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 74), als infrastrukturell am ehesten kompensierbar ange
sehen. Hauptzielgruppe einer Fachstelle sind neben Kindern und Jugendlichen, Fachkräfte und Multipli
katorinnen und Multiplikatoren.

In Sachsen gibt es zum Thema Geschlechterdifferenzierte Arbeit die LAG Mädchen* und junge Frauen* in
Sachsen e. V., welche ebenfalls für ganz Sachsen die Themen von Mädchen und jungen Frauen vertritt
und für die Fachkräfte als Ansprechpartnerin zur Verfügung steht.
Des Weiteren ist geschlechterreflektierende bzw. geschlechtsspezifische Arbeit eine Querschnittsauf
gabe in der Jugendhilfe und soll durch alle Einrichtungen und Dienste umgesetzt und beachtet werden.
Die Arbeit der Fachstelle in den letzten Jahren hat hier in der Breite bei den Fachkräften durch verschie

dene Angebote und Weitbildungsformate vielfältige Kompetenzen aufgebaut.

Seite 23 von 35

Ein Austausch über verschiedene Angebote und fachliche Entwicklungen im Rahmen der Geschlechter
differenzierten Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen, kann und sollte weiterhin über die FAG Mäd

chen* & junge Frauen* erfolgen.

■

Einstellung der Förderung des Dienstes „Geschlechterdifferenzierte Arbeit mit Jungen und jungen

Männern" ab 1. April 2025 mit 1,5 VzÄ
Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur weitestgehend zu erhalten, wurde in Abwägung die Einstellung
der Förderung des Dienstes „Geschlechterdifferenzierte Arbeit mit Jungen und jungen Männern" des
Trägers Männernetzwerk Dresden e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 22), als infrastrukturell am ehesten
kompensierbar angesehen. Hauptzielgruppe einer Fachstelle sind neben Kindern und Jugendlichen, Fach
kräfte und Multiplikatorinnen und Multiplikatoren. In Sachsen gibt es zum Thema Geschlechterdifferen
zierte Arbeit die Landesfachsteile Jungenarbeit, welche ebenfalls für ganz Sachsen die Themen von Jun

gen und jungen Männern vertritt und für die Fachkräfte als Ansprechpartnerin zur Verfügung steht. Des
Weiteren ist geschlechterreflektierende bzw. geschlechtsspezifische Arbeit eine Querschnittsaufgabe in
der Jugendhilfe und soll durch alle Einrichtungen und Dienste umgesetzt und beachtet werden. Die Ar
beit der Fachstelle in den letzten Jahren hat hier in der Breite bei den Fachkräften durch verschiedene

Angebote und Weitbildungsformate vielfältige Kompetenzen aufgebaut.
Ein Austausch über verschiedene Angebote und fachliche Entwicklungen im Rahmen der Geschlechter
differenzierten Arbeit mit Jungen und jungen Männern, kann und sollte weiterhin über die FAG Jungen*
& junge Männer* erfolgen.

■

Reduzierung des Dienstes „Kinder- und Jugendbüro" ab 1. April 2025 um 0,75 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen und
Dienste zu bewahren. Der Dienst „Kinder- und Jugendbüro" der Träger Stadtjugendring Dresden e. V.
und Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit Dresden e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 88 und Anlage 2,
Liste 1, lfd. Nr. 52)ist trotz der haushaltbedingten Reduzierung weiterhin arbeitsfähig. Die reduzierte

personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in part
nerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der zielgruppenbezogenen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor,folgende Leistungen
prioritär zu behandeln:

• Fokus auf die Beteiligung junger Menschen an allen sie betreffenden Themen, Fragen und Vorha
ben auf kommunaler Ebene.

•

Nachrangig folgen Angebote für Multiplikatorinnen und Multiplikatoren sowie Politik und Ver
waltung im Rahmen der verfügbaren Ressourcen.

Für Weiterbildungen und Beratüngen können Multiplikatorinnen und Multiplikatoren die Angebote der
Servicestelle Kinder- und Jugendbeteiligung Sachsen nutzen. Der Jugendförderfonds und das damit ver
bundene Jugendforum wird aufgrund veränderter Rahmenbedingungen sowie einer reduzierten Förde
rung seitens des Bundes im Lokalen Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden

(LHP) nicht mehr realisiert. In diesem Zusammenhang entfällt auch der Anteil der Jugendhilfe für diese
Leistung.

■

Reduzierung des Dienstes „Fachstelle zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder und Ju
gendliche Shukura" ab 1. April 2025 um 0,75 VzÄ auf 3,25 VzÄ

2022 wurde die Teilung des Dienstes „Fachstelle zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen Kinder
und Jugendliche Shukura" des Trägers AWO Kinder- und Jugendhilfe gemeinnützige GmbH (Anlage 2,
Liste 1, lfd. Nr. 105) ab 2024 angeregt. Konzeptionell ist die Teilung innerhalb des Dienstes erfolgt. Eine
strukturelle Umsetzung erfolgte nicht und die im Beschluss V2039/23 - Förderung von Trägern der freien
Jugendhilfe 2023/2024 - formulierte befristete Aufstockung wird demnach zurückgenommen.

Seite 24 von 35

■

Ablehnung „Kinderschutz in Dresdner Sportvereinen" mit 0,5 VzÄ

Der Dienst "Kinderschutz in Dresdner Sportvereinen" des Trägers Sportjugend Dresden im SSBD e. V.
(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 110) wurde der Leistungsart Fachstellen zugeordnet. Eine der Schwerpunkt
themen dieser Fachstelle ist die Sensibilisierung und Beratung zum Kinderschutz. Im Jahr 2024 wurde
diese Leistung im Rahmen einer Förderung nach §80 SGB VIII - Unvorhergesehener Bedarf gefördert.
Haushaltbedingt ist eine dauerhafte Förderung nicht zu empfehlen.

■

Reduzierung des Dienstes „Fachstelle Medienpädagogik" ab 1. Januar 2026 um 0,5 VzÄ auf 1,5 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen und
Dienste zu bewahren. Der Dienst „Fachstelle Medienpädagogik" des Trägers Medienkulturzentrum
Dresden e. V.(Anlage 1, Liste 1, lfd. Nr. 54)ist trotz der haushaltbedingten Reduzierung weiterhin
arbeitsfähig. Die reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschrän
kungen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Be
rücksichtigung der zielgruppenbezogenen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt
dazu vor,folgende Leistungen prioritär zu behandeln:
• Verteilung der Ressourcen, so dass alle Zielgruppen erreicht werden. Vorrangig sind dabei Multi
plikatorinnen und Multiplikatoren im Bereich der geförderten Einrichtungen und Dienste sowie
die Zielgruppe der Eltern.
stadtweit Allgemeine Förderung der Erziehung in der Familie

" Ablehnung „papada - mobile Familienbildung für Väter und ihre Familien" mit 2,0 VzÄ
Die Förderung des Dienstes „papada - mobile Familienbildung für Väter und ihre Familien" des Trägers
Männernetzwerk Dresden e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 23) wurde zum 31. Dezember 2024 auf Grund

lage des mit Beschluss V2039/23- Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024 festgelegten
Auslaufens der Förderung beendet.

Der generelle planerische Ansatz im Rahmen der Allgemeinen Förderung der Erziehung in der Familie
sieht einen inklusiven und sozialräumlichen Ansatz vor. Die Zugänge und bei Bedarf spezifische Angebote
für Väter sind in den bestehenden Einrichtungen der Familienbildung zu verbessern und sicherzustellen.
Dafür wurde in 2024 der Etat Anschubfinanzierung zur Etablierung von Väterarbeit in Familienzentren

sowie Umsetzung der Novellierung § 16 SGB VIII in Höhe von 75.000 Euro vorgehalten/zur Verfügung ge
stellt. Dieser wurde für den Prozess der Weiterentwicklung und Sensibilisierung des Fachpersonals in den
Einrichtungen und Diensten, welche nach § 16 SGB VIII arbeiten sowie für konkrete Umsetzungsmaßnah
men eingesetzt.

■

Ablehnung „Papaseiten.de" mit 1,5 VzÄ

Die Förderung des Dienstes „Papaseiten.de" des Trägers Väterzentrum Dresden e. V.(Anlage 2, Liste 1,
lfd. Nr. 64) wurde zum 31. Dezember 2024 auf Grundlage des mit Beschluss V2039/23- Förderung von
Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024 festgelegten Auslaufens der Förderung beendet.
Der generelle planerische Ansatz im Rahmen der Allgemeinen Förderung der Erziehung in der Familie
sieht einen inklusiven und sozialräumlichen Ansatz vor. Die Zugänge und bei Bedarf spezifische Angebote

für Väter sind in den bestehenden Einrichtungen der Familienbildung zu verbessern und sicherzustellen.
Dafür wurde in 2024 der Etat Anschubfinanzierung zur Etablierung von Väterarbeit in Familienzentren

sowie Umsetzung der Novellierung § 16 SGB VIII in Höhe von 75.000 Euro vorgehalten/zur Verfügung ge
stellt. Dieser wurde für den Prozess der Weiterentwicklung und Sensibilisierung des Fachpersonals in den

Einrichtungen und Diensten, welche nach § 16 SGB VIII arbeiten sowie für konkrete Umsetzungsmaßnah
men eingesetzt.

Seite 25 von 35

■

Ablehnung des Dienstes „Leihomas & Leihopas - Für Mehr zwischen den Generationen" mit 0,9 VzÄ

Im Rahmen der Jugendhilfeplanung gem.§ 80 SGB VIII ist die beantragte Einrichtung „Leihomas &
Leihopas - Für Mehr zwischen den Generationen" des Trägers Frauenförderwerk e. V.(Anlage 2, Liste
1, lfd. Nr. 19)gem.§ 16 SGB VIII bislang nicht im Bestand eingeordnet. Im Planungsbericht (vgl. Anlage
zur V0552/20 Planungsbericht für das Leistungsfeld "Förderung der Erziehung in der Familie"(§§ 16 bis
21 SGB VIII)) ist die Etablierung eines Dienstes als Bedarf nicht formuliert. Der generelle planerische An
satz im Rahmen der allgemeinen Förderung der Erziehung in der Familie
sieht einen inklusiven und sozialräumlichen Ansatz vor. Auf Grund der fehlenden Beschlusslage ist eine
Förderung nicht zu empfehlen.

■

Ablehnung des Dienstes „Fach- und Anlaufstelle für Alleinerziehende Dresden" mit 2,56 VzÄ

Im Rahmen der Jugendhilfeplanung gem.§ 80 SGB VIII ist die beantragte Einrichtung „Fach- und Anlauf

stelle für Alleinerziehende Dresden" des Trägers Frauenförderwerk e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 20)
gem.§ 16 SGB VIII bislang nicht im Bestand eingeordnet. Im Planungsbericht (vgl. Anlage zur V0552/20
Planungsbericht für das Leistungsfeld "Förderung der Erziehung in der Familie"(§§ 16 bis 21 SGB VIII)) ist

die Etablierung eines entsprechenden Dienstes als Bedarf nicht formuliert. Der generelle planerische An
satz im Rahmen der allgemeinen Förderung der Erziehung in der Familie sieht einen inklusiven und sozi

alräumlichen Ansatz vor. Auf Grund der fehlenden Beschlusslage ist eine Förderung nicht zu empfehlen.
Außerschulische Kinder- und Juaendbilduna

• Reduzierung des Dienstes „Spielmobil Wirbelwind" ab 1. Januar 2025 um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Die Reduzierung des Dienstes „Spielmobil Wirbelwind" des Trägers Outlaw gGmbH (Anlage 2, Liste 1,
lfd. Nr. 34)erfolgt ausschließlich auf Grund des Wegfalls des Projektes KITRAZZA. Das Projekt „KITRAZZA"
existiert aktuell nicht, da der Träger den Betrieb im März 2024 bereits eingestellt hat und müsste neu
vergeben werden. Es entfällt somit keine aktuell bestehende Personalstelle. Grundlegend müsste das
Projekt „KITRAZZA", wenn es neu geschaffen werden soll, mit mehr Ressourcen ausgestattet werden, da
die bisherige Förderung bei zwei Trägern eine nicht gegebene Umsetzbarkeit unter den bisherigen Rah
menbedingungen gezeigt hat. Für diese zusätzlichen Ressourcen besteht derzeit keine planerische Be
darfsaussage.
Das „Spielmobil Wirbelwind" des Trägers Outlaw gGmbH wird ab 1. Januar 2026 neu mit stadträumlicher

Wirksamkeit im Stadtraum 1 mit 1,5 VzÄ verortet. 0,5 VzÄ des Dienstes sollen für den Stadtraum 13 Südvorstadt, Zschertnitz genutzt werden.
■

Förderung des Dienstes „Selbsthilfe-Kreativwerkstatt" ab 1. Januar 2025 mit Sachkosten

Der Träger Jungagiert e. V. ist freier Träger der Jugendhilfe und hat es sich zur Aufgabe gemacht,junges
Engagement in seiner Vielfalt zu zeigen und zu fördern. Dabei arbeitet der Verein eng mit anderen ge
meinnützigen Organisationen,jungen Aktiven und engagierten Influencerinnen und Influencern zusam

men. Mit seinen vielseitigen Projekten engagiert er sich nachhaltig in den Bereichen Bürgerbeteiligung,
Medienkompetenz, Prävention und Selbsthilfe.

Der Dienst „Selbsthilfe-Kreativwerkstatt"(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. III) möchte Selbsthilfegruppen und
Aktive unterstützen, weitere junge Menschen mit ihren Themen zu erreichen. Dabei werden vor Ort in

novative und moderne Formate entwickelt, die speziell auf die Bedürfnisse junger Menschen zugeschnit
ten sind (z. B. Fotoworkshops, Plakataktionen, Erstellung von Social Media- oder Blog-Beiträgen). Der
Verein stellt jungen Menschen die nötigen Werkzeuge und Ressourcen (Räume,Technik, päd. Materia
lien etc.) zur Verfügung und bietet ihnen die Möglichkeit eigene Formate zu entwickeln und umzusetzen.
Pädagogische und psychologische Fachkräfte stehen als Ansprechpersonen bereit und beraten die jun
gen Menschen bei Bedarf. Ziel ist es,junge Menschen dabei zu unterstützen, sich selbst zu helfen und
ihre Selbstwirksamkeit zu stärken.
Seite 26 von 35

Zur Sicherung der Projektförderung durch Drittmittel ist eine Kofinanzierung des öffentlichen Trägers der
Jugendhilfe Voraussetzung. Mit dem vorliegenden Antrag sollen Materialien für die Kreativworkshops
sowie Softwarelizenzen finanziert werden.

■

Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendredaktlon (Medlenpädagogik/Radio)" ab 1. Januar
2026 um 0,5 VzÄ auf 1,0 VzÄ

Die Kinder- und Jugendredaktion (Medienpädagogik/Radio) des Trägers Radioinitiative Dresden e. V.
(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 53) ist trotz der haushaltsbedingten Reduzierung um 0,5 VzÄ mit einer Ausstat
tung von nunmehr insgesamt 1,0 VzÄ arbeitsfähig. Die reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwi
schen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der spezifischen Gegebenheiten im Laufe des Jahres
2025 priorisiert werden.

■

Einstellung der Förderung des Dienstes „Außerschulische Kinder- und Jugendbildung" ab 1. April
2025 mit ausschließlich Sachkostenförderung

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur weitestgehend zu erhalten, wurde in Abwägung die Einstellung

der Förderung des Dienstes „Außerschulische Kinder- und Jugendbildung" des Trägers Ökumenisches
Informationszentrum e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 48), als infrastrukturell am ehesten kompensierbar
angesehen.

Bei diesem Dienst macht die Förderung des Jugendamtes nur einen kleinen Anteil der Gesamtfinanzie
rung aus. Das Projekt kann mit bestehenden Drittmitteln fortbestehen, auch wenn es punktuell zu Leis
tungseinschränkungen kommen kann.

■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „Kinder- und Jugendzirkus KAOS" ab 1. April 2025 mit 2,0
VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur weitestgehend zu erhalten, wurde in Abwägung die Einstellung
der Förderung des Dienstes „Kinder- und Jugendzirkus KAOS" des Trägers Kindervereinigung Dresden e.
V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 109), als infrastrukturell am ehesten kompensierbar angesehen.
Im Grundsatz werden zirkuspädagogische Angebote auch durch verschiedene Sportvereine sowie freie
Vereine, z. B. dem Hochlandzirkus e. V. oder dem Springkraut e. V. umgesetzt. Eine Förderung im Rah
men der Jugendarbeit dieses Feldes ist daher nicht zwingend geboten.
Dem Träger ist es zudem gelungen, den Kinder- und Jugendzirkus KAOS mit einem neuen Finanzierungs
modell sowie einem erweiterten Angebotsportfolio fortzuführen. Die bisherigen Nutzerinnen und Nutzer

bleiben dem Verein erhalten und unterstützen die Neuausrichtung. Konzeptionelle Änderungen sehen
vor, dass sich die Angebote (Trainingsgruppen, Ferienangebote, Projekte und Veranstaltungen) perspek
tivisch selbst tragen.
ZielaruDpenspezifische offene Arbeit mit Jugendlichen und iunaen Erwachsenen

■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „BIke Areal Dresden" ab 1. April 2025 mit 0,5 VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur weitestgehend zu erhalten, wurde in Abwägung die Einstellung
der Förderung des Dienstes „Bike Areal Dresden" des Trägers Mobile Jugendarbelt Dresden-Süd e. V.
(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 82), als infrastrukturell am ehesten kompensierbar angesehen.
Das Bikeareal wird seit vielen Jahren mit großem ehrenamtlichen Engagement aufgebaut, weiterentwi
ckelt und betrieben. Zielgruppe sind junge Menschen aus der Radsportszene bzw. radsportinteressierte
Kinder, Jugendliche und Familien.

Einrichtungen wie das Bike Areal Dresden, in der Leistungsart „Stadtweit wirkende zielgruppenspezifische Offene Arbeit mit Jugendlichen und jungen Erwachsenen" sind durch ein hohes Maß an Selbstver

waltung geprägt, die eine Unterstützung und Koordinierung benötigt.

Seite 27 von 35

Die Einrichtung erhielt vor dem Jahr 2023, durch eine Kooperation mit dem Dienst „Mobile Jugendarbeit/Streetwork Plauen" des gleichen Trägers sozialpädagogische Unterstützung. Die mögliche Erneue
rung dieser Vereinbarung wäre zu prüfen, um den Wegfall der Förderung zu kompensieren und die sozi
alpädagogische Begleitung an dieser Stelle zu gewährleisten.
■

Reduzierung der Förderung der Einrichtung „SPIKE Urban - offene jugendkulturelle Angebote Hip

Hop" ab 1. April 2025 um 1,0 VzÄ auf 1,0 VzÄ
Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur weitestgehend zu erhalten, wurde in Abwägung die Reduzie
rung der Förderung des Dienst „SPIKE Urban - offene Jugendkulturelle Angebote HipHop" des Trägers

SPIKE Dresden e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 36)als am ehesten vertretbar angesehen.
Zielgruppe sind junge Menschen aus der Graffitiszene bzw. graffitiinteressierte Jugendliche. Für diese
gibt es in der Landeshauptstadt Dresden mehrere legale Graffitiflächen, die bereits schon gut durch inte
ressierte Jungen Menschen genutzt werden. Zudem können vereinzelt Workshops zum Thema in den
stadträumlichen Einrichtungen und Diensten für interessierte jungen Menschen angeboten werden.
Verschiedene Informationen zum Thema Graffiti, wie Standorte der legalen Flächen, Verhaltensweisen
und rechtliche Informationen, werden perspektivisch auf der hoch in Erstellung befindlichen Homepage
der Landeshauptstadt Dresden zum Thema Graffiti veröffentlicht.

■

Reduzierung der Einrichtung „Jugendarbelt Im AZ Connl" ab 1. April 2025 um 1,0 VzÄ auf 1,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen und
Dienste zu bewahren. Der Dienst „Jugendarbelt Im AZ Connl" des Trägers Connl e. V.(Anlage 2, Liste 1,
lfd. Nr. 95)ist trotz der haushaltbedingten Reduzierung weiterhin arbeitsfähig. Die reduzierte personelle
Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in partnerschaftli

cher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der zielgruppenbezogenen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor,folgende Leistungen prioritär zu
behandeln:

• vorrangig die sozialpädagogische Begleitung der Selbstverwaltung

• Öffnungszeiten (ggf. mit Einschränkungen)
Soziale Integration für Kinder. Jugendliche und deren Eltern mit Miarationshinterarund

■

Einstellung der Förderung des Dienstes „Famlllenmigratlonsdienst" ab 1. April 2025 mit 1,0 VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur weitestgehend zu erhalten, wurde in Abwägung die Einstellung
der Förderung des Dienstes „Famlllenmigratlonsdienst" des Trägers Caritasverband für Dresden e. V.
(Anlage 2, Liste 1,lfd. Nr. 16) als infrastrukturell am ehesten kompensierbar angesehen.
Der Dienst ist weitgehend im Bereich der Elternberatung mit Bezug auf schulstrukturelle Themen tätig

(Zugänge und Übergänge im Schulsystem). Diese (Übersetzungs-)Arbeit ist primär die Aufgabe des Schulund Bildungssystems. In Anbetracht der zu geringen Haushaltsmittel ist eine Förderung nicht zu empfeh
len.

■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „Transkulturelle Blldungs- und Begegnungsstätte für
junge Menschen und Mobile Jugendarbelt(ehemals Aussledler- und Migrantenarbeit)" ab 1. April
2025 mit 1,75 VzÄ

Das Konzept der Einrichtung „Transkulturelle Blldungs- und Begegnungsstätte für junge Menschen und
Mobile Jugendarbelt(ehemals Aussledler- und Migrantenarbeit)" des Trägers ZMO-Jugend e. V.(An
lage 2, Liste 1, lfd. Nr. 58)ist nicht im Rahmen der beantragten Leistungsart förderfähig, da die Kriterien

der entsprechenden Leistungsart trotz Überarbeitung nicht in ausreichendem Maße erfüllt sind. Die
stadtweite Ausrichtung des Dienstes wurde in der Konzeption und Praxis nicht ausreichend berücksich

tigt. Die Angebote des Dienstes sollten sich im Rahmen einer Neukonzeptionierung in der Leistungsart

Seite 28 von 35

„Soziale Integration für Kinder, Jugendliche und deren Eltern mit Migrationshintergrund" stärker der För
derung nach § 13 SGB VIII ausrichten und nicht als Einrichtung der Jugendarbeit nach § 11 SGB VIII. Dies
erfolgte in weiten Teilen nicht.

■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „SPIKE Together" ab 1. April 2025 mit 1,0 VzÄ

Zum Jahresende 2024 stellte der Träger SPIKE Dresden e. V. mehrere landesgeförderte Projekte im Be
reich der Sozialen Integration ein. Infolge dieser Veränderungen verliert der Dienst „SPIKE Together"
(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 35)seine Wirksamkeit. Der Träger hat das Projekt daher in seiner ursprüngli
chen Form beendet und eine umfassende Neuausrichtung vorgenommen. Das eingereichte Projektkurz
konzept wird hinsichtlich des Bedarfes und der fachlichen Inhalte als nicht ausreichend bewertet. Eine
Unterscheidung der Zielgruppe in Kinder und Jugendliche mit bzw. ohne Migrationsbiografie erscheint in
der beschrieben Weise nicht zielführend. Eine Förderung ist daher nicht zu empfehlen.

■

Reduzierung des Dienstes „come Together - interkulturelle Kinder- und Jugendarbeit" ab 1. April
2025 um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Das Ziel ist, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen und
Dienste in den Stadträumen zu bewahren. Der Dienst „come Together - interkulturelle Kinder- und Ju

gendarbeit" des Trägers Ausländerrat Dresden e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 11) ist trotz Reduzierung

mit einer Ausstattung von 2,0 VzÄ weiterhin arbeitsfähig. Die reduzierte personelle Ausstattung geht mit
dementsprechenden Leistungseinschränkungen einher, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit
zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichtigung der zielgruppenbezogenen Gegebenheiten priorisiert werden. Das Jugendamt schlägt dazu vor,folgende Leistungen prioritär zu behandeln:
• Unterstützung von Jugendlichen mit Migrationsgeschichte, insbesondere ihre verstärkte Anbindung an die Einrichtung des Trägers(u. a. Mädchen, unbegleitete ausländische Minderjährige
(uaM), Vorbereitungsklassen)
•

Die Arbeit mit Vätern sowie die aufsuchende soziale Arbeit mit Kindern und Familien sollen weit

gehend unverändert fortgesetzt werden.

Geringere Priorität haben punktuell im Stadtraum wirkende Angebote.
Sonstige Leistungen der Juaendhilfe

■

Einstellung der Förderung der Einrichtung „Careleaver-Zentrum ,House of Dreams"'ab 1. April 2025
mit 0,5 VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur weitestgehend zu erhalten, wurde in Abwägung die Einstellung
der Förderung des Dienstes „Careleaver-Zentrum ,House of Dreams'" des Trägers Kinder- und Jugendhllferechtsvereln e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 101), als infrastrukturell am ehesten kompensierbar an
gesehen.

Der Träger Kinder- und Jugendhilferechtsverein nimmt derzeit Verhandlungen für eine Leistung nach §
41a SGB VIII mit der Geschäftsstelle des Jugendamtes auf. In diesem Paragrafen, der eine Finanzierung
durch die Wirtschaftliche Jugendhilfe zugrunde legt, wird eine Kernleistung des Dienstes beschrieben.
Für eine Förderung nach § 4a SGB VIII gibt es momentan noch keine Grundlage. Hier soll die Entschei
dung des Jugendhilfeausschusses zur Umsetzung des erarbeiteten Konzeptes abgewartet werden.
5.3 Schulsozialarbeit

Grundlage für die Förderung der Leistungsart Schulsozialarbeit ist laut Beschluss V3334/19 vom 16. Ja
nuar 2020 die "Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit in
der Landeshauptstadt Dresden"(RGK). Im RGK wird die grundlegende jugendhilfeplanerische Bedarfs
aussage beschrieben, dass Dienste der Schulsozialarbeit an allen allgemeinbildenden, als auch an berufs
bildenden Schulen in kommunaler und freier Trägerschaft erforderlich sind. Darüber hinaus hat der Ju-

gendhilfeausschuss mit dem Beschluss V2260/23 - Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der
Seite 29 von 35

Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden - Leitlinien zur Weiterentwicklung der
Leistungsart festgelegt, welche zu einem Bestandsschutz der aktuell geförderten Dienste führen.
5.4 Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit

■

Einstellung der Förderung des Dienstes „CoDi - Cooperation für Dich" ab 1. April 2025 mit 0,75 VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur weitestgehend zu erhalten, wurde in Abwägung die Einstellung
der Förderung des Dienstes „CoDi - Cooperation für Dich" des Trägers Treberhilfe Dresden e. V.(Anlage
2, Liste 1, lfd. Nr. 45), als infrastrukturell am ehesten kompensierbar angesehen. Die Etablierung des Pro
jekts mit Quartiersbezug und aufsuchendem Ansatz- wurde im Rahmen des Bundesmodellprogramms

„JUGEND STÄRKEN im Quartier" etabliert. Eine Anschlussfinanzierung über den ESF erfolgte nicht, wes
halb nach einer Übergangsphase in Anbetracht der verfügbaren Haushaltsmittel die kommunale Förde
rung entfällt.

■

Reduzierung der Einrichtung „Straßenschule" ab 1. Januar 2026 um 0,5 VzÄ auf 2,0 VzÄ

Die Straßenschüle des Trägers Treberhilfe Dresden e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr. 46)ist trotz der haus

haltsbedingten Reduzierung um 0,5 VzÄ mit einer Ausstattung von nunmehr insgesamt 2,0 VzÄ arbeitsfä
hig. Die reduzierte personelle Ausstattung geht mit dementsprechenden Leistungseinschränkungen ein
her, welche in partnerschaftlicher Zusammenarbeit zwischen Jugendamt und Träger unter Berücksichti
gung der spezifischen Gegebenheiten im Laufe des Jahres 2025 priorisiert werden.
■

Einstellung der Förderung des Dienstes „Mein Viertel - Mein Kiez. Ein Angebot zur sozialräumlichen
Integration junger Migranf'innen in Dresden" ab 1. April 2025 mit 1,0 VzÄ

Mit dem Ziel, die Jugendhilfeinfrastruktur weitestgehend zu erhalten, wurde in Abwägung die Einstellung
der Förderung des Dienstes „Mein Viertel - Mein Kiez. Ein Angebot zur sozialräumlichen Integration
junger Migrant*innen in Dresden" des Trägers Ausländerrat Dresden e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr.
15), als infrastrukturell am ehesten kompensierbar angesehen. Die Etablierung des Projekts mit Quar
tiersbezug und aufsuchendem Ansatz - wurde im Rahmen des Bundesmodellprogramms „JUGEND STÄR
KEN im Quartier" etabliert. Eine Anschlussfinanzierung über den ESF erfolgte nicht, weshalb nach einer

Übergangsphase in Anbetracht der verfügbaren Haushaltsmittel die kommunale Förderung entfällt.
■

Ablehnung der Förderung des Dienstes „Westhang Schule" ab 1. April 2025 mit 2,5 VzÄ

Im Rahmen der Jugendhilfeplanung gem.§ 80 SGB VIII ist die beantragte Einrichtung „Westhang Schule"
des Trägers Treberhilfe Dresden e. V.(Anlage 2, Liste 1, lfd. Nr.41) gem.§ 13 SGB VIII bislang nicht im
Bestand eingeordnet. Ein Bedarf nach niedrigschwelligen Angebotsformaten der arbeitsweltbezogenen
Jugendsozialarbeit im Stadtraum Gorbitz wurde im Planungsbericht (vgl. Anlage 1 zur V2003/23 Pla
nungsbericht "Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit") nicht formuliert. Eine Förderung ist jugendhilfeplanerisch im Grundsatz geeignet. Jedoch unter Berücksichtigung des umfangreichen differenzierten Be
standes an Einrichtungen und Diensten, in der Abwägung mit anderen Angeboten in der Leistungsart und
im Stadtraum sowie der zur Verfügung stehenden Mittel nicht als prioritär einzuschätzen. Eine Förde
rung ist demnach nicht zu empfehlen.

6. Bemessung der Zuwendung/Bewilligungsverfahren
Die Zuwendungshöhe bemisst sich nach den Ausgaben, die notwendig sind, um die Jugendhilfeleistung
zu erbringen, sowie der Finanzkraft des Trägers durch Berücksichtigung von Eigen- und Drittmitteln so
wie Eigenleistungen. Dabei findet der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit Anwendung. Ei
genleistungen werden in Höhe des gesetzlichen Mindestlohns berücksichtigt.

Seite 30 von 35

Antragstellerinnen und Antragsteller der Anlage 2, Listen 1 und 4 werden Zuwendungen für die Jahre
2025 und 2026 gewährt(Mehrjahresförderung).
6.1 Einrichtungen und Dienste - Anlage 2, Liste 1

Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages.

Für Einrichtungen und Dienste, die ab 2025 eine geringere VzÄ-Förderung erhalten, wird eine Übergangs
frist bis zum 31. März 2025 gewährt. VzÄ-Aufstockungen erfolgen in der Regel ab dem 1. Juni 2025.
Personalausgabenförderung

Für die Personalausgabenförderung wird die Anzahl der Vollzeitstellen (VzÄ)festgelegt. Diese richtet sich
nach dem Jeweils für den Träger gültigen Tarifvertrag, mindestens aber 39 Stunden pro Woche. Dies ist
Jedoch keine Aussage über den planerischen Bedarf an Arbeitszeit in einer Einrichtung.
Es werden grundsätzlich nur (sozial-)pädagogische Fachkräfte entsprechend den Richtlinien und Fach
empfehlungen des Landesjugendamtes gefördert. Ausnahmen müssen beantragt werden und bedürfen
der Genehmigung der Verwaltung des Jugendamtes.
Personalausgaben werden nur im Rahmen des Besserstellungsverbotes gemäß Nr. 1.3 ANBest-P geför
dert. Die Ermittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben basiert auf den im Fördermittelantrag angegebe
nen Personen und einer von der Landeshauptstadt Dresden vorgenommenen Bewertung der Stelle und
entsprechender Festsetzung der Vergütungsgruppe nach TVöD. Liegt noch kein Bewertungsergebnis vor,
wird vorläufig die Vergütungsgruppe vergleichbarer Einrichtungen und Dienste zugrunde gelegt. Voraus
sichtliche Stufenaufstiege für die Jahre 2025 und 2026 sind personenkonkret in der Förderung der Ein
richtungen und Dienste berücksichtigt.

Die in der Anlage 2, Liste 1 ausgewiesenen VzÄ bestimmen die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit. Sie
kann,sofern der Zuwendungszweck erfüllt wird, im Jahresdurchschnitt erbracht werden. Die Höhe der
Zuwendung steht unter der Bedingung, dass die Arbeitszeit vom Zuwendungsempfänger tatsächlich er
bracht wird.

Die Mittel für die Finanzierung 2026 für die auf Grund von Umbau zunächst 2025 geförderten Einrichtun
gen und Dienste sind in den entsprechenden Positionen „Einrichtungen und Dienste" in Anlage 3 gebun
den.

Für die Jahre 2025 und 2026 gilt ein neuer Tarifabschluss für den Sozial- und Erziehungsdienst. Träger,
welche die Tariferhöhung in voller Höhe in der Beantragung nicht berücksichtigt haben, können bis 31.
September 2025 einen Nachantrag stellen. Um Mittel für die Tariferhöhung zu binden, wird ein Etat ge

bildet, aus dem unterjährig Nachanträge ausschließlich für die daraus folgenden Personalkostensteige
rungen finanziert werden.
Sachausgabenförderung

Die notwendigen Sachausgaben wurden anhand von leistungsartenspezifischen Orientierungswerten im
Einzelfall geprüft. Unabweisbare Steigerungen der Sachausgaben finden im Bereich der Kaltmiete gemäß
Mietvertrag und Erbbaupacht Berücksichtigung.
Nachanträge sind ausschließlich bei unabweisbaren Sachausgaben zulässig. Der Mehrbedarf ist unab
weisbar, wenn er insbesondere nicht durch die Zuwendungen Dritter sowie unter Berücksichtigung von
Einsparmöglichkeiten des Angebotes gedeckt ist und der Höhe nach erheblich von einem durchschnittli

chen Bedarf abweicht. Unabweisbare Kosten können beispielsweise beinhalten: gesetzliche Änderungen,
Gebäude und Bewirtschaftungskosten. Ob Mehrkosten unabweisbar sind, wird im Einzelfall geprüft.

Seite 31 von 35

6.2 Förderung von Dachorganisationen - Anlage 2, Liste 4

Die Zuwendung ermittelt sich durch Pauschalen. Gemäß dem Begleitbeschluss des Stadtrates zur
V0068/24 - Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026 findet für
das Förderjahr 2025 der Beschluss V2960/24 - Förderung der freien Jugendhilfe - vorläufigen Zuwendun
gen für die Förderung von Dachorganisationen weiterhin Anwendung. Für das Förderjahr 2025 erfolgt
die Berechnung somit anhand des Förderjahres 2024 abzüglich jeweils 20 Prozent.
Für das Förderjahr 2026 wurden die Pauschalen den aktuellen Bedingungen angepasst und neu ermittelt.
Die Erhöhung der Pauschalen für Dachorganisationen erfolgte infolge einer Neuberechnung auf Basis der
aktuellsten KGSt-Empfehlung für die Kosten eines Büroarbeitsplatzes. Aufgrund der verfügbaren Haus
haltsmittel wurde dieser Betrag um 16,45 % abgesenkt.
■

Kategorie A - Dachorganisation mit bis zu 20 Mitgliedsverbänden/-vereinen und Jugendinitiativen

■

Kategorie B - Dachorganisation mit mehr als 20 Mitgliedsverbänden/-vereinen und Jugendinitiativen

■

Kategorie C- Dachorganisation mit mehr als 20 Mitgliedsverbänden/-vereinen und Jugendinitiativen
und besondere Aufgaben im Rahmen der Referententätigkeit im Bereich Qualitätsentwicklung, Bera-

max.
max.

2025: 32.800,00 Euro
2025: 82.723,23 Euro

2026: 41.000,00 Euro
2026: 96.936,88 Euro

tungs- und Grundsatzfragen
max.

2025: 162.190,49 Euro

2026: 191.498,10 Euro

Der Wechsel von Kategorie B zu C erfolgt über einen gesonderten Beschluss.

Der „Geschäftsstelle eines Dachverbandes mit Referententätigkeit für sportliche Jugend{verbands)arbeit
sowie Förderung Dritter" der Sportjugend Dresden im Stadtsportbund Dresden e. V.(Anlage 2, Liste 4,
lfd. Nr. 2) ist weiterhin ein Fonds zur Weiterreichung an Dritte in Höhe von 40.000 EUR im Förderjahr
2025 und 50.000 EUR im Förderjahr 2026 angegliedert.
Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages.
6.3 Schulsozialarbeit- Anlage 2, Liste 6

Die Bemessung der Zuwendung erfolgt grundsätzlich analog Punkt 6.1.
Die Förderung erfolgt für die Personalkosten als Projektförderung in Form der Anteilsfinanzierung.

Die Förderung für Sachkosten beträgt gemäß V0068/24(HAUSHALTSPLANUNG 2025/2026), welcher die
Minderung der Sachkosten aus dem Beschluss V2960/24-„Förderung von Trägern der freien Jugend

hilfe 2025 - Vorläufige Zuwendungen"festschreibt, pauschal 7.000 Euro je VzÄ. Sie erfolgt als Projektför
derung in Form eines Festbetrages. Dies kann zu 2/3 als Verwaltungspauschale verwendet werden,zu
1/3 ist er für sozialpädagogisch notwendige Ausgaben in den Angeboten einzusetzen.
Die Träger erhalten die Möglichkeit,für jedes geförderte Angebot separat zwischen
a. einer vollständigen Verwendung des Personalkostenanteils der Förderung für die an den Schulen
eingesetzten Fachkräfte oder
b. einer anteiligen, aber mindestens 90 Prozent umfassenden Verwendung für die an den Schulen
eingesetzten Fachkräfte und einerweiteren anteiligen, höchstens 10 Prozent umfassenden Ver
wendung für die Kosten der Fachberatung der jeweiligen Dienste der Schulsozialarbeit zu ent
scheiden. Diese Entscheidung ist der Verwaltung des Jugendamtes für das Jahr 2025 verbindlich
bis zum 20.06.2025 mitzuteilen. Für das Jahr 2026 die Entscheidung des Trägers verbindlich bei
der Beantragung anzugeben.
Für Träger, die sich für eine anteilige Verwendung entscheiden, wird der nicht für die Förderung für die
an den Schulen eingesetzten Fachkräfte verwendete Anteil endgültig in einem nicht mehr veränderbaren

Seite 32 von 35

Eurobetrag als Aufstockung der unter a) beschriebenen Verwaltungspauschale beschieden. Der freie Trä
ger soll die Verwendung der Mittel für in Zusammenhang mit der Schulsozialarbeit stehende Ausgaben
im Sachbericht darlegen.
6.4 Jugendverbandsarbeit- Anlage 2, Liste 2

Vereine und Verbände, welche die Maßgaben nach §§ 12 und 74 SGB VIII erfüllen, erhalten eine Zuwen
dung,für die ein Gesamtbudget In Höhe von 344.731,00 Euro im Förderjahr 2025 vorgesehen ist. Das Ge
samtbudget für das Förderjahr 2025 ergibt sich aus dem Budget für 2024 abzüglich 20 Prozent, da der

Begleitbeschluss des Stadtrates zur Haushaltssatzung V0068/24 für das Förderjahr 2025 und der Beschluss V2960/24 - Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025 - Vorläufigen Zuwendungen für
die Förderung der Jugendverbandsarbeit weiterhin Anwendung findet.

Für das Förderjahr 2026 wird ein Gesamtbudget in Höhe von 430.914 Euro zur Verfügung gestellt. Über
die Zuwendung entscheidet der Jugendhilfeausschuss in einem separaten Beschluss.
Die Höhe der Förderung richtet sich nach quantitativen und qualitativen Kriterien. Diese wurden mit Wir
kung ab 2023 überarbeitet und im „Leitfaden für die Förderung Dresdner Jugendverbände" verankert.
Die Mitgliederanzahl an jungen Menschen {aus Dresden)sowie Anzahl der Jugendgruppen spiegeln den
Bedarf an Jugendarbeit in den Vereinen und Verbänden wider. Mit der Förderung der Raumgrundkosten

(Miete oder Raumnutzungspauschale) wird eine wichtige Grundlage für die Arbeit gelegt. Die zu fördern
den Jugendgruppen unterliegen Förderkriterien (siehe Leitfaden). Dem qualitativen Anspruch an Jugend
verbandsarbeit soll mit der zusätzlichen Förderung von Bildungsmaßnahmen, die offen für alle jungen

Menschen, also nicht nur an die eigenen Mitglieder gerichtet sind, entsprochen werden. Förderfähig sind
Maßnahmen auf dem Gebiet der außerschulischen Jugendbildung mit allgemeiner, politischer, sozialer,

gesundheitlicher, kultureller, naturkundlicher und technischer Bildung. Maßnahmen für die eigenen Mit
glieder (z. B. Jugendfahrten und Ausflüge oder Maßnahmen, welche die ureigenen Ziele des Verbandes
beinhalten) sollen mit der Mitglieder- und Gruppenförderung unterstützt werden.
Die Jüdische Gemeinde zu Dresden K.d.ö.R.(Anlage 2, Liste 2, lfd. Nr. 25) wird in 2025 erstmals geför
dert.

Im Förderjahr 2025 ist ein Anstieg der Raumgrundkosten zu verzeichnen. Aufgrund dieser Tatsache, so
wie des Anstiegs der geförderten Jugendverbände und der Absenkung des Gesamtbudgets, ist der Mitgliederpunktewert deutlich gesunken (2024:3,10, 2025:1,69). Dies wirkt sich vor allem auf die Förde
rung von mitgliederstarken Jugendverbänden aus.
Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages.
6.5 Jugendleiterschulungen - Anlage 2, Liste 3

Jugendleiterschulungen werden in 2025 gemäß VwV Jugendhilfe gefördert. Ausnahme bilden hier die
Jugendleiterschulungen des Trägers Evangelische Jugend Dresden, welche mit einem festen Betrag von
3.965 Euro gefördert werden. Hintergrund sind hier vorhandene Landesstrukturen, die ausgleichen kön
nen.

Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages.
6.6 Internationale Jugendbegegnungen - Anlage 2, Liste 5
Werden ab dem Jahr 2025 nicht mehr gefördert.

Seite 33 von 35

7.

Etats

7.1 Ferienbetreuung
Die Fördermittel für Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung sind in diesem Etat gebunden. Eine
Antragstellung kann,je nach Bedarf der Träger der freien Jugendhilfe, laufend im Jahr erfolgen. Die Ver
waltung des Jugendamtes realisiert gegenüber dem Jugendhilfeausschuss eine regelmäßige Berichter
stattung zur Etatauslastung. Der Etat wird für die Jahre 2025 und 2026 auf jeweils 40.000 Euro festge
setzt.

7.1 Teilnahmezuschüsse bei Bedürftigkeit der Teilnehmenden und Teilnahme von mehreren jungen
Menschen einer Familie

Aus dem Etat werden Teilnahmezuschüsse bei Bedürftigkeit der Teilnehmenden und Teilnahme von
mehreren jungen Menschen einer Familie finanziert. Der Etat wird für die Jahre 2025 und 2026 auf je
weils 10.000 Euro festgesetzt.
7.2 Maßnahmen der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit

Während des Doppelhaushalts 2023/24 wurde die Jugend Werkstatt Spurwechsel erfolgreich in eine Pro
duktionsschule umgewandelt um geänderten Bedarfen bei der Zielgruppe Rechnung zu tragen.
Für die Jahre 2025 und 2026 sind folgende Punkte relevant:

■
■

■

Zwei Produktionsschulen, die mit 10 Prozent Kofinanzierung gefördert werden
Eine Jugendwerkstatt mit ebenfalls 10 Prozent Kofinanzierung

Weiterführung der 0,5 VzÄ für niedrigschwellige Arbeit, angegliedert an die Jugendwerkstätten/Pro
duktionsschulen

7.3 Kofinanzierungs- und Ausgleichsetat

Aus dem Etat können Anträge für „Kofinanzierung" und andere finanziert werden. Mit Antragstellung
„Kofinanzierung" werden durch das Jugendamt Zuwendungen in Form einer Anteilsfinanzierung bewil
ligt, wenn durch Förderung weiterer Institutionen (z. B. Förderung durch die Sächsische Aufbaubank)
eine Komplementärfinanzierung für das Vorhaben erforderlich ist.
Aus dem Etat werden zudem Nachanträge finanziert. Diese sind ausschließlich bei unabweisbaren Kos

ten zulässig. Der Mehrbedarf ist unabweisbar, wenn er insbesondere nicht durch die Zuwendungen Drit
ter sowie unter Berücksichtigung von Einsparmöglichkeiten des Angebotes gedeckt ist und die Höhe nach

erheblich von einem durchschnittlichen Bedarf abweicht. Unabweisbare Kosten können beispielsweise

beinhalten: gesetzliche Änderungen, Gebäude und Bewirtschaftungskosten oder Personaländerungen.
Ob Mehrkosten unabweisbar sind, wird im Einzelfall geprüft.
7.4 Widersprüche

Für Widersprüche wird ein Etat vorgehalten. Es sind Mittel, um Widersprüche gegen Zuwendungs- und

Änderungsbescheide, denen mit Widerspruchsbescheid stattgegeben wird und die eine Kostenentschei
dung zugunsten des Widerspruchsführenden beinhalten, bedienen zu können.

7.5 Unvorhergesehene Bedarfe nach § 80(Abs. 1,Satz 3)SGB VIII

Der Etat ist zur Deckung unvorhersehbarer Bedarfe im Förderzeitraum vorzuhalten. Unvorhergesehene
Bedarfe können sich aus unerwarteten, nicht planbaren Ereignissen ergeben, die massiv auf den Alltag

und die Lebenswelt der Adressatinnen und Adressaten einwirken und deren Folgekosten nicht anderwei
tig, z. B. durch Versicherungen oder Krankenkassen übernommen werden können. Sie sind bislang nicht

in bisherigen Planungsprozessen erfasst und ihnen kann nicht durch konzeptionelle Anpassungen in der
Seite 34 von 35

bestehenden Infrastruktur begegnet werden. Die Befriedigung unvorhergesehener Bedarfe ist i. d. R.
zeitlich befristet vorzunehmen (z. B. maximal bis zum Ende der aktuellen Planungs- oder Förderperiode).

Sie werden in künftigen Planungsprozessen neu bewertet. Unvorhergesehene Bedarfe können bspw.
durch Auswirkungen massiver Gewaltereignisse (Amoklauf, Mord), Brand- oder Naturkatastrophen (Ele
mentarereignisse), Seuchen, Pandemien oder globale politische Ereignisse (sprunghafte Steigerung von

Zuwanderung) hervorgerufen werden. Sie ergeben sich nicht aus aktuellen Änderungen im Sozialraum
oder in der Einrichtung oder im Dienst, wie z. B. durch Anstieg von Besucherinnen- und Bersucherzahlen,
veränderten Problemlagen, Unterrichtsausfall oder Ruhestörungsmeldungen von Anwohnerinnen und
Anwohner. Die Feststellung eines unvorhergesehenen Bedarfs obliegt dem Jugendamt.
7.6 Tariferhöhung TVöD

Für die Jahre 2025 und 2026 gilt ein neuer Tarifabschluss für den Sozial- und Erziehungsdienst. Um Mittel
für die Tariferhöhung zu binden, werden je ein Etat für Einrichtungen und Dienste und für Schulsozialar
beit gebildet, aus denen unterjährig Nachanträge ausschließlich für die daraus folgenden Personalkos
tensteigerungen finanziert werden.
8.

Restmittel und Rückiaufmittei

Nicht verbrauchte Mittel, Rücklaufmittel oder zusätzlich zur Verfügung gestellte Mittel werden jährlich in
einem Kofinanzierungs- und Ausgleichsetat gebunden.

Seite 35 von 35

Anlage 2, Ust« 1 zur V0327/2S

Förderung von Einrichtungen und Diensten 2025/2026

Aktenteichtn

Angebet

Triftf

Produkt

Nr.

LctS-

Wir

tungs*

kungs

•rt

radius

Förderung 201S

FdrdcrmItteUntraf 2026

FOnfermitttlantrai 202S
lfd.

Förderung 2026
zur Jn/ormotion

ausgaben

Sach

Antrag

Personal-

Sach

Antrag

Personal-

Sach

Fdrderung

Personal

Sach

Förderung

ausgaben

gesaml

ausgat>en

ausgaben

gesamt

ausgatsen

ausgaben

gesamt

ausgaben

ausgaben

gtsamt

in LUR

miuft

in EUR

In lUR

in EUR

En EUR

WA

in EUR

In EUR

V2Ä

FörderuAg
7074

V2A

2025/51-

EMalionItch«! Weik - StHftmKUfKi

01/1/0000002/0013

Dresden gCmbl«

2025/5101/1/0000002/0014

Diakonttcriet Werk • StedlmnskMi

fapo}THeKC • Parhsletle für

Dresden fGmbH

Suchtpravention und Konsumkompetcnr

2025/51-

Oiakonisches Weck - 5t»dirrtitsktn

01/1/0000002/0015

Dresden gCmtH

2025/51-

Oiakontuhes Werk - Stedtmitsion

01/1/0000002/0016

Dresden(GmbH

2025/51
01/1/0000002/0017

Diakontsches Werk - Stadtmiision

Dresden gGcnbll

2025/51

Diakonttrhes Werk - Stadimrstien

1

2

3

4

5

6

01/1/0000002/0018

Dresden tGmbH

2025/51-

Diakonisehes Werk • Stadimission

01/1/0000002/0019

Dresden fGmbH

2025/51-

Diakonrtches Werk • Stadlrr\kssk»n

01/1/0000002/0020

Dresden fOmbH

2025/5101/1/0000005/0006

IcbensJi^tfc Dresden c. V

7

a

01/1/0000005/0007

01/1/0000013/0005

Ausllnderrai Dresden e. V.

2025/5113

01/1/0000013/0007
2025/5101/1/0000013/0008

152.060.17

32.519,07

184.579,24

2.00

165 469,11

33.122.13

198.591,24

2,00

152 060,17

29 161,04

181.221,21

2.00

164324,72

29.180,18

193.504,90

2.00

36.2.0.02.06

39

sw

3,00

240.674,19

41.809,53

282.483,72

3,00

262.035,30

42.927.53

304.962,83

2,25

182.214,11

30.290,10

212.504,21

2,00

173635,54

26.737,92

200.373,46

3.00

Mobile Arbeit mit Kindern und Familien

36.2.0.02.04

35

4,5

2,2S

172.160,99

37.810,22

209.971,21

2,25

188.183,82

38.431,82

226.615,64

2,06

155.910,15

30 046,33

185.956,48

2,00

162.765.59

28.437,75

191.203,34

2.25

lugendtiaus P.E.P.

36.6i).01.02

33

II

2,00

164.290,69

34.274,59

198.565,28

2,00

180.023,20

34.973,57

214.996,77

2,00

161.777,80

32 247,71

194.025,51

2,00

172.240,35

31.732,49

203.972,84

2,00

Mobile lugendarbrii Dresden Pieschen

36.3.0X12.01

63

4,5

2.2S

179.206,83

26.102,61

205.309,44

2,25

195.276,15

26.846.60

222.122,75

2,06

164.259.31

20.864,29

185.123,60

2,00

172.167,10

19.875,21

192.042,31

2,25

Kinder- und iugendhaus Puel

36.6J3.01X)2

31

11

3,00

238.553,80

54.029,96

292.583,76

3,00

257.243,29

55.171,65

312.414,94

2,25

169.785,85

30.719,08

200.504,93

2,00

164.280,23

28.608,34

192.888,57

3,00

Abeniever-aausp*eipUt2 Prohlis

36.6.0.01.02

34

11

2,00

167.789,45

27 064,16

194.853,61

2,00

177.055,71

27.536.69

204.592,40

2,00

167.789,45

27.064,16

194.853,61

2,00

174.503,41

27.536,69

202.040,10

2,00

8alu und Du

36.2.0XI2X)5

37

.«

1.00

75.734,56

11.268,01

87.002,57

1,00

84.578,90

11.664,48

96.243,38

1,00

70.856.80

10512,21

81.369,01

1,00

74329,36

10.068,68

84.398,04

1,00

Kinder- undJugendhaus InicrWail

36.63)01.02

31

16

3.08

253.975,79

122.739,63

376.715/42

3,08

274.576,42

125.134,63

399.711,05

2.81

230.414,10

80.438,02

310.852,12

2.75

234835,63

82.381,09

317.216,72

3,00

36.7.0.02.02

S1

1,00

73.654,23

185,00

73.839,23

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0.00

0,00

0,00

0,00

0.00

0,00

0,00

0,00

36.3.0.02.04

61

3,00

215.217,81

74.280,00

289.497,81

3,00

227.937,86

76.780,00

304.717,86

3,12

155.319,19

39.924,01

195.243,20

2,00

156.773,89

38.583,35

195.357,24

2,50

36.3.0.02.04

61

1,50

110.611,64

53.480,00

164.091,64

1,50

113.563,67

55.827,12

169.390,79

1,50

110.591,55

28544.19

139.135,74

1,50

111.563,67

28.730,21

142.293,88

1,50

lugend- urwf Famitienarfoeit

BHdungspalenschafien

Ai/silr>derrat Dresden « V

16

Auslanderrat Dresden e. V.

2025/5101/1/OOQ0017/Q003

Cantasverband ftir Dresden e V

2025/51-

Frauen fUr Frauen c. V.

01/1/0000024/0009

*sowteso* Kultur Beratunf Ndunf

2025/5118

Frauen lur Frauen e. V.

01/1/0000024/0010
2025/5119

Mobiles Angebot/
M uhiplifcator*in ncnarbett
Mein Vienet - mein Kiei. Ein Angebot
tur sotUlraumiichen Integration junger

29.502,83

146.047,17

1,50

120.130,75

24.311,32

144.442,07

1,50

156.260,65

28485,35

184.746,00

2,00

154.085,62

27.809,64

181.895,26

2,50

363.0.02X15

62

1.50

104.100,02

22.390,00

126.490,02

1.50

107.661,74

23.190,00

130.851,74

0,25

16.091.20

3.530,94

19.622,14

0,00

0,00

0,00

0,00

1,00

36JJ)X)2XM

61

1,50

126.760,00

14.690,00

141.450,00

1,50

139.020,00

16.062,00

ISS.082,00

0,25

17.140,63

2651,63

19.792,26

0,00

0,00

0,00

0,00

1,00

4979,90

1450,71

6.430,61

0,00

0,00

0,00

0,00

0,25

<w

36.7.0.02.02

81

0,77

63.175,00

5.087.50

68.262,50

0,77

65070,00

4992,75

70.062,75

0,06

1,00

66.240,09

30.200,00

96.440,09

1,00

68.227,29

30.100.00

98.327,29

0,19

12.044.94

6.152,40

18.197,34

0,00

0,00

0,00

0,00

0,75

,w

0,90

57.763,74

16.400,00

74.163,74

0,90

57.763,74

16.400,00

74.163,74

0,00

0,00

0,00

0,00

0.00

0,00

0,00

0,00

u.oo

.w

2,56

174.082,26

50.882,90

224.965,16

2,56

174.082,26

50.882,90

224.965,16

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

134.263,23

88.988,80

223.252,03

2,00

140.760,02

81.182,88

221.942,90

2,00

sw

familienrentrum Brücke

36.7.0X12.02

81

13

3,00

198392,46

112986,92

311.379,38

3,00

207.987,73

93.556,93

301.544,66

2,00

36.2X)X)2.06

38

sw

2,00

143.500,00

37.880,00

181.380,00

2,00

148.640,00

38.440,00

187.080,00

0,37

24.195,27

7.449,19

31.644,46

0,00

0,00

0,00

0,00

1,50

16.7X1.02.02

81

fW

2,00

144.590,00

29 732,00

174.322,00

2,00

148.610,00

30.172.00

178.782,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,50

vater und >twe Fanuttcn

01/1/0000036/0011

(haftunfsbeschranki)

2025/51-

Ruhurteben Dresden OG

(haftunfsbeschran kl)

Jugendhaus Boter Baum

36.6.0.01.02

33

4

2,00

148.348,57

59-161.95

207.510,52

2,00

148.348,57

54.024,95

202.373,52

2,00

145.047,47

43.128,69

188.176,16

2,00

146.357,61

42.668,31

189.025,92

2,00

Stadlteilprojekt sofaS

36.3X)X)2.01

63

8.9

2,50

158.595,76

60345,16

218.940,92

2,50

165.060,88

60.735,67

225.796,55

2,00

127886,88

39 558,76

167.445,64

2,00

132 353,45

40 150,35

172.503,80

2,00

36.3X).02.01

63

7

2,00

152.354,86

56.332,06

208.686,92

2,00

155.043,78

53.909,25

203.953.03

2,00

152.354,86

44 852,91

197.207,77

2,00

155 043.78

47.630,35

202.674,13

2,00

36.7X).02.02

32*81

3

2,00

150.301,93

88.634,32

238.936,25

2,00

153.017,54

83.973,86

236.991,40

2,00

150301.93

76 468,83

226.770,76

2,00

153.017,54

74.106,17

227.123,71

2,00

2025/51-

Kuhurleben Dresden UG

Mobile lugendarbed loschwitr

01/1/0000036/0013

(haftunfSbeschrJnkl)

Straftenkreuter

2025/51-

Ruhurleben Dresden uG

01/1/0000036/0014

(haftunfsbeschran kt)

2025/51-

Kutturleben Dresden UG

01/1/0000036/0015

fhaftunfsbcschranM)

2025/51-

Kutturleben Dresders UG

28

01/1/0000048/0002

116.544,34

2,13

81

MAnf>errvctrwrerk Dresden e V.

Kulturleben Dresden UG

29

30

1,50

274.904,56

FachsteHe lür Jungen- urtd Mannerarbeit

2025/51-

2025/51-

297.660,68

49.030.00

36.7.0.02.02

Dresden

01/1/0000036/0016

69.450,00

225.874,56

Atleineriiehende Dresden

Frauenfbrderwerk e V.

24

27

228.210,68

3,00

tw

Leihomas 8 leihofias ■ Für Mehr

papada • mobile FamUicnbildung für

01/1/0000036/0012

3,00

265.100,12

38

M4nr>err>el7werk Dresden e V

26

272.657,46

48.205,00

71

2025/51-

25

73.130,00

216.895,12

36.2.0X12.06

01/1/0000034/0008

01/1/0000034/0009

199.527,46

3,00

36J.0X)2.02

Frauenforderwerk e V.

2025/51-

23

3.00

38

Fach- ur>d Koordmierungsstetle für die
Arbeit mit Madchen und jungen Frauen

twtschcn den Generationen

22

61

Prävention sangebot turn Thema

fKh- und AnlaufsteCk für

2025/5101/1/0000029/0005

36.3J).02.04

36.2.0.02.06

Cesui>de Madchen* haben Gewicht •

2025/51

01/1/0090029/0004

21

FrauenfOrderwerk e. V.

famitienmigrationsdienst(ehemals
KinderiTMgrationMbentt)

01/1/0000029/0003

20

.w

Migrationskontext

Ausiindcrrat Dresden e V

01/1/0000013/0009

17

in EUR

2.00

Artieit mrt (tiern und Famiben im

2025/5115

in EUR

lebenshiife Dresden e V.

01/1/0000013/0006

14

WA

3

come together - Kinder-,
AutJInderrat Dresden e. V.

2025/5112

inlUR

63

Lebenshilfe Dresden e. V.

2025/5111

WA

36.3.0.02^)1

Mobile Jugersdarbeit Oresdert-Neustadt

familienbtidunf im Klnderbereith der

2025/5110

m EUR

(hattvnfsbeschrankt)
verem for soilale Rerhupflcfc e. V.

Kinderireff *Afn Jlgerpark*

Kinder- und Ji.^endtrcfl Ahsiadt

36.6X).01.02

32

1

3,00

190.495,29

101.549,53

292.044,82

3,00

202.841,25

97.284,13

300.125,38

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Jugeraltreff 'Fast End*

36.6A01X)2

33

9

2.00

133.689,62

59.568,96

193.258,58

2,00

133.689,62

59.568,96

193.258,58

2,00

133.689,62

47 000,29

180.689,91

2,00

133.689,62

47.235,21

180.924,83

2,00

That'S rtl Schuipraventiensarbeh

36.3X)j02.02

71

sw

1.00

70.844,30

12.684,48

83.528,78

1,00

74.098,40

13.232,71

87.331,11

0,25

16.466,31

2.513,71

18.980,02

0,00

0,00

0,00

0,00

1,00

Anlage 2, Liste 1 2urV0327/25

Förderung von Einrichtungen und Diensten 2025/2026

Fördcrmitlelanirag 202S
lfd.

Triger

Akttmekhen

Angebot

Nr.

Produkt

Ub>

VAt'

turtgs-

kungv

»rt

radlus

Förderung 202S

F6rdermittelant/a|2026

Förderung 2026
rur Ififomouoo

ausgeben

Sech-

Personal-

Sech-

Antrag

Personel-

Sech-

Förderung

Personel-

Sach-

Förderung

eusgeben

eusgeben

eusgeben

gesamt

eusgeben

eusgeben

gesamt

eutgeben

eusgeben

gesamt

in EUR

in EUR

in EUR

InCUft

VZA

inEUR

InEUR

V2A

Xdrde
ning
2024

V2A

2026/Sl

Kinder- ur>d ElterniCfitrum 'Kolibri*

31

O1/1/0000OS8/0001
2025/S]32

01/1/0000105/0001
202S/S1-

33

OuUew(GmbH

202S/S101/1/0000105/0003
202S/S1
35

Ovt{*w(GmbH

SPtXF Dresden e. V

37

V7A

in EUR

in EUR

138.434,38

50.300.00

ISB.734,38

2.00

145.205,90

47.690,00

192^95,90

I.SO

102067,43

32 770,23

134.837,6«

1,50

106.994,11

33.008,35

140.002,46

1,50

3€.6.0.01i)2

31

1

3.08

227.245.37

93.000.00

320.245,37

3,08

238.280,25

134.946,00

373.226,25

2.25

167.124.80

56.362,84

223.487,64

2,00

156361,85

52220,60

208.582,45

3,00

Kinder- und Jugendbeus CMMER5

36.6.0.01.02

31

4.S

3.59

265.284,49

160.000,00

425.284,49

3,59

276.343.38

163.200,00

439.543,38

2,38

187.903,63

80 288,33

268.191,96

2,00

171.226,78

78.021,61

249.248,39

3,50

Spielmobil Wirbehwind

36.2.0X12.04

36

fw,l

2.05

155.045.24

56.000,00

211.045,24

2,05

162.789,26

57.232,00

220.021,26

2,00

149.615,76

34.794,72

184.410,48

2,00

157.640,08

34.809,90

192.449,98

2,50

36.3.0X12.04

61

sw

1.00

76.699,35

16.300,01

92.999,36

1,00

76.699,35

16.300,01

92.999,36

0,25

16.930,75

2.109,35

19.040,10

0,00

0,00

0,00

0,00

1,00

36.6X1X11.02

36

»

2,50

185.903,46

100.387.50

286.295,96

2,50

185.908,46

100.387,50

286.295,96

1,25

89.401,46

46.380,95

135.782,41

1,00

118.272,26

2,00

59.490,24

211.738,68

2.00

160.999.72

62.814,77

223.814,49

2,00

147.311,87

48.393,07

195.704,94

2.00

Offener Kinder- und ii^endtrefl *MAF*

5R1KE Together • offene miegretitf«
Angebote

SRtKC Urben eftcn« jugendkuNurcCk
SftKi Dresden e v.

Angebote HipH4»p

202S/51Omsee V.

in EUR

2.00

202S/S1-

01/1/0000107/0002

VZA

«

01/1/0000107/0001

U

mEtm

61

Dresden Friedricbstedi

Outlew gömbH

inEDR

3GJ.0.G2.O4

Elteriwbeit

01/1/0000105/0002

34

interkulturelle Kirsder-. Jugend- und

inEUR

FemüientreH 'Ruthe*

36.7X1.02.02

81

16

2.00

152.248.44

Omse e. V

Kindert/elf "Putjle*

36.6.0.01X)2

32

16

2,00

150.252,99

48.415.21

198.668,20

2,00

156858,97

50 779,36

207.638,33

2,00

145.510,53

35 745,40

Treöerhdle Dresden e. V.

lorheus

36.6X1.01.02

33

1

1.00

66.810,00

24 080.00

90.890,00

1,00

70.011.60

25.154,00

95.165,60

0,00

0,00

0,00

Treberbilfe Dresden e. V.

Kidstreff City

36.6.0.01.02

32

1

2,00

133.620.00

30.040,00

163.660,00

2,00

140.023,20

31.232,00

171.255,20

0,00

0,00

Treberhide Dresden e. V.

Westhjng Schule

36.3X>.02.05

62

sw

2,50

167.025,00

63.920,00

230.945,00

2.50

175.029,00

71.531,00

246.560,00

0,00

Treberhitfe Dresden e. V.

Atwnteuerspkipleti Renenne

36.6.0.01X12

34

IreberfHtte Dresden e. V

westhengmobil

36.3X1.02.01

63

Treberhrtfe Dresden c. V

Sireetwork Cty

36.3.0.02j01

63

1

TreberbtHe Dresden «. V

Cooperetion für Dkh - CoOi

363X1.02.05

62

sw

TreberKüfe Dresden e. V.

5tr»8enscbule

36J.0X12.06

62

sw

Spielprofefct e. V.

Eselnest

36.6X]X)3X)2

34

4

36.2.0X12.0S

37

Kinder- und iugendheus frluilerbrunnen S6.6.0.01.02

Kinder- und iugendbeuembof Nickern

36.6.0X11.02

01/1/0000202/0002

72.635,62

45.636,64

2,00

154.183,42

49.339,73

203.523,15

181.255,93

2,00

151260,44

36.637,40

187.897,84

2,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0.00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

202S/SI38

01/1/0000202/0003
2026/5139

01/1/0000217/0001
2026/5140

OI/1/00002I7/0002

41

2026/61-

01/1/0000217/0003

42

43

2025/6101/1/0000217/0004

4,01

325.266,65

138.444,20

463.710,85

4,00

348.211,57

145.814,41

494.025,98

3,00

242.469,0!

74959,77

317.428,78

3,00

257.726.32

76.358,88

334.085,20

3,00

4,50

337.957,06

80.806,00

418.763,06

4,50

359.466,47

84.051,30

443.517,77

3,50

261.488,75

53.965,32

315.454,07

4,00

312.218,65

57.081,69

369.300,34

3,50

3.50

265.859.91

67 440,00

333.299,91

3,50

280.647,64

70.002,00

350.649,64

2,25

170.317,46

49.960,79

220.278,25

2,00

158.865,10

48.249,97

207.115,07

3,00

1.50

105.422.55

26.958.40

132.380,95

1,50

110.805,84

28.076,32

138.882,16

0,19

13.034,56

3.916,25

16.95031

0,00

0,00

0,00

0,00

0,75

1.00

233.163.89

73.440,00

306.603,89

3.00

247.053,59

77.364.20

324.417,79

2,50

192.993,19

52 386,22

245.379,41

2,00

163.077,94

48.843,87

211.921,81

2,50

4.0S

289.289,00

58.500,00

347.789,00

4,05

301.880,00

67.746,80

369.626,80

3.00

225559,23

45039,71

270.598,94

3,00

234615,50

49.619,79

284.235,29

3,00

sw

0,00

0,00

10.095,00

10.095,00

0.00

0,00

10.095,00

10.095,00

0,00

0,00

1.971,27

1.971,27

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

31

13.14

3,00

248.279,43

60.567,00

308.846,43

3,00

248.334,41

61.955,77

310.290,18

2,25

186.210,20

59648,06

245.858,26

2,00

165.532,97

61.055,08

226.588,05

3,00

34

12

3,72

257.105,69

169.365,96

426.472,65

3,72

257.105,69

169.366,96

426.472,65

3,00

202.945,89

87.714,36

290.660,25

3,00

209.137,25

87.943,80

297.081,05

3,00

36.6X1X11.02

31

3

4.00

305.338,46

180 006,00

485.344,46

4,00

316.052,57

184.336,00

500.388,57

3,25

247 467,65

125 392,23

372.859,88

3,00

234.795,23

124.265,17

359.060,40

4,00

36.2X1.02.06

38

sw

1,S4

110.495,93

60.520,00

171.015,93

1.S4

117.020,72

62.300.00

179.320,72

1.11

79.508,28

27.742,97

107.251,25

1,00

75.493,75

27.296,53

102.790,28

1,45

15488,54

123.808,33

1,00

77.652,65

15.488,54

93.141,19

1,50

2025/5101/1/0000217/0005

3

15.16.
17

3025/5144

01/1/0000217/0006
2025/614S

01/1/0000217/0007
2026/6146

01/1/0000217/0008
2026/61
47

01/1/0000235/0001
48

2026/51-

Ökumenische« InrormationMenirum AuSerschulische Kinder- und

01/1/0000257/0003

e.V.

2026/5149

01/1/0000287/0001
2026/51-

Ckib Muilerbfunnen e. V.

Kinder und iu(endbewernhor

SO

01/1/0000292/0001

Nickern e. V.

lOUtSC ■ Heus für Kinder, Kigendbcbe

2026/51Sl

MaSwSrse e V.

01/1/0000294/0001

und Ferrtillen

2025/51-

8uro fOr frei« Kultur- und

01/1/0000304/0003

lugersderbert Dresden e. v.

S2

2025/61S3

01/1/0000305/0003

S4

01/1/0000344/0002

36J.0.02X15

37

sw

1,50

108.319,79

15.488,54

123.808,33

1.50

109.813,26

15.488.54

125.301,80

1,50

108.319,79

McdienkuKurzenlrum Dresden e. V.

Fecbstell« Medienpedegoglk

36.2.0.02.06

38

tw

3.00

198.331,41

41950,00

240.281,41

3,00

206.325,93

37.150.00

243.475,93

2.00

132220,94

26221,56

160.442,50

1,50

102.576,38

22.289,50

124.865,88

2,00

KINDEftlAND - Sechsen t. V.

Kinder- und iugendheus T3

36.6.0.01X12

31

15

3.00

218.722.00

57800,00

276.522,00

3,00

218.980,00

58.000,00

276.980,00

2.65

191 252.63

51 329.05

242.581,68

2.75

199.821,10

52.258,08

252.079,18

2,50

KINOERlANO- Sachten e. V.

Kinder- und iugendferm "Spielwiese*

36.6.0.01.02

34

7

3,00

217.275,00

63.867,75

281.142,75

3,00

219.190,00

65.667.75

284.857,75

3,00

217.275,00

52 169,60

269.444,60

3.00

219190.00

53.948,54

273.138,54

3.00

KINDERLAND-Sechsen e.V

Kindertrefl KiBo

36.6.0.01 X)2

32

16

2,00

149.457,00

34.100,00

183.557,00

2,00

154.535,00

34.100,00

188.635,00

1,50

109.415,13

26923,90

136.339,03

1,50

114.439,97

27.160,95

141.600,92

1,50

2MO-iu(end e.V

Trenskuhuretie Bildungs- und
Segegrsungsstette für /unge Menuhen

36.3.0.02.04

61

tw

2,50

196.381,70

57.507,00

253.888,70

2,50

206.942,21

57.805,00

264.747,21

0,44

33.032,92

9.886,00

42.918,92

0,00

0,00

0,00

0,00

1,75

36.3X1X32X12

71

«w

0.50

35.576,67

46836,00

82.412,67

0,50

40.229,12

49.667,15

89.896,27

0,50

35.576,67

38809,95

74.386,62

0,50

40.001,64

39.517,45

79.519,09

0,50

36.6A01.02

34

2

2,50

186.176,67

155.222,94

341.399,61

2.50

197.233.33

75.641,56

272.874,89

2,00

149.501,53

54.679,74

204.181,27

2,00

152.379,38

50.818,81

203.198,19

2,00

Kadioinitiativ« Dresden e. V.

2025/5101/1/0000367/0010
2026/51-

01/1/0000367/0011

Kinder- und Jugendbixo

Kinder- und Jugendredektion

2025/51-

SS

S6

Jugertdbildurtg

(Medienpedegogik/Redio)

2025/51
S7

01/1/0000367/W12
2025/51S8

01/1/0000369/0001
2025/51S9

Oer KmdertcbuUbund OV DO e V.

01/1/0000393/0001
2026/5160

01/1/0000393/0002

Kinder-, lugend- und Eltemtelefon/
Kttersdlicbe tsereten Jugendliebe

Der KirsderschuUburvd OV DO e V.

Kmdertreff loio

Anlage 2, Liste 1 zur V0327/25

Förderung von Einrichtungen und Diensten 202S/2026

Fördeemlttetantrag 2025
tfd.

Treger

Aktenzeichen
Nr.

Angebot

Produkt

Leb-

WW-

cungs-

kungs-

art

radlus

Förderung 2025

F6rd«rmitteUntrag 2026

Förderung 2024
zur Information

Personal-

Sach

Personal

Sach

Antrag

Personal

ausgaben

ausgaben

ausgaben

gesamt

autgaben

in EUR

in EUR

Sach

Förderung

Personal-

Sach

Förderung

gesamt

ausgaben

ausgaben

gesamt

in EUR

in EUR

fönte

2024
V7A

in tun

inEUP

In EUR

VZA

in EUR

VZA

in EUR

in EUR

JnCUfl

VZA

in EUR

V2A

2025/5161

01/1/0O00J93/00O3

Oer KkiOefschutibwvd OV OD• V

202S/S162

O1/1/OOOO393/00O4

Der KirMfrrichutiOund OV 00 e. V.

2025/51
6)

Oer

OV 00e V

01/1/0000393/0005

64

01/1/OC00398/0003

112.047,05

300.178,46

2,50

195.176,29

116 385,07

311.561,36

0,50

33818.02

15586,31

49.404,33

0,00

0,00

0,00

0,00

2,00

2,50

182.425,34

114.791.01

297.216,35

2.50

191.862,93

118.214,90

310.077,83

2.00

145.260,94

45.004,32

190.265,26

2,00

153.181,86

45.870,85

199.052,71

2,00

2,50

180.268,87

89.906.41

270.175,28

2,50

188.628,64

92.399,67

281.028,31

2,00

139.608,25

53.090,60

192.698,85

2,00

163.333,90

54.279,94

217.613,84

2,00

94 799,10

21.035,90

115.835,00

1.54

94.799,10

21035.90

115.835,00

0,00

0,00

0.00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

O.SO

181.605,54

45.400,00

227.005,64

2,49

187.053,81

49.830,00

236.883,81

1,25

100.482,19

9.116,10

109.598,29

1.00

86.188,09

8.114,35

94.302,44

2,00

132.623,57

30.887,20

163.510,77

2,00

148.279,59

34.156,00

182.435,59

1,50

99.887,15

28.328,76

128.215,91

1,50

113.942.58

30.193,24

144.135,82

1,50

114.243,92

47.246.08

161.490,00

1,50

119.956,12

49.003,88

168.960,00

1,79

135.280,79

40.961,64

176.242,43

2,00

159090,53

42.761,42

201.651,95

1,50

172.997,80

42.972,20

215.970,00

0,50

39085.69

8.259,08

47.144,77

0.00

0,00

0,00

0,00

2,00

232.371,71

66.028,29

298.400,00

2.00

160.665,24

55.689,62

216.354,86

2,00

168 656,17

55.571,56

224.227,73

2,00

202.859,05

70.740,95

273.600,00

0,50

37.431,79

14.953,29

52.335,08

0,00

0,00

0,00

0,00

2,00

289.782,19

109.087,81

398.870,00

2,25

182.863,55

91.493,15

274.356,70

2,00

170.885,61

90.302,69

261.188,30

3,00

31

Abenteuerspieiplati iohannsiadt

36.6.0.01.02

34

16.3.0.02.01

63

2

36.7J1.0Zi)2

81

..

1.S4

36.3.0.02.02

71

»

2,49

Fachstelie tsen-

36.2.0.02.06

38

sw

2,00

Famihenbiidungsimtrum Fabi

36.741.02.02

81

11

1.50

Kontakisteile Koitschgraben

36.64)^)1.02

32

11

2.00

164759,81

42.240.19

207.000,00

2.00

LILA•Jugendhaus Prohlis

36.6.0.01.02

31

11

2,75

221.306,38

63.043,62

284.350,00

2,75

36.7.0412.02

81

10

2,50

193.199,09

68.200.91

261.400,00

2,50

3,50

275.983.01

105.506,99

381.490,00

3,50

11

jifsos Mo^ - Mob4e JugendsotiaJarbeit
Johannstadt

Vlterienuurr Dretden e V.

2025/5101/1/0000528/0003

66

2025/51
01/1/0000630/0002

67

2025/5101/1/0000633/0014

Gerede e. v.

Verbund totulpSdagoctscher
ProieAte « V.

01/1/0000633/0015

Verbund tonalpldacogitcher
^oiekte« V

2025/51-

Verbund vorlzlpädHOf

2025/51-

Papaseitende

Projekt Zur Getundheiisfbrderung und
FMGZMrOCAe.V

69

70

188 131,41

36.6.0.01.02

2025/51

6S

6«

2.50

Kinder- und Fafn<llenlrefl Mareicke

01/1/0000633/0016

Projekte e. V.

2025/51-

Verbund vot>4lb5d48(*CS<'>«r

01/1/0000633/0017

Projekte e V.

2025/51-

Verbund tozutpidacof^uber

Gewaltpravehtion MAXJ

Familiententruni TapetenwcchsH

etnscMieJUich Angebot(ür werdende
Chern

Kinder-. Jugersd- und Familicnhaus

71

72

01/1/0000633/0018

Projekte e V.

Plauener 8ahnhof

2025/51-

Kinder- und Famllien(soztal)arbe(l -

01/1/0000633/0019

Verbund ioii4!p8d4|ecncber
Projekte e v.

Schatzkiste

2025/51-

VertMirtd ionaipädkgofiicher

offene Kinder-, Jugend- uno

71

74

01/1/0000633/0020

Projekte e. V.

FaniiJien{soztaljart>eii leuben "Mosaik"

2025/51

Verbund tozulpedzgociKber

FachsteOe für Madchen und jur^

01/1/0000633/0021

Projekte e V.

Frauen

2025/51-

Verbund MMMlpSdacofiuher

AeAct Forumiheater Iii. Teil

01/1/0000633/0022

Projekte e. V.

PräsentationspKasc

2025/51

Mobile Jugendarbeit Dresden-

01/1/0000734/0003

Sode. V.

2025/51

Mobile lutervl»rbe<t Oresderv

75

76

77

76

01/1/0000734/0004

Sitde. V.

2025/51

Mobile Jugersdartsctt Dresden-

01/1/0000734/0005

Sud e. V.

2025/51-

Mobile Jugendarbeit Oresden-

01/1/0000734/0006

SOde. V.

2025/51

Mobile Jugendart>eit Oresderv

79

01/1/0000734/0007

Sud e. V.

2025/51

Mobile Jugendarbeit Dresden-

«1

01/I/OOC0734/0008

Süd e. V.

2025/51-

Mobile Jugendarbeit Oresder>-Süd e.

01/1/0000734/0009
2025/518S

01/1/0000749/0001
2025/5184

01/1/0000749/0002
2025/51es

01/1/0000749/0003
2025/5186

01/1/0000749/0004
2025/51
87

01/1/0000749/0005
2025/5188

15

36.6.0.01.02

32

1

2,00

162 684,78

38.715.22

201.400,00

2,00

170.824,06

40075,94

210.900,00

2,00

162684,78

33293,06

195.977,84

2,00

170824,06

34225,00

205.049,06

2.00

36.7.0.02.02

81

10

2,S0

205.668,58

62.531,42

268.200,00

2,50

215.952.01

64.897,99

280.850,00

2.50

203.398,98

40.881,42

244.280,40

2.50

212.583,40

41.162,84

253.766,24

2,50

36.24)412.06

38

tw

1,00

82.290,35

7.269,65

89.560,00

1,00

86.404,87

7585,13

93.990,00

0.75

14.768.33

1.417,01

16.205,34

0,00

0,00

0,00

0,00

0,75

0,00

0,00

2.230.00

2.230,00

0.00

0,00

0,00

0,00

0.00

0,00

0,00

0,00

0.00

0,00

0,00

0,00

0,00

36.3.0.02.02

71

11

Mobile Jugendarbelt/Slreetwork Plauen 36.3.0412.01

63

13.14

2.50

177 057,15

38.592,00

215.649,15

2,50

179.945,60

39.592,00

219.537,60

2.12

150.497,74

36.458,25

186.955,99

2.00

144 057,43

36.566,21

180.623,64

2,50

Kindertrrff "Treff im Hochhaus"

32

13

3,00

206.518,99

40.339,84

246.858,83

3,00

210.003,49

40.089,84

250.093,33

2,00

143.100,29

37.171,38

180.271,67

2,00

145.678,67

37,207,90

182.8&&,S7

2,00

2,50

174.110,79

25.477,68

199.588,47

2.50

182.816,00

26 177.68

208.993,68

2.00

139.069,89

24.057,68

163.127,57

2,00

144.949,83

24.763,88

169.713,71

2,00

36.641.01.02

63 11,12

Jugendhaus GAME

36.641.01.02

33

11

2,00

141.645,13

41.452,09

183.097,22

2,00

145.091,04

41.452,09

186.543,13

2.00

141.645,13

37.352,09

178.997,22

2.00

145 091.04

37.352.09

182.443,13

2,00

Streetwork Leuben

36.3.0.02.01

63

10

2,00

147.970,01

30.626,00

178.596,01

2,00

147.970,01

31.326,00

179.296,01

2,00

147.970,01

27.656,00

175.626,01

2,00

147.970,01

27.656,00

175.626,01

2,00

Jugersdtrefl Südvorstadl

36.6.04)1.02

33

13

2,50

178.765,58

42.142,83

220.908,41

2,50

183.359,18

42728,83

226.088,01

2.00

145.508,29

40906,76

186.415,05

2,00

150.101,89

41.872,12

191.974,01

2,00

tw

0.64

52.327,36

9.538,14

61.865,50

0.64

54.943.72

9.644.S0

64.588,22

0.13

I0.203.S3

2.384,54

12.588,37

0.00

0,00

0,00

0,00

0,50

Bike Areal Dresden

36.6.0.01.02

36

Kinder- und Jugendhaus Schiefertwrg

36.6.0.01412

31

9

4,00

319.110,26

224.172,88

543.283,14

4,00

334.571,33

231922,88

566.494,21

2.62

207.584.09

121022,88

328.606,97

2.50

207 847.37

120.506,38

328.353,75

3,00

Stadtjugendnng Dresden e. V.

Kinder- und Jugendhaus Parkhaus

36.6.0.01.02

31

6

3.00

242.473,38

62.805,20

305.278,58

3,00

257.194,67

72.605,20

329.799,87

2,00

162.965,51

53.595,85

216.561,36

2.00

175 392,75

56.838,00

232.230,75

2,00

36.6.04114)2

31

16

4,00

311 149,37

93.708,12

404.857,49

4,00

330.566,32

101-558,12

432.124,44

3,31

251 115,84

71.158,12

322.273,96

3,25

261.320,49

71.908,12

333.228,61

3,50

9

2,50

189.646,02

31.109,12

220.755,14

2,50

204.800,43

33.709,12

238.509,55

2,00

147.774,70

25876,06

173.650,76

2,00

161 023,55

26.276,76

187.300,31

2,00

V.

Stadt|ugendring Dresden e. V.

Kinder- und Jugendhaus "Juchten"
Gorbitz

Stadtjugendring Dresden e. V.

Spunk Mob-ies Angebot

16.2.0.02.04

35

Stadtjugendring Dresden e. V.

Mobils - Mobile Jugendarbeit DD Nord

36.3.0.02.01

63

6

2,00

164.167,63

49.600,00

213.767,63

2,00

170.520,99

73.550,00

244.070,99

2,00

157413.21

42 100,00

199.513,21

2,00

164 073,08

44.650,00

208.723,08

2,00

Stadtjugendring Dresden e. V.

Kinder- und Jugendburo

36.241.02.06

38

.w

1.75

129.164,05

25.150,00

154.314,05

1,75

138.237,85

28.150,00

166.387,85

1,08

78.362,61

16.179,01

94.541,62

1,00

79.586,77

15.950,11

95.536,88

1,30

hl • Jung in laurenthis

36.6.04)1412

31

5

3,00

209.982,98

35.990,00

245.972,98

3,00

230.981,29

36 000,00

266.981.29l 2.13

139 859,76

30.890,00

170.749,76

2,00

143.600,54

30.702,00

174.302,54

2,50

Jugendhaus AJte Feuerwehr Cossebaude 36.60.01.02

31

17

2,00

146.000,00

79.893,64

225.893,64

2.00

153.200.00

79 893,64

233.093,64

138.244,55

50 485,20

188.729,75

0.00

0,00

0,00

0,00

2,00

Lv.-lutb Laurentiuskircbgcmeinde

89

90

31

Stadtjugendring Dresden e. V.

01/1/0000749/0006
2025/51-

36.641.01.02

Mobile Jugendarbeit/Sireetwork Prohlis 36.3j0.024>1

eo

82

13,14,

01/1/0000775/0001

DO-Netrstadt

2025/5101/1/0000882/0001

Kinder- und Jugendhaus "Alte
Feuerwehr" gCmbH

2,00

Anlage 2. Liste 1 zurV0327/2$

Forderung von Einrichtungen und Diensten 2025/2026

FOfdermitteUntrai 2025
Lers-

tfd.

Trigtr

Akttnieichen

Angebot

Produkt

Nr.

FOrderrnftteUntrag 2026

Forderung 2026

förderursg 202S

Wir-

iuf fn/ormoi/dri

kungs-

Personal

Sach

Antrag

Personal-

Sach-

Antrag

radkis

ausgaben

ausgaben

gesamt

ausgaben

ausgaben

gesamt

mEUR

in EUR

in EUR

in EUR

Personai-

Sach

Fördtrung

Personal-

Sach

ausgaben

gesamt

ausgaben

ausgaben

in EUR

InEUR

Fdrde
runp
2024

VZA

2025/91

landesvcrband Sichtlicher

01/1/0000981/0009

>u8cndb<idw«(Swcflic c V.

91

»4

VZA

inEÜR

VZA

in LUR

Kinder- ur^d Jugendhaus INSEl

)6.6.a01.02

31 «37

15

3.00

238.698,28

226.850.00

465.548,28

3,00

247.882.89

229.850,00

477.732,89

3,00

237.917,60

147.312,63

VZA

385.230,23

InEUR

rn LUR

in EUR

V2A

l.OO

3,00

247.830,13

145 501,61

393.331,74

202S/S1-

Verein rur Förderuni der lugend e.

01/1/0001022/0001

V.

Projekt Upfahrt - Kinder- und
Jugendarbeit Un Hochland

)6.3.0.02/31

63

7

2,S6

213.956,46

133.230,66

347.187,12

2.56

213.956,46

153.111,66

367.068.12

0,50

33426.92

18.173,73

51.600,65

0,00

0,00

0,00

0,00

2,08

2025/51
01/1/0001099/0001

KInderieden Känguruh e V.

Offener Kindertrefl

36.8.0.01^

32

3

2.31

194.396,15

58.541,15

252.937,30

2,31

199.256,06

59.005,44

258.261,50

0,50

38.G74.2S

10.582,61

49.256,86

0,00

0,00

0,00

0,00

2,00

16.2,0XaJ>S

37

15

1,50

IOS.559,20

52.288,00

157.847,20

1,50

110.807,69

51.946,00

162.753,69

0,13

7.780.63

8.549,32

16.329,95

0,00

0,00

0,00

0,00

0,50

36.8.0.01.02

36

IW

2.50

189.174,67

66.568,88

255.743,55

2,50

192.012,30

66.568,88

258.581,18

1,2S

88.269,12

46 000,88

134.270,00

l.OO

74462,90

46 160,88

UO.623,78

2,00

36.6.0.01.02

32

8

3,00

220.498,60

150.825,51

371.324,11

3,00

236.763.70

155.063,08

391.826,78

2.S0

183 200,29

106.187,93

289.388,22

2,00

157.842,47

102 902,16

260.744,63

2.50

36.6.001.02

33

8

1.00

67.322,32

39.650,00

106.972,32

1.00

69.331,49

42.050,00

111.381,49

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

187.094,64

2,00

138.482,98

84 850,00

2a.332,98

0,00

0,00

0,00

0,00

0.00

0,00

0,00

0,00

0,00

92

9J

InEUR

2025/5101/1/0001176/0001

KieSel Steine bauen mit gildung urwl
KieSel e v
sooalem Miteinander 2ukunft

2025/519S

01/1/0001270/0001
2025/51
9<>

01/1/0001474/0001

Connle V.

Unternehmen Kultur gOmbH

01/1/0001485/0001

Kinder- und Jugendhaus Pal sColoor
Box

2025/51
97

lugendartscil im A7 Conni

li^endarbeit im Kultur- ur>d
CVJM Oretden e. V

Nachbarsehaftstentrum Striesen

202S/S198

01/1/0001485/0002

CVjMOretdene. V

Kigendtreff Striesen 5ud

36.60.01.02

33

8

2.00

134.644,64

52.450,00

CVIM Dresden e.V

Jugendtrefl Upslairs

36.6.0.0102

33

8

2,00

130.986,08

85.647,25

216.633,33

2,00

145.734,67

89.545.82

235.280,49

2,00

130.986,08

67.139,19

198.125,27

2,00

144 435,59

68.553,18

212.988,77

2,00

CVlM Dresden e. V

Kinder- und Jugendhaus Chilli

36.6.0.01.02

31

10

4,00

285.770,44

98.651,75

384.422,19

4,00

297.532,45

103.720,90

401.253,35

2.62

191.142,12

69.251,39

260.393,51

2,50

190.167,46

68.820,47

258.987,93

3,00

Careleaver-Zenirum *House o( Oreams*

36.2.0.0206

38

sw

1.26

100.831,12

50.219,95

151.051,07

0,00

0,00

0,00

0,00

0,13

7.790,03

7.289,79

15.079,82

0,00

0,00

0,00

0,00

0,50

44 640,00

202.285,68

1,72

147 707.91

36 263.71

183.971,62

1.72

151 788,76

38.499,98

190.288,74

1.72

2025/5199

01/1/000148S/000)
2025/51
100

01/1/0001485/0004
2025/51-

Kinder- und lugendhüferechlsvercin

01/1/0001549/0002

e. V.

101

2025/51102

01/1/0001551/0001
2025/51

Politische« luiendrlng Dresden e V

01/1/0001572/0006

gemeinnuirlge CmbH

2025/51-

AWO Kinder undlugendhille

104

01/1/0001572/0007

ge<Tieinnutnge GmbH

2025/51-

AWO Kinder- und lugcndhilfe
gerrsetnnotcige GmbH

01/1/0001572/0008

36.2.0.0205

37

.w

1.72

153259,38

40-870.00

194.129,38

1.72

157.645,68

Familien rentrum Altpieschen

36.7.0.02.02

81

4

2,05

148.979,00

36.310,90

185.289,90

2,00

163.737,00

34.556,50

198.293,50

2,00

146.166,54

26.572,90

172.739,44

2,00

157.168,24

27.233,50

184.401,74

2,00

Jugendtrelf 'check oul'

36.6.0.0102

33 10.12

2,05

144.371,00

55.973,00

200.344,00

2,00

159.433,00

58.886,00

218.319,00

2.00

144.371,00

46.573,56

190.944,56

0,00

0,00

0,00

0,00

2,00

36.200206

38

iw

5.00

356.771,00

40.404,05

397.175,05

5,00

389.114,00

39.768.25

428.882,25

3,44

255.704,06

34.231,07

289.935,13

3,25

264.787,21

35.380,87

300.168,08

4,00

149.270,04

47.942,89

197.2U,93

2,00

Jugrryjbildung

AWO Kinder- urtd lugendhirle

101

109

AuSeischulische politische Kinder- und

Fachstelie zur Prävention seiualisicricr

Gewalt gegen Kinder und lugendlKhe
-Shukufa-

108

107

2025/5101/1/0001573/0007
2025/51

01/1/0001581/0005
2025/51
108

01/1/0001581/0006
2025/51109

01/1/0001581/0007

Lvangelische lugend Dresden. Ev •

Jugendtreff TrInI

36.6.00L02

33

2

2,00

135.700,04

69.465.00

205.165,04

2,00

149.270,04

72.765,00

222.035,04

2,00

135.700,04

46.552,98

182.253,02

2,00

Kindervereinigung Dresden e. V.

Kihderlreff Moosmuiielhaus

36.60.01.02

32

15

2,00

145.672,62

35.934,76

181.607,38

2,00

155.329,86

43.504,45

198.834,31

2,00

145.672,62

34.784,76

180.457,38

0,00

0,00

0,00

0,00

2,00

Kinderverermgung Dresden e. V

Kinderladen Dommo

36OOO1.02

32

12

2.50

180.424,79

50.437,48

230.862,27

2,50

187.104,46

52.865,45

239.969,91

2,13

154.259,67

46.122,71

200.382,38

2,00

150.780.30

45.077,91

195.858,21

2.50

205.72730

0,50

32.299.45

n.314,46

45.613,91

0,00

0,00

0.00

0,00

2,00

0,00

0,00

0,00

0,00

luth. Stedijugendpferramt

Kindervereintgung Dresden e. V.

Kinder- und Jugerdzirküs KA05

36.20.0205

37

..

2,00

136 166,36

62.236,64

198.403,00

2,00

141.475,27

64 252,53

Sportjugend Dresden tm 5560 e. V

KJnderschuiz In Dresdner Sportvereinen

36.3.0 02.02

71

sw

0,51

31.036,08

1.000,00

32.036,08

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

lungagiert e V.

Selbsthilfe Kreativwerksiatt

36.2.0.0205

37

.w

0,00

0,00

950,00

950,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

500,00

500,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

Famikenzentrum Me-derand

36.70.0202

81

6

2.00

149 100,00

59.400,00

208.500,00

2,00

151.900,00

62 100.00

214.000,00

2.00

149.100,00

52.578,80

201.678,80

2,00

151.900,00

53.638,80

205.538,80

2.00

32.872,97

4.175.00

37.047,97

O.SO

33.615,40

4.173.50

37.788,90

0,25

16.478,15

4.175.00

20.653,15

0,25

16807,70

4.173,50

20.981,20

0,25

2025/51
110

01/1/0001584/0005

III

2025/Sl01/1/0001608/0001
2025/51-

Deutscher(«milienvtrbarwl OV

01/1/0001612/0001

Dresden e V

112

2025/5111)
01/1/0001613/0001

114

2025/51-

01/1/0001613/0002
2025/51119

01/1/0001614/0001

Fanprojekt Dresdene. V

Lernzentrum DenkamtoB

36.2.002.05

37

.w

O.SO

Fanprojekt Dresdene V

^ansozialarbeit

36.6.001.02

36

,w

1,50

118.597,79

45.787,44

164.385,23

1,50

120.969,77

46.703,19

167.672,96

1.50

118.414,10

40.807,44

159.221,54

1,50

120 969,77

41.236,19

162.205,96

1,50

Naturschuifjugend Dresden e. V.

AuSeruhulische lugersdbildung

36.2.0.0205

37

sw

2,82

202.800,00

90.100,00

292.900,00

2.82

220.100,00

99 500,00

319.600,00

2,00

143.667,09

54.938,83

198.605,92

2,00

154.115,98

51.460,42

205.576,40

2,00

Oes« e. V

ii^erxltrelf Oase

36.6.00102

33

5

2.00

146 762,69

20.045,33

166.808,02

2,00

149950,85

20.045,33

169.996,18

2,00

146 762,69

17.074.95

163.837,64

0,00

0,00

0,00

0,00

2,00

nlerkulturelle Bildungsarbelt Itir Kinder 36.2.0.02.05

0,00

16.000,00

16.000,00

0.00

0.00

9350,00

9.350,00

0,00

0,00

9.350,00

9.350,00

0,00

2025/51118

01/1/0001615/0001

117

ertiwickiüngspolitische und

2025/5101/1/00016I6/0001

aha • anders handeln e. V

2025/51-

Courage - Werkstatt (ur

37

.w

0,00

0,00

16.000,00

16.000,00

0,00

Aufterschulische Jugendbrldung

36.20.02.05

37

.w

0,00

0,00

13.993,50

13.993,50

0,00

0,00

14.696,50

14.696,50,

0,00

0,00

12.845,32

12.845,32

0,00

0,00

13.404,70

13.404,70

0,00

Famifienzentrum Attsiadt

36.70.0202

81

1

3,00

227.434,24

150.931,67

378.365,91

3,00

234.257,35

155.324,13

389.581,48

2,00

160.039,63

104.210,89

264.250,52

2,00

164.840,87

105.156,76

269.997,63

2.00

1 Familienzentrum Paubne

36.7.0.02.02

81

9

3,50

22S.118,28|

91.473,72

316.592,00

3,50

228.190,16

91.283,26

319.473,42

2.50

182.288,57

75 249,00

257.537,57

2,00

149.211,70

74.439,00

223.650,70

2,50

und lufendkche
118

01/1/0001617/0001

dernokratische BiWungsarbert

2025/51

familteinjieben e. V.

119

01/1/0001627/0001
202S/S1120
01/1/0001629/0001

ehemals KAtlS Dresden c. V.|
3U und ICH - soziale

8«g*g<^urfcssianc

Anlage 2, Ustc 1 tw V0327/25

Förderung von Einrichtungen und Diensten 2025/2026

FOfdermlttelintrag 202S
Akitnielehen
Nr.

Tr8g«r

Angebot

Produkt

Förderung 2026

Pörderung 202S

tvr In/otmotiM

tungs- kungs•rt

Personal-

rbdkis

VZA

202S/51
131

01/1/0001630/0001
202S/S1122

01/1/000163I/0001

JufendMii^wcfk Omden(GmbH

123

01/1/0001266/0001
2025/Sl
01/1/0001787/0001

01/1/0001788/0001

Personal-

Sech-

Antrag

ausgaben

ausgaben

gesamt

in EUR

In EUR

in EUR

in EUR

VZA

in EUR

Sach

ausgaben
VZA

in EUR

Forderung

Personal

Sach

Förderung

föfiit

gesamt

ausgaben

ausgaben

gesamt

rung

in EUR

Its EUR

VZA

in EUR

ifsEUft

VZA

In EUR

Ktnder-. Jugend- und familienienlrum
3«.7J)il2.D2

81«3t

IS

3.90

274470,00

121.695,00

396.165,00

3,90

291.240,00

124.335.00

415.575,00

3,90

274.470.00

86.969,63

361.439,68

3,90

290 005,96

87 064,68

377.070,64

4,00

lugendtrrff in Selbtlverwabung

36.6.0.01.02

33

6

0,00

0,00

2S.319.4S

28.219,48

0,00

0,00

26.319,48

26.319,48

0,00

0,00

24.935,48

24.935,48

0.00

0,00

24.685,48

24.685,48

0,00

Jugffidilub Pappfitt e V

Betreibung Jugendciub Pappnti

36.6.0.01.02

33

7

0,00

0,00

10.293,99

10.293,99

0,00

0,00

20.354,72

20.354,72

0,00

0,00

6.860,00

6.860,00

0,00

0,00

9.249.00

9.249,00

0,00

lufendckib tschdorf * V

KigenOdub Ctchdo'f

36.64)4}1XI2

33

7

0.00

0,00

8.230.28

8.230,28

0.00

0.00

10 339,14

10.339,14

0,00

0,00

6225,86

6.225,86

0,00

0,00

7.019,14

7.019,14

0,00

36.6.0.01^)2

33

7

0.00

0,00

8400,00

8.400,00

0.00

0,00

10.400,00

10.400,00

0,00

0.00

6.700,00

6.700,00

0,00

0,00

8.100.00

8.100,00

0,00

269,21

19.912.031,91

7.256.171,89

27.167.203,80

266,32

20.663.411,53

7.408.655,57

28.072.067,10

183,81

13.621.560,49

4.302.289,41

17.923.849,90

163,37

12.792.448,70

3.998.639,60

16.791.088,30

215,05

202S/S112S

inlUR

Sach-

ausgatwn

iugefld;entrum Wersdorf e. V.

202S/S1

124

FOcdermlttelentrag 2026

Icis*

lfd.

JuiendclubSchonlcld« V.

Betreibung des Jugendclub ScMnleld e.

Summe

Anlage 2, Liste 2 zur V0327/25

Förderung Jugendverbandsarbeit 2025

Förderung 2025

Fördermittelantrag 2025

sortiert nach Antragsteller

Info: Förderung 2024

davon
zusätzliche

lfd.
Nr.

Antragsteller

Aktenzelchen

beantragte
Zuwendung

Dresdner

Raumkosten

öffentlich aus

(Miete,

Personal

ausgaben

Nutzungs

Mitglie
der (bis 26
Jahre)

geschriebene Biidungsmaßnahmen

entgelte)
In Euro

1

2025/51-02/1/0001600/0001

2

2025/S1-02/1/000164S/0002

Adventjugend Dresden

in Euro

in Euro

Anzahl

in Euro

Jugend

Raumgrund

Jugend

gruppen

kosten

gruppen

Grup
pen-

pauschale

Mitglieder

förderung

Struktur

Förderung von

förderung

offenen

gesamt

Bildungs-

Förderung

Zuwen

gesamt

dung

davon
Diff.
Kaurrtgrund- Förderung

kosten

2024-2025

maSnahmen

in Euro

Anzahl

in Euro

In Euro

in Euro

in Euro

in Euro

in Euro

Anzahl

Anzahl

in Euro

82

11

3.577

11

1.525

2.981

8.083

190

8.273

10.590

3.577

-2.317

12.940

0

5.700

1

190

75.000

0

9.200

31

37.485

6.377

49

3.577

47

2.425

18.797

24.799

8.500

33.293

54.081

3.577

-20.782

35.682

20.390

3.138

10

4.750

732

4

2.604

4

800

8.674

12.078

0

12.078

19.249

2.604

■7.171

82.307

58.064

4.543

1

750

169

15

2.393

15

1.625

4.406

8.424

750

9.174

12.737

2.393

-3.563

22.768

8.568

9.500

0

0

405

10

4.292

10

1.500

7.067

12.859

0

12.859

13.000

4.324

-141

50.980

39.058

500

10

3.000

2.676

10

0

10

1.500

12.735

14.235

0

14.235

23.180

0

-8.945

57.991

26.667

13.938

14

2.000

598

14

10.598

14

1.600

8.015

20.214

2.000

22.214

28.603

10.832

■6.389

8.000

0

6.853

0

0

43

1

3.176,46

1

200

2.113

5.489

0

5.483

6.912

3.177

-1.423

10.110

0

2.000

0

600

55

3

1.155

3

600

2.539

4.294

0

4.294

4.196

1.540

98

1.445

0

625

0

0

11

3

400

1

200

540

1.140

0

1.140

2.553

930

-1.413

208.300

0

18.000

50

73.000

25.330

120

18.000

106

3.900

49.838

71.738

25.000

96.738

102.121

17.885

-5.383

Bistum Dresden-Meißen,
Dekanatsstelle Dresden

Bund für Umwelt und
3

2025/51-02/1/0001646/0001

Naturschutz Deutschland

(BUND)
4

2025/51-02/1/0001485/0005

CVJM Dresden e. V.

5

2025/51-02/1/0000918/0001

Gesellschaft Bezirk

Deutsche Lebens-RettungsDresden e. V.
6

2025/51-02/1/0001625/0001

7

2025/51-02/1/0000020/0009

8

2025/51-02/1/0001326/0002

9

2025/51-02/1/0001601/0001

10

2025/51-02/1/0001623/0001

11

2025/51-02/1/0001573/0004

DGB-Jugend Sachsen

ORK Kreisverband Dresden e.

V. - Jugend rotkreuz
ORK Kreisverband DresdenLand e. V.

EC Jugendarbeit Dresden Im
LV LKG Sachsen
EGVe.V.

Verbandsjugendarbeit
Ev.-Luth.

Stadtjugendpfarramt
Dresden

12

2025/51-02/1/0001599/0001

Evangelisch-Methodistische
Jugend Dresden

7.150

0

2.700

0

0

88

3

2.700

3

600

3.079

6.379

0

6.379

6.780

1.843

-401

13

2025/51-02/1/0001595/0001

Fanfarenzug Dresden e. V.

42.570

0

1.000

0

0

72

22

1.000

1

200

2.817

4.017

0

4.017

6.783

1.435

-2.766

14

2025/51-02/1/0001598/0001

10.199

0

8.974

0

0

30

6

3.246

6

1.100

1.474

5.820

0

5.820

8.142

3.885

-2.322

55.127

28.227

3.850

0

0

245

6

2.273

6

1.100

5.650

9.023

0

9.023

13.890

2.229

■4.867

67.488

34.528

3.796

1

6.000

216

16

1.396

16

1.650

5.175

8.222

0

8.222

12.814

135

-4.592

IS

16

2025/51-02/1/0001550/0002

2025/51-02/1/0001182/0001

Förderkreis Pfadfinderstamm
Goldener Reiter e. V.
Förderverein "Dresdner
Parkeisenbahn e. V."

Johanniter-Unfall-Hllfe e. V.

1 von 2

Anlage 2, Liste 2zur V0327/25

Förderung Jugendverbandsarbeit 2025

Fördermittelantrag 2025

sortiert nach Antragsteiler

Förderung 2025

/n/o; Förderung 2024

davon
zusätzliche

lfd.
Nr.

Antragsteller

Aktenzelchen

beantragte
Zuwendung

öffentlieh aus-

(Miete,

Personal

ausgaben

Nutzungs

17 2O25/51-02/1/000CO35/0O03

dungsmaßnahmen

in Euro

Anzahl

in Euro

Jugend

Raumgrund

Jugend

gruppen

kosten

gruppen

Grup

Mitglieder

pen

förderung

pauschale

Struktur

Förderung von

förderung

offenen

gesamt

Bildungs-

Raumgrund

Diff.
Förderung

kosten

2024-2025

davon

Förderung

Zuwen

gesamt

dung

maßnahmen

Anzahl

Anzahl

In Euro

Anzahl

in Euro

In Euro

in Euro

In Euro

in Euro

in Euro

in Euro

Jüdische Gemeinde zu
Dresden K.d.ö.R.

18 2025/51-02/1/0001596/0001

in Euro

Mitglie
der (bis 26
Jahre)

gesc iriebene Bii-

entgelte)
In Euro

Dresdner

Raumkosten

Jugend des Sachsischen
Bergsteigerbundes e. V.

9.820

0

0

8

1.800

60

1

0

1

200

2.620

2.820

1.800

4.620

0

0

4.620

74.000

35.095

6.678

13

17.256

3.529

30

3.700

13

1.575

14.132

19.408

1.000

20.408

33.133

3.577

-12.725

26.926

11.826

0

8

1.200

489

22

0

22

1.800

7.480

9.280

1.200

10.480

14.900

0

-4.420

50.611

35.650

4.040

10

4.250

386

7

3.360

7

1.200

6.974

11.534

4.250

15.784

17.709

3.360

-1.925

39.000

27.000

5.955

0

0

110

2

4.680

2

400

3.439

8.519

0

8.519

0

0

8.519

4.000

0

430

0

0

15

2

430

2

400

737

1.567

0

1.567

2.494

512

■927

140.000

27.000

15.500

12

3.000

1.597

4

13.440

4

800

10.968

25.208

3.000

28.208

27.950

6.360

258

2.000

0

1.200

0

0

10

1

1.200

1

200

491

1.891

0

1.891

1.319

375

572

43.325

362

47.690

344.731

428.670

Budget Jugendverbandsarbeit 2024

430.914

Jugendfeuerwehr Dresden
19 2025/51-02/1/0001637/0001

des Stadtfeuerwehrverband
Dresden e. V.

20 2025/51-02/1/0001648/0001

Jugendverein "Roter Baum"
e. V.

21

2025/51-02/1/0000054/0002

22 2025/51-02/1/0001619/0001

Malteser Hilfsdienst e. V. -

Malteser Jugend
Modellflugclub Rossendorf e.
V.

23

2025/51-02/1/0001614/0002

Naturschutzjugend Dresden
e.V.

24

2025/51-02/1/0000059/0002

Singasylum e.V.

1.094.415

354.323

128.120

169

155.281

87.198

306

27.100

182.743

297.041

Budget Jugendverbandsarbelt 2025 (2024 minus 20%) 1344.731 c]
davon

Raumgrundkosten:
87.198 €
Gruppenpauschale (Gr. 1-5 200 Euro, Gr. 6-10 100 Euro, ab Gr. 11 25 Euro):
27.100 €
offene Bildungsmaßnahmen:
47.690 €
Mitglieder:
43.325
verbleibender Betrag für Mitgliederförderung: 182.743 €
Mitgliederforderung: bis zum 50. Mitglied ^ 30 Punkte, vom 51. bis 300. Mitglied ä 10 Punkte, vom 301. bis 1000. Mitglied a 3 Punkte, ab dem 1001. Mitglied 1 Punkte;
Punkte werden mit Punktewert multipliziert; Punktewert ergibt sich aus Gesamtbudget abzüglich Raumgrundkosten, Gruppenpauschale und Förderung Bildungsmaßnahmen)

Erhöhung der Mitgliederförderung um den Betrag, der einzelne Fördermittelanträge übersteigen würde:

182.743 €

Punkte für Mitgliederanzahl:

111.579

Punktewert für die Berechnung der Migliederförderung (Quotient aus Mitgliederförderung und Punkte für Mitgliederanzahl):

1,64

2 von 2

76.438

-83.939

Anlage 2, Liste 3 zur V0327/25

Förderung von Jugendleiterschulungen 2025

Grund

Fördermittelantrag

Förderung 2025

ausbil

dung(G)
Träger

lfd.

Aufbau

Aktenzeichen

seminar/

Nr.

1

2

3

2025/51-05/1/0001550/0001

2025/51-05/1/0001573/0005

2025/51-05/1/0001610/0001

Teil

Ehrenamts

nehmer

schulung
(A/E)

zahl

G

0

beantragte
Zu\A/endung

Einzelnen

in Euro

in Euro

0,00

im

gesamt

in Euro

0,00
300,00

Förderverein "Dresdner Parkeisenbahn e. V."

A/E

30

300,00

300,00

G

32

2.560,00

1.265,00

A/E

220

6.000,00

3.000,00

G

10

585,00

585,00

A/E

5

150,00

150,00

9.595,00

5.000,00

Evangelische Jugend Dresden

3.965,00

735,00

Rasselbande e. V.

Summe

Gesamt

Seite 1 von 1

5.000,00

Anlage 2, Liste 4 zur V0327/25

Förderung von Dachorganisationen

Förderung 2025/26

Antrag 2025/26
Sach- und

Sach-und

lfd.

Träger

Aktenzeichen

Angebot

Personal

Personal

ausgaben

ausgaben

2025

2026

in Euro

in Euro

Geschäftssteile eines DV

215.763,90

249.422,18

Geschäftsstelle eines Dachverbandes

224.268,95

Evangelische Jugend- Ev.Geschäftsstelle Stadtjugendpfarramt
Luth. Stadtjugendpfarramt

Förderung 2025

Förderung 2026

in Euro

in Euro

C

162.190,49

191.498,10

226.908,45

C

162.190,49

191.498,10

102.550,19

106.429,48

B

82.723,23

96.936,88

273.216,29

281.744,94

C

202.190,49

241.498,10

/

0,00

0,00

Nr.

1

2025/51-03/1/0000304/0004

2

2025/51-03/1/0000749/0007

Büro für freie Kultur- und

Jugendarbeit e.V.

Stadtjugendring Dresden
e.V.

3

2025/51-03/1/0001573/0008

4

2025/51-03/1/0001584/0006

Sportjugend Dresden im
Geschäftsstelle eines Dachverbandes
SSBD e. V.

5

2025/51-03/1/0001584/0007

Sportjugend Dresden im
SSBD e. V.

Geschäftsstelle - Antrag auf Mittel
aus dem Etat für Ausbildungs- und
Praktikavergütungen

Seite 1 von 2

1.716,00

Kategorie

Anlage 2, Liste 4 zur V0327/25

6

2025/51-03/1/0001645/0001

Förderung von Dachorganisationen

Bistum Dresden-Meißen
Geschäftsstelle eines Dachverbandes

48.000,00

48.000,00

Gesamt

865.515,33

912.505,05

Dekanatssteile

Seite 2 von 2

A

32.800,00

41.000,00

642.094,70

762.431,18

Anlage 2, Liste 5 zur V0327/25

Förderung von internationalen Jugendbegegnungen 2025

Fördermittel

Förderung

antrag
2025

lfd.

Antragsteller

Aktenzeichen

Maßnahmebezeichnung

in der Förderung
berücksichtige

2025

Nr.

Teilnehmende
in Euro

Förderverein "Dresdner
1

2025/51-07/1/0001550/0003
Parkeisenbahn e.V."

2

2025/51-07/1/0001584/0004

Sportjugend Dresden im SSBD

Eisenbahnspezifischer
Erfahrungsaustausch mit
Parkeisenbahnern und Ungarn

in Euro

2.500,00

22

0,00

945,00

7

0,00

3.150,00

10

0,00

6.595,00

39

0,00

Österreichisch-deutsche

Jugendbegegnung Wintersportwoche

e.V.

2025

3

2025/51-07/1/0001610/0002

Internationale Jugendbegegnung in
Rasselbande e. V.
Frankreich

Summe

1 von 1

Anlage 2, Liste 6 zur V0327/25

Förderung Schulsozialarbeit 2025

Fördermitteiantrag 2025

Zur Info Förderung

Förderung 2025

lfd.

Aktenzeichen

Träger

Dienst

Nr.

VZÄ

Personai-

Jahres-0

ausgaben

Sach

ausgaben

Antrag
gesamt

VZÄ

Jahres-0

Sach-

Personal

ausgaben

ausgaben-

Förderung
gesamt

2024

(Beschluss)

pauschaie

1

2

3

4

2025/51-06/1/0000002/0008

2025/51-06/1/0000002/0009

2025/51-06/1/0000002/0010

2025/51-06/1/0000002/0011

in Euro

in Euro

in Euro

in Euro

in Euro

In VzÄ

Diakonisches Werk 92. Grundschule "An der Aue"

1,00

80.556,79

8.967,00

89.523,79

1,00

77.902,46

7.000,00

84.902,46

1.00

Stadtmission Dresden gGmbH

Schule zur Lernförderung "Am
Landgraben"

1,50

117.146,62

13.143,00

130.289,62

1,50

114.520,71

10.500,00

125.020,71

1,50

Diakonisches Werk -

SRH Oberschule in Kooperation

Stadtmission Dresden gGmbH

1,00

78.772,44

8.452,00

87.224,44

1,00

75.714,46

7.000,00

82.714,46

mit der SRH Grundschule

1,00

82. Oberschule "Am Flughafen"

1,50

117.986,61

13.142,00

131.128,61

1,50

117.986,61

10.500,00

128.486,61

1,50

Christliche Schule Dresden

1,00

70.479,71

9.083,00

79.562,71

1,00

64.206,14

7.000,00

71.206,14

1,00

139. Grundschule

2,00

163.267,23

20.000,00

183.267,23

1,54

120.055,64

10.780,00

130.835,64

1,54

2,00

158.175,03

20.000,00

178.175,03

1,125

80.430,88

10.500,00

90.930,88

1,50

2,00

158.167,07

20.000,00

178.167,07

1,54

113.175,78

10.780,00

123.955,78

1,54

Stadtmission Dresden gGmbH
Diakonisches Werk -

Diakonisches Werk -

Stadtmission Dresden gGmbH
Diakonisches Werk -

5

2025/51-06/1/0000002/0012

6

2025/51-06/1/0000005/0003 Lebenshilfe Dresden e. V.

7

2025/51-06/1/0000005/0004 Lebenshilfe Dresden e. V.

Stadtmission Dresden gGmbH

FZ Sprache - Schule am

Aibertpark

8

in Euro

2025/51-06/1/0000005/0005 Lebenshilfe Dresden e. V.

FZ Hörgeschädigte "Johann
Friedrich Jencke"

9

2025/51-06/1/0000013/0003 Ausländerrat Dresden e. V.

108. Grundschule

1,50

109.808,65

10.500,00

120.308,65

1,00

69.024,25

7.000,00

76.024,25

1,00

10

2025/51-06/1/0000020/0004 DRK Kreisverband Dresden e. V. Gymnasium Cotta

1,54

103.667,37

12.000,00

115.667,37

1,125

78.416,84

10.500,00

88.916,84

1,50

11

2025/51-06/1/0000020/0005 DRK Kreisverband Dresden e. V.

0,77

51.009,93

8.000,00

59.009,93

0,75

47.752,48

5.390,00

53.142,48

1,00

12

2025/51-06/1/0000020/0006 DRK Kreisverband Dresden e. V.

1,03

70.591,97

8.000,00

78.591,97

0,75

52.647,99

7.000,00

59.647,99

1,00

1,03

70.591,97

8.000,00

78.591,97

1,00

70.591,97

7.000,00

77.591,97

1,00

13

Private OS und Gymnasium des
IBB gGmbH
Freie Montessorischuie

Huckepack

2025/51-06/1/0000020/0007 DRK Kreisverband Dresden e. V. 153. Grundschule

1 von 7

Anlage 2, Liste 6 zur V0327/25

Förderung Schulsozialarbeit 2025

lfd.
Aktenzeichen

Träger

Dienst

Nr.

VZÄ

Jahres-0

14

2025/51-06/1/0000020/0008 ORK Kreisverband Dresden e. V.

15

2025/51-06/1/0000036/0003

16

2025/51-06/1/0000036/0004

17

2025/51-06/1/0000036/0005

18

2025/51-06/1/0000036/0006

19

2025/51-06/1/0000036/0007

20

2025/51-06/1/0000036/0008

Martin-Anderson-Nexö-

Personal

Sach

Antrag

VZÄ

ausgaben

ausgaben

gesamt

Jahres-0

in Euro

in Euro

in Euro

ausgaben

ausgaben-

Förderung
gesamt

2024

(Beschluss)

pauschale

in Euro

in Euro

in Euro

in VzÄ

61.767,95

8.000,00

69.767,95

0,75

50.441,99

6.300,00

56.741,99

1,00

1,00

78.780,26

10.500,00

89.280,26

1,00

77.774,62

7.000,00

84.774,62

1,00

1,00

74.703,77

10.500,00

85.203,77

1,00

73.076,20

7.000,00

80.076,20

1,00

1,00

78.780,26

10.500,00

89.280,26

1,00

77.766,05

7.000,00

84.766,05

1,00

1,00

78.780,26

10.500,00

89.280,26

1,00

75.574,48

7.000,00

82.574,48

1,00

19. Grundschule

1,50

105.695,08

15.750,00

121.445,08

1,50

101.935,49

10.500,00

112.435,49

1,50

120. Grundschule

1,50

105.810,10

15.750,00

121.560,10

1,50

104.274,88

10.500,00

114.774,88

1,50

33. Grundschule

1,00

67.553,51

10.500,00

78.053,51

1,00

66.721,75

7.000,00

73.721,75

1,00

Gymnasium Tolkewitz

1,00

71.069,37

10.500,00

81.569,37

1,00

70.154,78

7.000,00

77.154,78

1,00

Oberschule Weixdorf

Kulturleben Dresden UG

88. Oberschule "Am Pillnitzer

(haftungsbeschränkt)

Elbhang"

Kulturleben Dresden UG

Palucca Flochschule für Tanz

(haftungsbeschränkt)

(OS)

Kulturleben Dresden UG

landesgymnasium für Musik

(haftungsbeschränkt)

"Carl Maria von Weber"

Kulturleben Dresden UG

(haftungsbeschränkt)

Sach
Personal

0,90

Gymnasium

Kulturleben Dresden UG

(haftungsbeschränkt)

Zur Info Förderung

Förderung 2025

Fördermittelantrag 2025

Kulturleben Dresden UG

(haftungsbeschränkt)
Kulturleben Dresden UG

21

2025/51-06/1/0000036/0009

22

2025/51-06/1/0000036/0010

23

2025/51-06/1/0000044/0005

Sächsisches Umschulungs- und
30. Oberschule
Fortbildungswerk Dresden e. V.

1,54

91.090,08

12.850,00

103.940,08

1,50

91.090,08

10.500,00

101.590,08

1,50

24

2025/51-06/1/0000044/0006

Sächsisches Umschulungs- und
FÖZ A.S. Makarenko
Fortbildungswerk Dresden e. V.

1,79

104.521,36

14.950,00

119.471,36

1,50

89.589,49

10.500,00

100.089,49

1,50

25

2025/51-06/1/0000044/0007

Sächsisches Umschulungs- und
Oberschule Cossebaude
Fortbildungswerk Dresden e. V.

1,79

105.014,12

14.950,00

119.964.12

1,75

105.014,12

12.250,00

117.264,12

1,75

(haftungsbeschränkt)
Kulturleben Dresden UG

(haftungsbeschränkt)

2 von 7

Anlage 2, Liste 6 zur \/0327/25

Förderung Schulsozialarbeit 2025

Fördermittelantrag 2025

Zur Info Förderung

Förderung 2025

lfd.
Aktenzeichen

Träger

Dienst

Nr.

VZÄ

Personal

Jahres-0

Sächsisches Umschulungs- und
116. Oberschule
Fortbildungswerk Dresden e. V.

Sach

Antrag

VZÄ

Jahres-0

ausgaben

ausgaben

gesamt

in Euro

in Euro

in Euro

1,79

96.297,06

14.950,00

111.247,06

Sach

Personal

Förderung

2024

ausgaben

ausgabenpauschale

in Euro

in Euro

in Euro

in VzÄ

1,75

96.297,06

12.250,00

108.547,06

1.75

gesamt

(Beschluss)

26

2025/51-06/1/0000044/0008

27

2025/51-06/1/0000367/0001 KINDERLAND-Sachsen e. V.

55. Oberschule

1,50

102.266,00

13.200,00

115.466,00

1,00

66.756,00

7.000,00

73.756,00

1,00

28

2025/51-06/1/0000367/0002 KINDERLAND-Sachsen e. V.

35. Oberschule

1,50

106.816,00

13.200,00

120.016,00

1,00

70.923,00

7.000,00

77.923,00

1,00

29

2025/51-06/1/0000367/0003 KINDERLAND-Sachsen e. V.

35. Grundschule

1,00

71.433,00

8.800,00

80.233,00

1,00

71.433,00

7.000,00

78.433,00

1,00

30

2025/51-06/1/0000367/0004 KINDERLAND-Sachsen e. V.

37. Grundschule

1,00

76.107,00

8.800,00

84.907,00

1,00

76.107,00

7.000,00

83.107,00

1,00

31

2025/51-06/1/0000367/0005 KINDERLAND-Sachsen e. V.

46. Oberschule

1,50

114.765,00

13.200,00

127.965,00

1,50

114.765,00

10.500,00

125.265,00

1,50

32

2025/51-06/1/0000367/0006 KINDERLAND-Sachsen e. V.

117. Grundschule

1,50

106.943,00

13.200,00

120.143,00

1,00

71.433,00

7.000,00

78.433,00

1,00

33

2025/51-06/1/0000367/0007 KINDERLAND-Sachsen e. V.

36. Oberschule

1,75

137.605,00

15.400,00

153.005,00

1,00

84.340,00

7.000,00

91.340,00

1,00

34

2025/51-06/1/0000367/0008 KINDERLAND-Sachsen e. V.

Freie \Waldorfschule Dresden

2,00

138.323,47

17.480,00

155.803,47

2,00

138.323,47

14.000,00

152.323,47

2,00

35

2025/51-06/1/0000367/0009 KINDERLAND-Sachsen e. V.

135. Grundschule

1,63

127.729,00

14.344,00

142.073,00

1,50

117.960,09

10.500,00

128.460,09

1,50

36

2025/51-06/1/0000633/0002

129. Grundschule

1,50

123.915,42

13.500,00

137.415,42

1,50

123.052,93

10.500,00

133.552,93

1,50

102. Grundschule

1,50

112.982,28

13.500,00

126.482,28

1,50

109.699,09

10.500,00

120.199,09

1,50

Dinglingerschule

2,00

150.510,47

18.000,00

168.510,47

2,00

148.806,65

14.000,00

162.806,65

2,00

37

38

2025/51-06/1/0000633/0003

2025/51-06/1/0000633/0004

Verbund Sozialpadagogischer
Projekte e. V.

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

3 von 7

Anlage 2, Liste 6 zur V0327/25

Förderung Schulsozialarbeit 2025

Fördermittelantrag 2025

Zur Info -

Förderung 2025

Förderung

lfd.

Träger

Aktenzeichen

Dienst

Nr.

VZÄ

Personal

Jahres-0

ausgaben
in Euro

Sach

ausgaben

Antrag
gesamt

in Euro

in Euro

VZÄ
Jahres-0

Sach
Personal

ausgaben

ausgabenpauschale

Förderung

2024

(Beschluss)
gesamt

in Euro

in Euro

in Euro

in VzÄ

39

2025/51-06/1/0000633/0005

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

93. Grundschule

1,75

126.257,60

15.750,00

142.007,60

1,50

107.461,19

10.500,00

117.961,19

1,50

40

2025/51-06/1/0000633/0006

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

107. Oberschule

1,75

129.813,42

15.750,00

145.563,42

1,75

127.550,59

12.250,00

139.800,59

1.75

41

2025/51-06/1/0000633/0007

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

Bertolt-Brecht-Gymnasium

2,01

135.741,50

15.750,00

151.491,50

2,00

133.901,52

14.000,00

147.901,52

2,00

42

2025/51-06/1/0000633/0008

101. Oberschule

1,75

130.584,50

15.750,00

146.334,50

1,75

128.325,61

12.250,00

140.575,61

1.75

121. Oberschule

2,00

164.872,82

18.000,00

182.872,82

1,50

123.457,58

10.500,00

133.957,58

1,50

43

2025/51-06/1/0000633/0009

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

44

2025/51-06/1/0000633/0010

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

128. Oberschule

1,75

139.550,72

15.750,00

155.300,72

1.75

138.397,23

12.250,00

150.647,23

1.75

45

2025/51-06/1/0000633/0011

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

113. Grundschule

1,50

109.395,18

13.500,00

122.895,18

1,50

107.505,11

10.500,00

118.005,11

1,50

46

2025/51-06/1/0000633/0012

Gymnasium Johannstadt

1,50

115.814,86

13.500,00

129.314,86

1,00

81.101,95

7.000,00

88.101,95

1,00

32. Oberschule

1,75

126.609,13

15.750,00

142.359,13

1,50

107.028,81

10.500,00

117.528,81

1,50

122. Grundschule

1,50

117.301,21

12.250,00

129.551,21

1,50

117.301,21

10.500,00

127.801,21

1,50

FÖZ A. Schweitzer

1,50

122.044,17

12.300,00

134.344,17

1,50

122.044,17

10.500,00

132.544,17

1,50

76. Oberschule

1,73

121.114,10

13.825,00

134.939,10

1,73

121.114,10

12.110,00

133.224,10

1,75

144. Grundschule

1,50

108.069,13

11.850,00

119.919,13

1,00

75.426,96

7.000,00

82.426,96

1,00

47

48

2025/51-06/1/0000633/0013

2025/51-06/1/0000734/0001

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

Verbund Sozialpädagogischer
Projekte e. V.

Mobile Jugendarbeit DresdenSüd e. V.

49

2025/51-06/1/0000734/0002

Mobile Jugendarbeit DresdenSüd e. V.

50

51

2025/51-06/1/0000961/0001

2025/51-06/1/0000961/0002

Landesverband Sächs.

Jugendbildungswerke e. V.
Landesverband Sächs.

Jugendbildungswerke e. V.

4 von 7

Anlage 2, Liste 6 zur V0327/25

Förderung Schuisozialarbeit 2025

Fördermittelantrag 2025

Zur Info Förderung

Förderung 2025

lfd.

Träger

Aktenzeichen
Nr.

Dienst

VZÄ

Personal

Jahres-0

52

53

54

55

2025/51-06/1/0000961/0003

2025/51-06/1/0000961/0004

2025/51-06/1/0000961/0005

2025/51-06/1/0000961/0006

57

2025/51-06/1/0000961/0007

2025/51-06/1/0000961/0008

Antrag

VZÄ

Jahres-0

ausgaben

ausgaben

gesamt

in Euro

in Euro

in Euro

Sach

Personal

Förderung

2024

ausgaben

ausgabenpauschale

in Euro

in Euro

in Euro

in VzÄ

gesamt

(Beschluss)

Landesverband Sachs.

Jugendbildungswerke e. V.

145. Oberschule

1,75

118.100,91

13.825,00

131.925,91

1,75

118.100,91

12.250,00

130.350,91

1,75

Universitätsoberschule

1,75

119.748,60

13.825,00

133.573,60

1,00

70.789,43

7.000,00

77.789,43

1,00

1,50

102.340,29

11.850,00

114.190,29

1,00

69.698,12

7.000,00

76.698,12

1,00

8. Grundschule

1,00

69.011,56

7.900,00

76.911,56

0,75

51.758,67

7.000,00

58.758,67

1,00

Laborschule

1,00

70.622,18

7.900,00

78.522,18

1,00

70.622,18

7.000,00

77.622,18

1,00

39. Grundschule

1,50

98.058,59

11.850,00

109.908,59

1,00

65.420,51

7.000,00

72.420,51

1,00

Landesverband Sachs.

Jugendbildungswerke e. V.
Landesverband Sachs.

Gemeinschaftsschule Campus

Jugendbildungswerke e. V.

Cordis

Landesverband Sachs.

Jugendbildungswerke e. V.

56

Sach

Landesverband Sachs.

Jugendbildungswerke e. V.
Landesverband Sachs.

Jugendbildungswerke e. V.

58

2025/51-06/1/0001572/0001

AWO Kinder- und Jugendhilfe
gGmbH

64. Oberschule

1,54

119.200,00

17.515,00

136.715,00

1,50

117.145,56

10.500,00

127.645,56

1,50

59

2025/51-06/1/0001572/0002

AWO Kinder- und Jugendhilfe
gGmbH

Hans-Erlwein-Gymnasium

1,54

112.859,00

20.140,00

132.999,00

1,125

84.644,25

10.500,00

95.144,25

1,50

60

2025/51-06/1/0001572/0003

2,05

147.004,00

17.240,00

164.244,00

1,50

112.096,00

10.500,00

122.596,00

1,50

61

2025/51-06/1/0001572/0004

62

2025/51-06/1/0001572/0005

63

AWO Kinder- und Jugendhilfe

Julius-Ambrosius-Hüiße-

gGmbH

Gymnasium

AWO Kinder- und Jugendhilfe
gGmbH

Oberschule Weißig

1,79

112.905,00

15.465,00

128.370,00

1,563

102.864,11

12.250,00

115.114,11

1.75

Romain-Rolland-Gymnasium

0,90

62.441,00

12.795,00

75.236,00

0,88

62.441,00

6.125,00

68.566,00

1,00

Gymnasium Bürgerwiese

2,00

141.542,43

16.000,00

157.542,43

2,00

141.542,43

14.000,00

155.542,43

2,00

1,00

60.612,61

8.000,00

68.612,61

1,00

60.612,61

7.000,00

67.612,61

1,00

AWO Kinder- und Jugendhilfe

gGmbH

Evangelische Jugend Dresden 2025/51-06/1/0001573/0001 Ev.-Luth. Stadtjugendpfarramt
Dresden

64

Evangelische Jugend Dresden 2025/51-06/1/0001573/0002 Ev.-Luth. Stadtjugendpfarramt Kreuzgymnasium
Dresden

5 von 7

Anlage 2, Liste 6 zur \/0327/25

Förderung Schulsozialarbeit 2025

Fördermittelantrag 2025

Zur Info -

Förderung 2025

Förderung

lfd.

Träger

Aktenzeichen

Dienst

Nr.

VZÄ

Personal

Jahres-0

65

Sach

Antrag

ausgaben

ausgaben

gesamt

in Euro

in Euro

in Euro

1,00

56.685,86

8.000,00

64.685,86

2,00

145.608,99

17.100,00

Marie-Curie-Gymnasium

1,50

99.914,11

138. Oberschule

1,75

16. Grundschule

Sportoberschule Dresden

Evangelische Jugend Dresden 2025/51-06/1/0001573/0003 Ev.-Luth. Stadtjugendpfarramt Gymnasium Dreikönigschule

VZÄ

Jahres-0

Sach
Personal

ausgaben

ausgaben
pauschale

Förderung

2024

(Beschluss)
gesamt

in Euro

in Euro

in Euro

in VzÄ

1,00

56.685,86

7.000,00

63.685,86

1,00

162.708,99

2,00

145.608,99

14.000,00

159.608,99

2,00

12.825,00

112.739,11

1,50

99.914,11

10.500,00

110.414,11

1,50

121.224,77

14.962,50

136.187,27

1,75

121.224,77

12.250,00

133.474,77

1,75

1,50

95.808,36

12.825,00

108.633,36

1,50

95.808,36

10.500,00

106.308,36

1,50

1,03

81.716,61

10.500,00

92.216,61

1,00

81.716,61

7.000,00

88.716,61

1,00

1,54

101.895,66

15.750,00

117.645,66

1,50

101.895,66

10.500,00

112.395,66

1,50

1,03

74.143,00

10.500,00

84.643,00

1,00

74.143,00

7.000,00

81.143,00

1,00

1,54

89.279,08

13.391,86

102.670,94

1,50

89.279,08

10.500,00

99.779,08

1,50

Dresden

66

67

2025/51-06/1/0001581/0001

2025/51-06/1/0001581/0002

Kindervereinigung Dresden e.

Förderzentrum "Am Leutewitzer

V.

Park"

Kindervereinigung Dresden e.
V.

68

2025/51-06/1/0001581/0003

Kindervereinigung Dresden e.
V.

69

2025/51-06/1/0001581/0004

Kindervereinigung Dresden e.
V.

70

2025/51-06/1/0001584/0001

Sportjugend Dresden im SSBD
e. V.

71

72

2025/51-06/1/0001584/0002

2025/51-06/1/0001584/0003

Sportjugend Dresden im SSBD

25. Oberschule "Am

e. V.

Pohlandplatz"

Sportjugend Dresden im SSBD

Sportgymnasium Dresden

e. V.

73

2025/51-06/1/0001585/0001

Fortbildungsakademie der
Wirtschaft(FAW)gGmbH

62. Oberschule "Friedrich
Schiller"

74

2025/51-06/1/0001585/0002

Fortbildungsakademie der
Wirtschaft(FAW)gGmbH

66. Oberschule

1,00

57.890,11

8.683,52

66.573,63

1,00

57.890,11

7.000,00

64.890,11

1,00

75

2025/51-06/1/0001585/0003

Fortbildungsakademie der
Wirtschaft(FAW)gGmbH

Gymnasium Gorbitz

1,00

57.890,11

8.683,52

66.573,63

1,00

57.890,11

7.000,00

64.890,11

1,00

76

2025/51-06/1/0001585/0004

14. Grundschule

1,00

57.890,11

8.683,52

66.573,63

1,00

57.890,11

7.000,00

64.890,11

1,00

77

2025/51-06/1/0001588/0001

1,50

96.037,22

10.425,00

106.462,22

1,50

96.037,22

10.425,00

106.462,22

1,50

Fortbildungsakademie der

Wirtschaft(FAW)gGmbH

IB Mitte gGmbH für Bildung und Schule am Leubnitzbach - Schule
für Erziehungshilfe

soziale Dienste

6 von 7

Förderung Schulsozialarbeit 2025

Anlage 2, Liste 6 zur V0327/25

Zur Info -

Förderung 2025

Fördermittelantrag 2025

Förderung
lfd.

Träger

Aktenzeichen

Dienst

Nr.

VZÄ

Jahres-0

78

2025/51-06/1/0001589/0001

DAA Deutsche Angestellten-

Personal

Sach

Antrag

VZÄ

ausgaben

ausgaben

gesamt

Jahres-0

in Euro

in Euro

in Euro

Sach
Personal

Förderung

2024

ausgaben

ausgabenpauschale

in Euro

in Euro

in Euro

In VzÄ

(Beschiuss)

gesamt

Vitzthum Gymnasium Dresden

2,00

108.624,76

19.500,00

128.124,76

1,50

81.468,57

14.000,00

95.468,57

2,00

9. Oberschule

1,75

127.658,68

21.082,93

148.741,61

1,50

107.051,95

10.500,00

117.551,95

1,50

26. Grundschule

1,50

129.710,29

19.085,51

148.795,80

1,50

124.955,52

10.500,00

135.455,52

1,50

Gymnasium Klotzsche

2,00

148.686,54

24.234,33

172.920,87

1,00

71.986,47

7.000,00

78.986,47

1,00

56. Oberschule

2,00

176.239,04

25.611,95

201.850,99

1,75

148.821,12

12.250,00

161.071,12

1.75

15. Grundschule

1,50

115.679,93

18.384,00

134.063,93

1,00

73.377,41

7.000,00

80.377,41

1,00

1,00

74.706,34

8.009,64

82.715,98

1,00

74.706,34

7.000,00

81.706,34

1,00

Gymnasium Dresden-Bühlau

2,00

154.385,12

14.893,38

169.278,50

2,00

154.385,12

14.000,00

168.385,12

2,00

Freie Evangelische Schule

1,00

70.640,25

8.009,64

78.649,89

1,00

70.640,25

7.000,00

77.640,25

1,00

112,62

8.017.464,98

805.660,00

8.823.124,98

115,58

Akademie GmbH
IN VIA Katnoiiscner verein rur

79

2025/51-06/1/0001591/0001

Mädchen- und

Frauensozialarbeit

IN VIA Katholischer Verein für
80

2025/51-06/1/0001591/0002 Mädchen- und
Frauensozialarbeit
m VIA Katnoiiscner verein rur

81

2025/51-06/1/0001591/0003 Mädchen- und
nv^TA'KarTiunSCner veieiii lui

82

2025/51-06/1/0001591/0004

Mädchen- und
Frauensozialarbeit

f?4*viwMa'i'ndttsciififPveft?in lui—
Mädchen- und
83

2025/51-06/1/0001591/0005
Frauensozialarbeit

84

85

2025/51-06/1/0001592/0001

2025/51-06/1/0001592/0002

cooperatio - Soziale Arbeit &

Oberschule Pieschen -

Schule e.V.

Gemeinschaftsschule

cooperatio - Soziale Arbeit &
Schule e. V.

86

2025/51-06/1/0001592/0003

cooperatio - Soziale Arbeit &
Schule e. V.

126,49

9.063.409,66 1.157.282,30 10.220.691,96

7 von 7

Alcttnrcichtfi

ArW«|« 4. lUtt 1 rur X^9?7/2S

tfd. Nr.

Trifer

ElnrkhUinc/Oicnft

Kinder- und(amilien4soiial]arbeit •

fami!ienb<ldung

Scbaukitte

f4mii<{n}kebeAc V.

Spieimobü WlrbelwirKl

Verbmxd Soii4ip4d480f<Kbef Profckic e. V

202S/Sl-0iyi/0001627/0001

OiftliwgGmbH

202S/6I-01/1/0000639/0019

IW

202S/S1-01/1/OOCI010S/0003

7?

14

Deutscher Famüienvertianil OV Dresden e. V

Kinder- und Jugendfarm "Spie'wiesc*

f amtlienienirum Heiderand

Offene Arbeit mit Kindern,

Mobile Jigendarbeit/ Streetwork

JugendlKhen urtd deren Eltem

Offerte Artteil rnit Kndern.

JugendlKhen urtd deren Ehern

Offene Arttert mtt Kirtdern,

JugertdiKften urtd deren CItem

Offene Arbeit mit Kmdern.

Jugendkcften und deren Etterrt

Offene Arben mg Kirtdern,

Offen« Arbeil mit Kindern,

Mobile JugettdarbeH/ Streetwort

JugendiKftert urtd deren Efieiri

Offene Artteit mit Kmdern,

Offerte Arbeit mg Kindern,

Jugendlkftin und deren Eftern

Jugendlicften und deren Eftern
Offene Jkrtteil mg Kindern.

Aitgemerfte Förderung der

Jugendlicften und deren Ettern

Eratehurtg in der Famiiie/ Frühe
Hiffen

Offene Artteg mg Kindern.
Jugendiicftert und deren Efterrt

Mobil« Juiertdarbeg/ Streetworh

Offert« Arbeil mg xirtdcrn.
JugendiKften urtd deren Ettern

Offene Arbeit mit Kindern,

Offene Artteg mg Kindern,
lugertdlKften urtd deren Eitern

Crriehung in der Famiiie/ Frühe

Angemeine Förderung der
HJfen

Mobile Jugertdarbeg/ Streetwork

Jugendlicften und deren Eftern

Offene Artteit mg Kinderrt,

1

1

SR

3.00

0,00

2.00

2.00

ggfördert« VxÄ 2024

2.00

2.00

0.00

2.00

2.00

2.00

0.00

2.00

2.00

1.60

2.00

2.00

ftaushahsbedingte Kurturtg

ftauthattsbedingte Kürrung

Umstrukiuncrung in Sladtraumkchen 0>ensl

3

3

3

3

3

2

2

0.26

2.76

2.00

2.00

3.00

2.00

3.60

2.00

2.00

0.26

2.76

2.00

2.00

i.oo

0.00

2.60

2.00

2.00

0,26

2,75

2,00

2.00

3.00

0,00

2,60

2,00

2,00

2.00

hausfvahsttedingte Kurturtg

haushaRst>ed:ngte Kurrung

DgRwrfcunf

1

3,00

0.00

Min

1

0.00

2.00

2.00

4

0,00

2,00

2026

1

2.00

Plin geförderlt VzA

2

2,00

S

2,00

2.00

202S

2

2

4

2,00

2.00

ftaushahsbedingte Kurtung

ausscftkeSlKh Sacfikosienförderung

ftaushahsb«d>ngte Kurtung

ftausftaftsbed'ngie Kurtung

ftausftahsbedMtgte Kurturtg

haushaftsbedmgte Kurtung

haushattsbedingte Kürrung

Trager hat Leistung eingcsteftt lu Ende 2023

4

3.00

1.00

0.00

1.00

1.00

1,00

0.00

1.00

1.00

1.00

1.00

0.60

1.00

0.75

6

1.00

i.oo

4

6

0.75

*

4

1,26

0.00

0.76

1.00

2.00

0.00

S

Töö

4

1.00

2.00

2.00

1.26

1.00

0.00

2.00

6

2.00

2.00

2.00

2.00

4

0.00

3.00

1.26

6

2,00

2.00

0.00

1.60

6

0,00

3,00

2.60

6

2,00

0.00

6

JugeitdlKhert und deren Ehern

6

2,00

3,00

Jugendlicften urtd deren Ettern

Mobile Jugendarbeit/ Sireelwork

7

Offene Artteil mg Kindern,

gcfördcFt« VzA

W>rtur^trad>«'n »t4ötr)wml<t>e EmncMuogen und 0««rittt 707^/^076(ru'

Uistungurt
Offene Arbeit rnit Kmdem,
JugendlKhen und deren Eltern und

Hilfen

Eniehurg m der Familie/ Fnihe

Allgemeine Förderung der

Allgemeine Förderung der
HItfen

Irciehung tn der Familie/ Frühe

JugendlKhen und deren Eltern

Offene Arbeit mit Kindern,

JugendlKhen und deren EKern

6treelworkCilv

Kindertreff JoJo

jirtos MoJo • iMobile Jugendsonalarbert

AbenteuerspietpUtr lohannstadt

lohannsiadi

Mobile Jugendarbeit/ Sireetworn

Offene Arbeit mit Kindern,

Outljw fOmbH

Oer KlnderKhuliburxl OV OD e. V.

Offerter Kinder- und lugendlrelf'MAF*

?02S/S1-01/1/000010$/0001

Der Rtriideochuubund OV DO e. V

Dresden friedrichstadt

12

202S/S1-01/1/0000217/0006

2026/S1-01/1/0000993/0006

2026/61 01/1/0000399/0002

Trtbcrtiilfe Ort3den «. V

44

60

Oer Ktnderechuirbur^ OV DO e. V

63

2026/61-01/1/0000399/0004

LOUISE - Haus für Kinder,lugendicne urtd Offerte Artteit mrt Kmdem.
Familien
jugendiKftrn und deren Eftern

62

2026/61^1/l/OOO1573/0007

Maiwrina e. v

Offener Kmdertreff

Offerte Arbeit mg cmdern.

Jugendlichen und deren Efterrt
106

2025/51431/1/0000294/0001

XjndertaOen Känguruh* e V

Abenteuerspielplau ^««lama

2026/614)1/1/0001612/0001

KINDC RIAND - Sachsen e V.

Jugendarbeit im ftochtand

JugendiKften und deren Eftern

61

2026/61-01/1/0001089/0001

Treberhtffe Dretdert e V

Kmdertreff *A/n Jagerpark*

lugendtrefl Inm

9)

2026/61-01/1/0000217/0004

Kulturleben OteMlen HG(baflungtbeuhrinkt)

lulh. SladtjugerMtpfarramt

42

2025/6101/1/0000036/0014

(v4r>8eliul>e lugend Dretden.(v

27

Mobile Jugendartielt Dresden • fJeustadt

Spiclprojekt e V.

Treff- und Lebensmittelpunkt Pieschen

Uelnesl

Otakoniscbei Werk • Stadt misiion Dreaden gGmbri

2026/61^1/1/0000236/0001

2026/61-01/1/0000002/0013

47

'

Trebcrtiilfe Dresden e. V.

lugendhaus Koter Daum

Kmder- und Jugendhaus EMMCftS

KuKurleber« Dresden UG (baflurtgtbeschrinkt]

Outlaw gGmbH

2026/61 01/1/0000036/0011

2026/61-01/1/0000106/0002

24

33

Famiiienienirum AJtpieschen

Mobile Arbeit mit Kindern urtd famlien

AWO Rinder- und lugendlMlfe gGmbH

Mobile Jugendarbeit Dresden • P.escf>en

202S/S14)1/1/0001S72/0006

Oiakonisctses Werk • Stadt mission Dresden gGmbH

JIL • Jung >5 Laurentius

Diakonrsctves Werk - Stadtmission Dresden cGmt>H

Cv.-luth Uurrntiuskirchgemeirsdc DD-Neustadt

2025/514)1/1/0000002/0017

2026/61-01/1/0000776/0001

2026/614)1/1/0000002/0016

103

89

Kinder- und Jugendhaus ParkJiaus

Jugendtreff Oase

Stadtiugersdrlng Dresden e. V.

Mobtls - Mobile lugendartieit DD Nord

Oase e. V.

2025/61 01/1/0000749/0002

SladIJugendring Dresden e V.

Jugendtreff m Selbsiverwaltung

2025/514)1/1/0001615/0001

84

2026/61-01/1/0000749/0006

lugec^drenirum Weixdorf e- V

116

87

2026/614)1/1/0001631/0001

112

2026/61-01/1/0000367/0011

122

66

Vere<nturforOerur>gder>ugende V

P'Oteht Upfafwt • Kmdrf- urtd
2026/614)1/1/0001022/0001

92

S^rte 1 voft 3

Anl>|c 4.14T* 1 fgr V0);//25

Jugvndclub Pappriti

J^erHklub Euhdorf e

302S/SI 01/1/00017S6/000)

202S/S1 01/1/0001787/0001

Juiendckib Schbnfekl e

ütien Dresden Uti (t^aftungsbescfvinlit)

202S/S1 01/1/0001788/0001

207VSI Ot/l/OOOOOJ6/001J

Unternebmert KuKur gOmbH

CVJM Dresden e

202S/81-01/1/0001474/0001

202VS101/1/000148S/0003

KuKurieben Dresden UO(haftur^sbesKtwarikt}

Stedtjugendnrg Dresden e

202S/S1-01/1/0000038/0012

202S/S1 01/1/0000749/0001

Stedtjugendrrig Dresden e

CVJM Dresden e

Verbund SoiiaipAdaiegiSKher Projekte e

Verbund SbiiaipAdaiogrscher ProK^tf t

AWO Knder- und iugendhitfe gCm

Dü und ICM soaiaie begetnur^ssiktte e

RuKurteben Dresden U6 f haftungsbeschrinkt J

202&/S1^1/1/0000749/0004

202S/SI 01/1/0000036/00)6

202S/S1-01/1/0001629AXX)1

202S/S1-01/1/0001S72/0007

202S/S1 01/1/0000633/0020

2026/6101/1/0000633/0017

2025/51-01/1/0001485/0004

2026/6m)l/l/0000734/OC07

Einrkhtun^/Ditnst
ftrUeibMng lugtnddub Papp«Hf

ftetreibwng des iugenddwb Vr^Onfeld e

Kinder und Jugendhaus Pat't Colour Oox

Staotteiiprojekt sofa9

d iugendhaus Schiefertsurg

Spunt Mobiles Angebot

Ji^endtreff EastEnd

famiiienientrum Pauhne

Hilfen
Offene Arbeit m« Kndern.

Mobtie Jugendarbeit/ Streetwork

Jugendlieben und deren(Item

Offen« Arbeit mit Kindern.

Jugendlieben und deren(Kern

Jugendlieben und deren(Hern

Offene Arbeit rrUt Kndern.

Offene Arbeit rrut Kindern,

lu|end|ichen_unddere^
JugendiicJien und deren E Kern

Offene Arbeit mit Kindern.

Jugendlichen und deren (Kern

Offene Arbeit me Kasdern.

Allgemeine föidcrursg der
(rtiebung in der Familie/ Frühe
Hitfen
Offene Arbeit mit Kindein.

Offene Arbeit m«t Kmdem.

Jugendlichen und deren EKem

Mobile Jugendarbeit/ Stieetwork

JugendiKhen und deren ERern

Offene Artseit mit Kirsdern,

Jugend!«hen und deren IKern

Offen« Arbeit mit Kindern,

Offene Arbeit mrt Kindern.

Jugersditchen und deren Eltern

AHgemeine Forderung der

JugendiKfsen und deren(Kern

Offene Arbeit m« Kasdein.

Hitfen

(riiefsung in der Familie/ Friirte

Scf0rd«ftt VxÄ 2024
2Q2S

gtfördcfte VzA

Wirkun(u*d>en tt*0tr4uml<^e (lArKhiuAftn und Dienvie 202i/20H (ivf lnform»tion)

JugendiKhcn und deren CItern

Ofiene Art«ll mit Kindern.

Ju(end2ichen und deren(Kern

Ofiene Arbeit mit Kindern.

Offene Arbeit mit Kindern.

lu|efM£icben und deren(Kern

Mobiie Jugendarbeit/ StreetworK
Ofiene Artiert mK Kndern,

lugendlicften und deren(Item

lugendüctsen und deren Eltern

Offene Artsert mit Kindern,

Mobile lugendarbeit/ Streetwork

Jugendlichen und deren (Kern

Offene Arbeit m« Kesdcrn.

,Offene Arben mit Kmdern.

Offene Arbeit mit Kndern.

Jugendlichen und deren (Kern

Cmehung m der Familie/ Frürse

AtlgtiTieine Forderung der

Jugendsichen und deren EKem

Hilfen

Jugendsicfsen und deren(Kern

Offene Arbeit mit Kindern.

Offene Arbeit mit Kndern.

Jugendtreff Check Out

offene Knder-, Jugend- und

KontaktsteKe Kotscbgrabcn

Allgemeine Forderung der
vur^ in der f amiiie/ frurie

Jugendiicfsen und deren Eltern

s Tap<(enwe<hse4

famiiien(sotiai)art>eit Leuten'MosaA'

und Jugendfsaus Ctuli

einscMirAi<h Angebcrt für i

Eltern

Streetwork Leuten

Knder und Jugertdhaus Pnel

Dtafcomscbes Werk - Stadt mission Dresden gOmbH

Oiakonrscbes Werk - Stadtmission Dresden gCmbff

Abenteuer Bauspieipiati Prohlis

Mobile Jugenda/bert Dresden-Sod e

2025/6101/1/0000002/0018

Oiakonisches Werk • Stadtmission Dresden gCmbff

2026/51 01/1/0000002/0016

2026/6101/1/0000002/0019

Verbund Soiiaipkdagogtschcr Projekte e. V

LitA•Iugendhaus Prohlis

202S/S101/1/0000613/0016

Verbund Seaie'padagogtKlier Projekte e

Famüienientrum Drucke

Spielmob«! SiVwbehvirkd

Kmdertreff'Treff im Hochhaus*

-- und Jugendbauernhof Nickern

KinderLaden Oommo

>- Jugendarbeit/Streetwork Prohlis

Jugendlvaus GAME

- und Famdientreff Mare<ke

FarmiientHldungsientrum fabi

202S/51-01/1/0000631/001«

Der KindcrscbutztMjnd OV DO e

»rbund S<Mi*ipadagognch«r Projekte e

202S/S1^1/1/0000393/D003

Mobüe Jugendarbeit Dresden-Sud e

202S/51-01/1/0000633/0014

202S/S1-01/1/0000734/0006

Mobile Jugendarbeit Dresden-Sud e

Kmdeivereinigvng Dresden e

202S/5t-01/1/0000734/0005

2026/61-01/1/0001681/0006

Kinder und higendbauerrthof Nkkeir

f rauenforderwerk e V.

Mobile Jugendarbeit Dresden-Sud e

2026/61-01/1/0000292/0001

2026/61^1/1/0000734/0004

202S/S1-01/1/000010S/0003

2026/61-01/1/0000029/0006

ftfOrdcrtt ViA
2026

autKivi«äl<b S4Ci^lLO}tenlor(leAlnf. aufgnxv} WegfaM Ufrfahrt

auss<hiie&l<h SacMiostenförderving. aufgrund Wegfall Upfahrt

auts(MielU<ti VKnKpstenfbrderung. aufgrursd Wegfav Opfahrt

haushaKst>edingte Kurtung

haushaNsbedingte Kur^ung

haushaKsbedftgte Kuriung

haushaKsbedmgte Kuriung

haushaNsbedingte Kürzung

baushaHsbedingte Kürzung

lieustsaKst>ed>ngte Kuriung

Kaustiaitsbedmgte Kuaung

lUShaNsbedmgte Kunung

baushaKsbedingte Kürzung und VeiUgerur^ Wirkungsradws

Erhöhung 2024 war nur befristet Ulscr 980 SGD V
unvorhergesehene Bcdarfe

Trdftr

VerbuTK) SoiieipAdegofiKher Prozente *• v

Mo6«ie Jugenderbert Dreiden-Sud e. V.

Aktenzckhtn

202S/S101/1/0000754/0005

Md. Nr.

2025/51^1/1/0000655/0018

Elnrkhtunf/DiCRSt

Mobtie iugenderbert/Sirceiwork Plauen

2.00

0.50

l.t«n«trttVii20I4

13

14

SR

PUn fefdcckrt« ViA

1.50

0.50

2026

1.50

O.SO

Z025

(efÖnferteViA

Wirkun(>r<d'Cfl »tadtfSvrnlic^e Cinnchtungen urvd Dwntte?02S/2026(rur Infortnjlion)

LeHtunfStft

Mobrie Jugeisdarbeh/ Sueetwork

Jugersdüchen und deren Cllem

1.00

0.50

0.50

1.00

0.50

0.50

1.75

0.75

0.50

0.50

14

13

14

0.50

Offene A^ed mrt Kmdern.
0.50

K~e>def-. Jugend- urxJ (•m<i'enhaus
15

1.25

0.75

Jugend'ichen und deren[liern

1.25

075

2.25

1.75

0.50

US

2.25

14

3.00

15

15

0.00

I.SO

1.50

1.50

2.00

1.50

0.50

1.50

1.50

2.00

1.50

0.50

15

1.50

2.25

1.0C

1.50

2.25

0.50

16

2.25

0.50

3.25

0.50

16

3.25

2.00

0.50

2.00

2.00

3.50

2.00

2.00

0.00

0.75

16

2.00

0.00

TÖÖ

16

16

0.50

3.00

2.00

1.00

15

17

15

16

Jugendlichen und deren(Itern

Jugendlichen und derert
(hem

Offene Arbeit mit KtrKSern.

Offene Arbeit mit KiiKlern.
JugerwfKlwft urtd deren f Kern
Offene Arbeit mit Ketdcm.
Jugersd^Khen ur>d deren Ehern

Mobtie Jugendarbeit/ Streetwcrk

Offene Artreh mit Kmdem.

Offeisc Arbeh mit Kmdern.

Jugendlichen und deren Eltern

15

Offene Artteit mh Kmdem.

Plauencr Bahnhof

Kinder- und Jugendhaus Mullerbrunnen

Kinder- und lugendhaut T 3

Kindertreff Ki8o

Kmdertreff MoosmuUelhaus

WestK*ncrrH>t)«i

Kiisder uisd Jugendhaus interWali

Kinder undJufcndhaus "Juchten" Corbitr

16

3.00

1.00

Offervt Arbeit mit Kmdern.

Jugendlichen und deren Ehern

16

2.00

Kindertreff Put/Ie

Offene Artreit mtt Kmdem.

1.00

sozialem Miteinartder 2uii unft

Kie5ei Sterne bauen mrt Bildung und

Jugendarbelt und iwgendcrhoiung

JugerxJbtklung.Internationale

AuSerschul'SChe K>rrdcr- und

famillen im 2entrum • FamiJienireff Puzzle Erziehung in der Familie/ Frühe

Allgemeine Förderung der

Jugendlichen und deren Ehern

Knder .Juger>d und Familieruentrum

2.00

0.00

17

2.00

15

Offene Arbert mit Kmdem.

2.00

lugerKlüchen urKf deren Ehern und

Offene Arbert mh Kmdern.

lugendiichen und deren Ehern

tresdurcrtuhnitt dergrsleft werden n

Jugendlichen und deren Ehern

17

Tanrve

Kinder und JugendhauslffSLL

Jugendhaus Ahe Feuerwehr Cossebaude

'Die ViA tind mA Stichtag Olctobvf *b(«b<ld*t. »deu onirqih^ wwtMm« N

KIM'Ahe Feuerwehr* gCmbH

LV54chs Jwgendbildungswerie e v

JugendtcMielwerk Dresden gCmbH

KteSele v

Omsee v.

Offlse e V.

Stadtiugendrmg Dresden e. V.

Lebenshtde Dresden e.V.

Treberhide Dresden e. v

Kindervereinigur^ Dresden e V

KiNDfRlANO-Sechsen e V.

KINDCRIANO • Secbsen r. V.

Club MuRerbrunnen e. V

7$

2025/51 01/1/0000882/0001

2025/51-01/1/0000961/0009

2025/51 <>1/1/0001630/0001

2025/51-01/1/OOOl176/0001

2025/51•01/1/0000202/0002

2025/51^1/1/0000202/0003

2025/S1-01/1/0000749/0005

2025/51 «1/1/0000005/0006

2025/51 Oi;1/0000217/0005

2025/51 01/1/0001581/0005

2025/51-01/1/000056'/OOl2

2025/51 01/1/0000367/0010

202S/S1-01/1/0000287/0001

71

49

SS

57

107

4}

9

85

»

57

9*

121

91

»0

"NcuAntrlgc 202S ohn« Fdrdervortchleg werden Kier nicht mit abgebiidei

PIm

Mmertung

haushahst>ed>ngte Kürzung

haushaUsbedingte Kürzur^

haushahsbcdingtc KOriung

2024 war befristet über 9805C0 VtH unvortwr|rsehene Bedarf#

ErhOhurtg um 0.25 VzA im VergleKh zu 2023; die erhöhte Forderung

fwushahtbedmgte Kixzung

Aufstockung im 5R 17

haushahsbcdirtgte Kürzung

haushahsbcdingte Kürzung

haushahsbedingle Kürzung

haushahstwdingte Kürzurtg

Anla|e4, Ute 2 lur V0327/2S

Triger
lfd. Nr.

Cinrichtttng/ Dienst

Wirkungsradwn stacttweite EinnchtuRgen und Dienste 202S/2026(<ur Infofmation)

Uistungsart

SR

etförtftrttVzA20Z4

gefordert« VzA
PUn 202S

Aktenzeichen

gefördert« ViA

Demerkurtgen

PUts2026

Abgabe KITRAZZA in 03/2024; Prüfung Umzug
Wirbelwind In SA 1 (aufgrund des Prüfauft/ages hier
Offene Arbeit mit Kindern.

FMC2ME0tAe.V

2025/51-01/1/0000528/0003

65

Verein für soiiele Rechtspflefe e. V

2025/51 01/1/0000048/0002

30

Oer Kinderscnutrbund OV 00 e. V

2025/51-01/1/0000393/0001

5.9

Freuen für Freuen e V,

2025/51-01/1/0000024/0009

17

Outlaw sGmbH

2025/51-01/1/0000105/0003

34

Spiefmobtl Wirbelwind

2,50

Ju|ei>dlkhen und deren (Itern

2,00

0,00

erstmal mit 2,0 ViA belassen,da mathematisch

keine Doppelförderung sinnvoll) Umstrukturierung
in Siadtraumikhen Dienst

Gesunde MAdchen* haben Gewicht •

Priver>tionsangebot 2um Thema

EnieherischerKirvJer- und
3

0.25

0,00

0,00

haushaltsbedingte Kürzung

lugendschutt

Essstdrungen

Kinder-. Jugend- und
Enieherlscher Kinder- und

Elierntefefon/Jugendliche beraten

Jugendschutz

2

0.50

0,50

0.50

Jugendliche
Erileherlscher Kk^ier- und
1.00

That's itl Suchtpraveniionsartieit

0,00

0,00

haushahsbedingte Kürzung

Jugendschutz

Projekt cur Gesundheitsforderung und
Gewaltpravention MAXI

LOUISE • Haus für Kinder. Jugendliche und

Fenprojekt Dresden e- V.

2025/51 OI/I/00016U/0002

114

IV S4chs. Jugendbildungswerke e. V.

2025/51-01/1/0000961/0009

91

Kindervereinigung Dresden«. V.

2025/51-01/1/D001581/0007

109

Hedicrimtietrve Dresden e. V

2025/51-01/1/0000305/0003

53

Fenprojekt Dresden e- V

2025/51-01/1/0001613/0001

113

Ökumenisches Informetionszentrum e. V.

2025/51-01/1/0000257/0003

48

2025/51-01/1/0001617/0001

IIS

2025/51-01/1/0001551/0001

102

2025/51-01/1/0000002/0014

2

2025/5101/1/0001614/0001

115

Jun^eciert e V.

2025/51-01/1/0001608/0001

III

ehe-enders hendeln e. V.

2025/51-01/1/0001616/0001

117

Mdnrtemetrwerk Dresden e- V.

2025/51 01/1/0000034/0009

23

Vetcrientrum Dresden c. V.

2025/51-01/1/0000398/0003

64

Mefwine e. V.

2025/51-01/1/0000294/0001

51

Erzieherischer Kmder- und
3

2.00

1.00

1,00

haushaltsbedingie Kürzung

Jugendschutt

Allgemeine Forderung der

Erziehung in der Familie/ Frühe

3

0,50

0.50

O.SO

Familien welkome
Hilfen

Allgemeine Förderung der
papaseiten.de • Aktive Vateruhaft let>en
papada • mobiles Beratungs- und

Eniehung <n der Familie/ Frühe

Bildungsarbeil für Kinder und Jugendliche

16

0,50

0,00

0,00

Übergang in alle Familienzentren (vgl. Beschluss zu
V2039/331

Allgemeine Forderung der

Bildungsangebot für Vater und ihre Familien Erziehung in der Familie/ Frühe
(ehemals MIRROR)

Entwickiungspolitische ur>d interkulturelle

3

0.50

0.00

0.00

Übergang in alle Famihenzenlren (vgl. Beschluss zu
V2039/23I

Hilfen
Außerschulische Kinder- und

Jugersdblldung. Internationale

1

0,00

0,00

0.00

Jugendarbeit und Jugenderhoiung

Außerschulische Kinder- und

Selbsthiire-Kreativwerkstall

Jugendbildung,Interriationale

3

O.OO

0.00

0.00

nur Sachkostenförderung ab 2025

Jügervdarbeit und Jugenderholung

Neturschut/jugend Dresden im NABU.

Außerschulische Kinder- und

Aufterschulische Jugendbildung

Ortsgruppe Dresden-Neustedt e. V.

Jugendbildung. Internationale

2

2.00

2,00

2,00

JugerHJart)eit und Jugenderholung

Außerschulische Kinder- und
OiekocMSches Werk - 5tedimissK)n Dresden
Balu und Du

gGmbH

Jugendbildung. Internationale

II

1,00

t.oo

1.00

Jugendarbeit und Jugendertsolung

Poetischer Jugendring Dresden e. V.

Couregc • Wertisted für demokretische

außerschulische politische Kinder- und
Jugendbddung

Außerschulische Kinder- und

Jugendbildung. Internationale

14

1,72

1.72

1.72

Jugendarbeit und Jugenderhoiung

Außerschulische Kinder- und

Außerschulische Jugendbildung

Bifdungserbelt e. V.

Jugendbildung,Internationale

1

0.00

0.00

0.00

nur Sachkostenforderung ab 2023

luger>daft>eit und Jugendertiolung

Außerschulische Kinder- und

AuSerschutische Kinder- und Jugendbildung Jugendbildung,internationale

1

0.00

0.00

0.00

Jugendarbeit und Jugenderholung

haushaltsbedingte Kürzung der

Sachkostenförderung

Außerschulische Kinder- und
lerncentfum 'Denk-Anstoß*

Jugendbildung,internationale

1

0,25

0.25

0.25

Jugendarbeit und Jugenderhoiung

Kinder und Jugendredaktion

{Medienpadagogik/Radio)

Außerschulische Kinder- und

Jugendbildung, Internationale

1.50

1,00

1.00

haushattsbedingte Kürzung

Jugendartseit und Jugenderhoiung
Außerschulische Kinder- und

Kinder- und Jugendiirkus KAOS

Jugendbildung, Internationale

2,00

0.00

O.ÜO

haushatcsbedingtc Kürzung

Jugendarbeit und Jugenderholung
Außerschulische Kinder- und

Kinder- und Jugendhaus'Insel"

Jugendbildung, Internationale

17

1,00

1.00

1.00

Jugendarbeit und Jugenderholung
5tadtweit wirkende

zlelgruppenspeiifische Offene
Fansotialarbeii

1

1,50

1.50

1.50

Artseit mit Jt^endlichen u.lungen
Erwachsenen

Anl^Ce 4, Ust« 2 zuf V0327/2S

WiriunfW4d»en tt*dtweite Einnchlunfen und Dienste 202S/2026(2ur tnlormation)

Trflser
[fd.Nr.

Elnrichtunf/ OIciul

UEstuncsart

Akttnxtldicn

SR

gefördert« WA

gflfdrderte VxA

PUn 2025

PUn 2026

O.SO

0.00

0.00

haushaltsbedingte Kürzung

2,00

1.00

1,00

Kaushattsbedingte Kürzung

2.0Ü

1,00

1.00

haushaltsbedingte Kürzung

1.30

1.00

1.00

1.45

l.OO

1.00

lofftnlartt VzA 2024

Bttnericunftn

Stadiweit wirkende
82

2025/51-01/1/0000234/0009

Mobtie lugendarbeit Oresden-5ud e V.

Eike Areal Dresden

z'ieigruppenspezifische Offene

13

Arbeil mit JugendHchen u jungen
Erwachserven
Stadtweit wirkende

9S

202S/51-OI/1/Q001270/0001

Conni e. V.

Jugertdarbeit Im AZ Conni

llelgruppenspeztflsche Offene
Arbeit mit Jugendlieben u. jungen
Erwachserven

Stadtweit wirkende
36

203S/51-01/I/0000107/0002

SPIKE Dresden e. V.

SPIKE Urban - offene jugendkullurelle
Angebote HipHop

cielgruppensperrfische Offene
Arbeit mit Jugendlichen u- jungen

11

Erwachsenen
88

2025/51-01/1/0000749/0006

SUdtjuftendrinK Dresden e. V.

Kinder- und Jugendburo

S2

2025/51-01/1/0000304/0003

Büro f. Ireie Kultur- u. Jugendarb • V.

Kinder- und Jugendburo (inklusive Domirto)

8

202S/S1-01/1/0000002/0020

Diakonisches Werk • Stadlmission Dresden

(apo)fHEKE • fachstelle für Suchlpräventlon

g(3mbH

Fachstetlen

und Konsumkompeteni

3

haushaltsbedingte Kuriung. Kooperationsdienst

Fachstellen

3

3,00

2.00

2.00

Kaushaltstiedingte Kürzung

Fachsleiien

2

4.00

3.25

3.25

Rücknahme der Erhöhung, weil Auflagen nicht erfüllt

0.75

0.00

0.00

Fachstelien

3

0.75

0.00

0.00

1.50

0.00

0,00

Fachstelle tur Prävention sexuallslerter
lOS

2025/51 01/1/0001572/0008

AWO Kinder- und lugendNIfe gGmbH

Gewalt gegen Kinder und Jugendliche
'Shukura'

Fach- und Koordinierungsstetle fUr die
18

2025/51-01/1/0000024/0010

Frauen für Frauen e. V.

ArtKlt mit Midchen und jungen Frauen
Dresden

74

2025/51-01/1/0000633/0021

Verbund SozIalpBdagogtscher Projekte e. V

Dresden

22

2025/51-01/1/0000034/0008

Mknnernetzwerk Dresden e. V.

haushalisbedmgte Kürzung: Kooperationsdtenst

Fachitetle für Madchen und junge Frauen
FacMttHe für lungm- und Mannerarbeit
Dresden

Fachstcllen

3

haushaltsbedingte Kürzung

66

2025/51 01/1/0000630/0002

Gerede e. V.

Fachstelle für LS8TEQ*Jugendiiche.Junge
Erwachsene und Regenbogenfamttien

Fachstellen

3

1.50

1,50

1,50

54

2025/51-01/1/0000344/0002

Medtenkulturzerttrum Dresden e. V.

Fachsielte Medienpädagogik

Fachsteilen

1

2,00

2,00

1.50

hauihaltsbedingte Kürzung

14

2025/51 01/1/0000013/0008

AusUnderrat Dresden e V.

Fachstcllen

12

2.50

2.00

2.00

haushalisbedmgte Kürzung

12

2.S0

2.00

2.00

haushaltsbedingte Kürzung

1

1.50

1.50

1,50

2

1.50

1.50

1.50

11

1.00

0.00

0.00

Koruept nicht mehr förderfahig

9

1,75

0,00

0.00

Konzept nicht mehr förderfahig

1

I.SO

1.50

1.50

hitoblles Angebot/
Muhiplikator'innenartsett

11

2025/51-01/1/0000013/0005

Ausl4nderrat Dresden e. V.

comc Together • interkulturelle Kirtder- und

Jugendarbeit

Soziale Integration (ür Kinder.
Jugendliche und deren Eltern mit
Migrationshi nter gru nd

Soziale Integration für Kinder.
12

2025/51-01/1/0000013/0006

Ausllnderrat Dresden e. V.

Btldungspaten IC haften

Jugendliche und deren Eltern mit
Migrationshinlergruod

13

202S/S1-01/1/0000013/0007

Auslinderrat Dresden e. V.

Arbeit mit Eltern und Familien im

Migrationskontext

Soziale Integration für Kinder.
Jugendliche und deren Eltern mit
M igrationshinte r grund

35

2025/51-01/1/0000107/0001

SPEKE Dresden e. V.

SPIKE Together • offene Integrative
Angebote

Soziale Integration für Kinder,
Jugendliche und deren Eitern mit

Migrationshintergrund

Transkulturelle Begegnungsstätte für junge Soziale Integration für Kinder,
58

2025/51-01/1/0000369/0001

2M0 Jugend e. V

MenKhen (ehemals: Aussledler- und
MigrantenarbeitJ

31

2025/51-01/1/0000058/0001

KtryJer- und Elterrstentrvm 'Kolibri' c. V.

nterkullureile Kinder-, Jugend- urid
:lternar1>ett

Jugendliche und deren Eltern mit
Migralionsfuntergrund

Soziale Inlegratkm für Kinder.
Jugendliche und deren Eltern rmt
Migrationshinlergrund

16

2025/51-01/1/0000017/0003

Carrtasverband für Dresden e. V.

Familienmigrationsdienst

Soziale Integration für Kinder.
Jugendliche und deren Eltern mit

1

1,00

0.00

0,00

haushaltstiedtngte Kürzung

3

0.50

0.00

0.00

haushalisbedmgte Kürzung

Migrationshintergrund
101

2025/51 01/1/0001549/0002

Kinder- undiugendMfercchttvereine. V

Careieav«f-2efltrum *Hoos# ol OraAttt*

sonstige Leistungen der
lugervdhilfe

