LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Oberwartha Datum: 25. August 2025

Vorschläge,
an

den

Hinweise

und

Anfragen

Oberbürgermeister

des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/011/2025)

in der Sitzung am 19. August 2025

Dem Beschluss V-OW0009/24 des Ortschaftsrates Oberwartha zur Errichtung einer Tempo 30
‚Strecke auf der Gustav-Voigt-Straße, konnte das Straßen- und Tiefbauamt mit entsprechender
Begründung in der Beschlusskontrolle nicht nachkommen.
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt den Oberbürgermeister zu bitten, das Fachamt zu be-

auftragen folgendes Anliegen erneut zu prüfen und zu bearbeiten:
Die Gustav-Voigt-Straße wird täglich von 50 Kindern in einer Richtung als Schul- bzw. Kindergartenweg benutzt. Dies sind 10 % der Einwohner der Ortschaft, was nicht unerheblich ist in Relation zur Größe der ansässigen Grundschule bzw. Kita. Der Fußweg dieser Straße ist einseitig und
besitzt eine Breite von 1,50 m, die Straßenbreite beträgt 5 m. Zwei sich begegnende Fahrzeuge
müssen dicht am Bordstein fahren, was den Fußgängerverkehr wesentlich beeinträchtigt und
eine erhebliche Gefahr, vor allem für die schwächsten Verkehrsteilnehmer, darstellt.
Anders als in der Beschlusskontrolle aufgeführt, besteht ein zwingendes Querungserfordernis
. auf der Gustav-Voigt-Straße an der Kreuzung Haltestelle Friedensplatz. Die Haltestelle verfügt

über keinen Zuweg

mittels Fußweg, sondern

muss von allen 5 einmündenden

Straßenseiten

überquert werden. Zudem gibt es im Kreuzungsbereich eine abbiegende Vorfahrtsstraße, welche gerade bei dunklerer Jahreszeit nicht einsehbar ist. Der Bereich um die Haltestelle Friedens-

platz (Friedensallee, Gustav-Voigt-Straße) wird von den Eltern als Haltepunkt zum Bringen und
Abholen

der Kinder aus der Kita genutzt: Dort ist in den Morgen-

und Nachmittagsstunden

er-

heblicher Fußgängerverkehr. Allein die Tatsache, dass die Kita sich in einer einmündenden Straße unweit der benannten Straße befindet, sehen wir nicht als Argument, da der Fußwegverkehr
von und zur Kita sich hauptsächlich auf der Gustav-Voigt-Straße befindet.
Der benannte Abschnitt zwischen Max-Schwan-Straße und Haus Nr. 18 Gustav-Voigt-Straße ist
ein geradliniger Abschnitt und lädt Autofahrer zu unangemessenem, viel zu schnellem Fahren
ein. Dies ist täglich erlebbar, da die Straße von vielen Autofahrern als Durchfahrtsstraße von und
zur Arbeit oder als Autobahnzubringer genutzt wird. Dieser Durchgangsverkehr stellt eine er-

Is
hebliche Gefahr für Fußgänger und Radfahrer dar und senkt die Lebensqualität in der Ortschaft
deutlich.
Laut STVO neu ist es möglich

kurze Abschnitte von bis zu 500m

zwischen zwei Tempo

30 Stre-

cken/Zonen ebenfalls das Tempo auf 30 km/h zu beschränken (Lückenschluss). Dies ist ausdrücklich auch auf Kreisstraßen umsetzbar. Die Neufassung der STVO zielt genau auf Situationen
wie diese ab und macht den Straßenverkehr für alle Verkehrsteilnehmer eindeutiger und siche-

rer, ebenso für Autofahrer.
In allen benachbarten

Ortschaften

ist bereist Tempo

30 an den durchgängigen

Straßen

(auch

Kreisstraßen) eingeführt. Dies macht den Verkehr dort für alle Verkehrsteilnehmer sicherer und
das Wohnen

an den Durchgangsstraßen erträglicher.

Aufgrund der in der Beschlusskontrolle angeführten Ablehnungsgründe, bittet der Ortschaftsrat
um

einen Vorort Termin,

mit dem

Beigeordneten

für Stadtentwicklung,

genschaften Herrn Kühn, zur Besichtigung der Verkehrslage.

u
Pal

le

ä

„E

N

R

/

I.

as

Tino Hanke

Tessa Grünert

Vorsitzender

Schriftführerin

Bau, Verkehr und Lie-

