Anfrage Nr.: mAF0096/25
Datum: 27. August 2025

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP/FB-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow

Sitzung am:

Gegenstand:
Weiterentwicklung des Sportparks Ostra

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen der Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion war als Maßnahme zur Weiterentwicklung des Sportparks Ostra unter anderem die Einrichtung eines „Walk of Sport“ diskutiert worden, der erfolgreiche Dresdner Sportlerinnen und Sportler ehrt. Bisher sind noch keine Fortschritte bei der Umsetzung des Projektes zu erkennen. Gleichzeitig war der Presse zu entnehmen, dass eine private Initiative ein vergleichbares Projekt mit Fußabdrücken berühmter Dresdnerinnen und Dresdner (u.a. Sportlern) auf dem Promenadenring plane.
Daher habe ich folgende Fragen:
1. Wird das Projekt „Walk of Sport“ weiterhin von der Stadt verfolgt? Wie ist der aktuelle
Stand der Planung bzw. welche konkreten Hindernisse stehen der Umsetzung im Wege?
2. Steht die Landeshauptstadt in Kontakt mit den Initiatoren des Projektes „Fußabdrücke
Dresden“? Finden inhaltliche Abstimmung zwischen den beiden Vorhaben statt?

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb-fraktion@dresden.de

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 1 von 1

