LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat Antrag Nr.: A0063/25
Datum:

13. August 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
{SB/017/2025)
über:

Ausschreibung der Angebote für den Betrieb von Fahrrädern im Verleih und für den Betrieb von
Elektrokleinstfahrzeugen im Verleih auf öffentlichen Straßen in Dresden
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
•

unverzüglich bis zum 30.06.2026 die vom Stadtrat bereits zum 31. Dezember 2024 beauftragte

•

Evaluierung der Sharingleitlinien vorzulegen
dem Stadtrat unverzüglich dann eine Fortschreibung der Sharingleitlinien zum Beschluss vorzule
gen

• dem Stadtrat unverzüglich über den aktuellen Stand des MOBIBike Angebotes zu berichten
•—koino Vorgabe auf dor Grundlage der IntGrossonsbokundungsvorfahron vom 12. Mai 2025 vorzu
nehmen

•

dorn Stadtrat auf Basis der Evaluierung eine Änderung der Sondernutzungssatzung zum Be
schluGG vorzulegen zu prüfen, in der die Gebühren für die Sondernutzung durch Sharingangebote

entsprechend der finanziellen Lage der Stadt angepasst werden
• auf Basis der Evaluierung die Angebote für den öffentlichen und privaten Betrieb von Mobilitäts

angeboten auf öffentlichen Straßen in Dresden auf der Grundlage der fortgeschriebenen Sharing
leitlinien e#efitl+e|:v^u5iy5€hf6lbeft zu_Brüfen

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Stemyin Kühn
Vorsitzender
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

