 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61

Datum:

25. August 2025

Änderungsantrag der Vorlage V1290/21, vom 29.07.2025
VorR-Pi00007/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 12. August 2025
beantworte ich wie folgt:
1. „Der Stadtbezirksamtsleiter wird gebeten, in der nächsten Sitzung den Änderungsantrag zur

Vorlage V1290/21 im Stadtbezirksbeirat vom zuständigen Fachamt vorstellen, zu beraten
und abstimmen zu lassen.“
In der beratenden Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (ASBVL) am 13. August 2025 wurde folgender Prüfauftrag erteilt: „Es wird gebeten, die Eignung der Fläche in Kaditz/Scharfenberger Straße neben dem Autohof erneut zu überprüfen und
dabei mit dem Autohof bezüglich einer Beteiligung/Betreibung zu sprechen. In den Vergleich mit
der Washingtonstraße sind auch die Grunderwerbskosten einzubeziehen.“
Das Prüfergebnis soll in der beratenden Sitzung des ASBVL am 24. September 2025 vorgestellt
werden. Danach ist eine Vorstellung des Prüfergebnisses und des Änderungsantrages zur Vorlage V1290/21 im Stadtbezirksbeirat Pieschen vorgesehen.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

