Anfrage Nr.: mAF0095/25
Datum: 27. August 2025

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Dr. Silke Schöps

Sitzung am:

Gegenstand:
Sicherheit im öffentlichen Nahverkehr

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der schockierende Angriff auf einen US-amerikanischen Staatsbürger in der Nacht zum Sonntag
in der Dresdner Straßenbahn macht fassungslos.
Die Bürger fragen sich zu Recht, wie es um die öffentliche Sicherheit – nicht nur an Kriminalitätsschwerpunkten – sondern auch in den Bussen und Bahnen der DVB bestellt ist.
Die DVB beauftragen bereits seit 1997 Sicherheitspersonal eines externen Dienstleisters zu Erhöhung der Sicherheit für Fahrgäste und Mitarbeiter der DVB.
Daher meine Fragen:
1. War der Sicherheitsdienst auch vergangenes Wochenende im Einsatz? Wenn ja, in welchem Zeitraum und mit wie vielen Personen?
2. Wie viele Straftaten, bspw. Körperverletzungen, sexuelle Nötigungen und Belästigungen
etc. (bitte aufschlüsseln, wenn möglich nach Kategorien) und Fälle von Vandalismus wurden durch die DVB in den Jahren 2024 sowie 2025 registriert und zur Anzeige gebracht?
3. Die Busse und Bahnen der DVB sind mit Kameras ausgestattet, die das Geschehen im
Fahrzeuginnenraum aufzeichnen und für 24 Stunden speichern. Wie oft wurden Aufzeichnung gesichert und später von der Polizei angefordert?

Seite 2 von 2

