Anfrage Nr.: mAF0094/25
Datum: 27. August 2025

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Peter Krüger

Sitzung am:

Gegenstand:
Beschleunigung Wohnraumschaffung

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Bundesregierung beschloss unlängst ein Programm zur Beschleunigung von Genehmigungsverfahren zum Bau von Wohnraum - den sogenannten „Wohnungsbau-Turbo“.
Dazu meine Fragen:
Wie plant die LH DD angesichts eines angespannten Wohnungsmarktes dieses Beschleunigungsprogramm umzusetzen und wurde dazu bisher veranlasst?
Welche weiteren Maßnahmen plant die Stadt, um für den zu erwartenden Zuzug von Fachkräften im Dresdener Norden ausreichend Wohnraum zur Verfügung zu stellen, ohne dass es zu
Verdrängungseffekten und Mietexplosionen im Bestandsmarkt kommt?
Vielen Dank.

