 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie
Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.7

Datum:

25. Aug. 2025

über
Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Zwischenbericht des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung in der Sitzung am 12.
Januar 2022 über P0072/21 – Schaffung von sicheren Radverkehrsanlagen an der Radeburger
Straße in 2021

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung,
die Voruntersuchung einer grundhaften Sanierung der Radeburger Straße, inklusive Einordnung
straßenbegleitender Geh- und Radwege wurde mit dem Ergebnis abgeschlossen, dass zur Umsetzung ein Planfeststellungsverfahren erforderlich ist. Ein Umsetzungshorizont für diese Maßnahme kann aktuell nicht benannt werden.
Die Errichtung von Radverkehrsanlagen entlang der Radeburger Straße zwischen Maxim-GorkiStraße und Stauffenbergallee stellt auch im Verkehrskonzept für den Wirtschafts- und Gewerbeverkehr im Dresdner Nordraum eine Schlüsselmaßnahme dar. In diesem Zusammenhang werden
die Auswirkungen der interimsweisen Einziehung einer Kfz-Fahrspur als Zwischenlösung auf das
Verkehrsgeschehen untersucht. Ergebnisse dieser Untersuchung sollen bis Jahresende vorliegen.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

