Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Leu00042/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/96-01/1/0000863/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
3.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Zschachwitzer Dorfmeile e.V.
Bianka Werker

13.400,00 €

Eigenmittel

2.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

13./14.12.2025 51. Zschachwitzer
Dorfmeile, Stadtteil- und Straßenfest

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

7.900,00 €

Förderort:

Dresden-Zschachwitz, Bahnhofstraße, Putjatinstraße, Altkleinzschachwitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Dezember soll in diesem Jubiläumsjahr das große Fest der 51. Zschachwitzer Dorfmeile
stattfinden. Die nunmehr traditionsreichen Veranstaltungen werden von den Anwohnern und
benachbarten Bürgern sowie den zahlreichen Gästen unseres Ortsteiles besonders gern besucht.
Im Dezember finden wir uns am Festplatz zum Singen unterm Weihnachtsbaum am Vorabend mit
kulinarischem Ausklang wie Glühwein und Bratwurst ein. Unterstützt werden wir dabei von Chören
oder Sängern aus der Region, ebenso von vielen Besuchern aus dem Ortsteil an diesem Abend.
An den Veranstaltungstagen wird es auf der Bühne zahlreiche Aufführungen geben. Gestaltet wird
das bunte Repertoire auf der Bühne durch die Menschen des Ortsteiles. Schulen, Kindergärten,
Tanzgruppen, Künstler, Chöre, Theatergruppen, Referenten und Musikgruppen bringen ein
vielseitiges Flair auf die Bühne. Auch die Vereine und Kirchen aus dem Stadtteil sind aktiv an
diesen Tagen. Uns verbindet eine besonders langjährige und gute Zusammenarbeit mit dem
Putjatinhaus, der Stephanusgemeinde und der Katholischen Pfarrei Heilige Familie.
Die Mitglieder des Vereins bringen sich mit vielen Aktivitäten in und vor ihren Geschäften am
Samstag ein. Kinderschminken, Bastelaktivitäten Straßenspiele, Kindereisenbahn, Glücksräder,
Verkostungen, Märchen-Lesungen etc. sorgen für ein abwechslungsreiches Programm entlang der
51. Zschachwitzer Dorfmeile und am beliebten mehrseitigen Märchenturm.
Besonders großer Beliebtheit erfreut sich alljährlich die Tombola, für die unsere Mitglieder
attraktive Preise spenden.
Auch das rege Händlertreiben lockt die Besucher zu den Veranstaltungen mit vielen Produkten
unterschiedlichster Arten aus umliegenden Regionen.
Wir veranstalten die Feste ohne Eintritt. Für die Darbietungen auf unseren Bühnen wird kein
Honorar gezahlt. Unsere Veranstaltungen sind Feste von Zschachwitzern für Zschachwitzer, deren
Nachbarn und vielen Gästen.

27. August 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 15% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 59%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

27. August 2025

