 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Altstadt
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:

(GB 7) 67.33

Datum:
Vorschlagsrecht SB Altstadt „Aufwertung des Umfeldes - Prager Straße“
VorR-Alt00009/25
Sehr geehrte Damen und Herren,
zu Ihrem o. g. Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates nehme ich wie folgt Stellung:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Zu prüfen, inwieweit die Maßnahmen 1 bis 5 umsetzbar sind und den Stadtbezirksbeirat darüber zu
unterrichten.
2. Der Stadtbezirksbeirat stellt eine angemessene Beteiligung an den Kosten in Aussicht. Die Abstimmung im Stadtbezirksbeirat hierzu erfolgt ggf. nach der Antwort des zuständigen Fachamtes.“
Das zuständige Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat gemeinsam mit dem Amt für Stadtplanung
und Mobilität die Umsetzbarkeit der vorgeschlagenen Maßnahmen mit nachfolgenden Ergebnissen geprüft.
„Vorschlag Maßnahme 1
Es wird vorgeschlagen, hier dauerhaft sechs bis acht einfache Sitzbänke im Bereich Trinkbrunnen unter
den Bäumen aufzustellen. An dieser Stelle ist ausreichend Stellfläche für Bänke vorhanden, welche genutzt werden sollte, da keine Flächenkonflikte bestehen. Die Bäume bieten Schatten. Es sind einfache
Ausführungen von Bänken ausreichend.“
Dem Vorschlag kann gefolgt werden, eine Ausstattung mit Sitzmöbeln unter dem Baumblock ist möglich.
Zur Sicherstellung der gestalterischen Kontinuität der Prager Straße sollte sich die Ausstattung an der bereits vorhandenen Möblierung der Prager Straße orientieren. Es gibt derzeit keine Firma, die den Banktyp
„Prager Straße“ herstellt. Dies müsste kosten- und zeitaufwändig in einem Vergabeverfahren beauftragt
werden. Der Banktyp ist im Lagerbestand noch begrenzt vorhanden und muss aufgearbeitet und mit einer ortsfesten Verankerungsmöglichkeit (Anschweißen Querstreben am Fuß) versehen werden. Im Bereich des Baumblocks befinden sich außer dem Trinkbrunnen schon einige Ausstattungselemente wie
Leuchtstelen und Abfallbehälter, so dass hier maximal fünf Hockerbänke vom Typ „Prager Straße“ integriert werden können. Außerdem sollten dazu zwei weitere „Abfallhaie“ aufgestellt werden. Die Aufarbeitung der Bänke, die Neubeschaffung der Abfallbehälter und der Einbau der Ausstattungen inklusive
erforderlicher Fundament- und Pflasterarbeiten kosten zirka 15.000 Euro.

...

-2-

„Vorschlag Maßnahme 2
Mittlere Prager Straße: Ergänzung mit feststehenden einfachen Sitzbänken an geeigneter Stelle (zum
Beispiel in Randbereichen des Platzes), um die große leere Fläche nutzen zu können. Es wird vorgeschlagen, hier zirka drei neue Bänke aufzustellen.“
Für diesen Bereich besteht ein Konzessionsvertrag für Feste und Märkte. Bankstandorte sind hier aus diesem Grunde nicht genehmigungsfähig, da sie die Fläche einschränken würden. Außerdem wird die Aufenthaltsqualität dieses Transferraumes als gering eingeschätzt.
„Vorschlag Maßnahme 3
Zwischen den Bäumen der Baumgruppe (südliche Prager Straße) ist Platz für zwei Sitzbänke, die dort
aufgestellt werden sollten um den Platz einheitlich und optimal zu nutzen. Eine Bank ist dort bereits
vorhanden, diese ist jedoch beschädigt. Es wird vorgeschlagen, hier zwei einheitliche neue Bänke aufzustellen.“
Dem Vorschlag kann gefolgt werden, eine Ausstattung mit Sitzmöbeln unter dem Baumblock ist möglich.
Es kann hier zusätzlich zur Bestandsbank eine weitere Hockerbank eingebaut werden, beide Bänke sind
aufzuarbeiten (analog Maßnahme 1). Es werden hierfür inklusive erforderlicher Fundament- und Pflasterarbeiten zirka 6.000 Euro veranschlagt.
„Vorschlag Maßnahme 4
Seitenstraße zwischen L’Osteria und DM: Es wird vorgeschlagen, hier zwei wie weitere Bänke dauerhaft aufzustellen. Eine Bank ist bereits vorhanden. Platz dazu ist ausreichend vorhanden.“
Die bauliche Umsetzung des „Grünen Bogen“ erfolgt ab 2026. In diesem Rahmen soll auch die Ausstattung des gesamten Bereiches mit Sitzelementen erfolgen. Leider werden Ausstattungen seitens Fördermittelgeber (Bundesprogramm „Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel“) nicht oder nur zu einem geringen Anteil als förderfähig anerkannt. Hier sind wir auf die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates angewiesen und beantragen für die Ausstattung dieses Bereiches mit Bänken und Abfallbehältern die
Bereitstellung von Mitteln des Stadtbezirkes in 2026 in Höhe von 50.000 Euro.
„Vorschlag Maßnahme 5
Wiesenfläche östlich der Prager Spitze: es wird vorgeschlagen, an diesem Standort einige Bänke aufzustellen, da hier viel Fußgängerverkehr von Anwohnern und auch Schulkindern in das angrenzende
Wohngebiet besteht sowie dies ein Treffpunkt für zum Beispiel Jugendliche am Abend/ an Wochenenden ist.“
Der Bereich befindet sich im Planungsumgriff des Bebauungsplanes 123.6. Die Aufstellung von Bänken
kann hier nur temporär bis zur Umsetzung des Bebauungsplanes erfolgen.
Für Lieferung und Einbau von drei Bänken „Areal“ der Firma Ney (Gestaltungshandbuch) sowie eines Abfallbehälters inklusive aller Nebenarbeiten werden zirka 15.000 Euro benötigt. Im Bebauungsfall könnten
diese dann innerhalb des Stadtbezirkes auf andere Standorte, beispielsweise im Grünen Bogen, umgesetzt werden.
Für die Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen werden in 2025 insgesamt 36.000 Euro aus Mitteln
des Stadtbezirk Altstadt benötigt, die hiermit beantragt werden.
Außerdem wäre in 2026 für die Ausstattungen innerhalb des Gebietes „Grüner Bogen“ (Maßnahme 4) die
Bereitstellung von weiteren 50.000 Euro über den Stadtbezirk sehr wünschenswert.
Mit freundlichen Grüßen

27.08.2025
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

