Datum:

27.08.2025

ÄNDERUNGSANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion

Gegenstand:
V2954/24 Einrichtung einer Außenstelle der „Astrid-Lindgren-Schule“ mit dem Förderschwerpunkt
geistige Entwicklung
Beschlussvorschlag:
Das Votum des federführenden Ausschusses wird wie folgt ergänzt:
1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer Außenstelle der „Astrid-Lindgren“-Schule mit
dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung am Standort Ginsterstraße. Die Nutzung
beginnt zum Schuljahresanfang 2024/2025 für die Laufzeit von sechs Jahren.
2. Um die geplante Auflösung der befristeten Außenstelle binnen 6 Jahren sicherzustellen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt, die geplante Sanierung des Standorts Marienberger
Straße mit mehreren Gebäuden zum Fördercampus Marie mit Hochdruck voranzutreiben und
entsprechende finanzielle Mittel im städtischen Haushalt einzuordnen.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass mit der Einrichtung der Außenstelle der „AstridLindgren“-Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung in der Ginsterstraße 3 ein
weiteres als Bauauslagerungsstandort vorgesehenes Gebäude für diesen Zweck nicht mehr
zur Verfügung steht.
4. Der Stadtrat bekennt sich erneut zur Umsetzung der UN-Behindertenkonvention und des
entsprechenden Aktionsplans der Landeshauptstadt im Sinne der dort formulierten
Zielstellung und erklärt, dass ein weiterer Ausbau der Dresdner Förderschulen über diese neue
Außenstelle hinaus mit diesem nicht vereinbar ist.
5. Um einen weiteren Aufwuchs der Dresdner Förderschulen zu vermeiden, wird der
Oberbürgermeister beauftragt, sich weiterhin u.a. im Sinne der Beschlusspunkte 1.10, 1.20
und 1.22 Satz 3 zur Vorlage V1792/17 und des Beschlusspunktes 3 zur Vorlage V2174/23 für
die Umsetzung der Schulnetzplanung einzusetzen und aktiv mit Schulleitungen von Förderund Regelschulen, dem Amt für Schulen, der Beauftragten für Menschen mit Behinderung,
Elternvertretungen und dem Landesamt für Schule und Bildung sowie dem Sächsischen
Staatsministerium für Kultus zusammenzuarbeiten und auf eine stärkere inklusive Beschulung
von Kindern mit besonderen Förderbedarfen hinzuarbeiten.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ergebnisse des Arbeitskreises „Inklusive Bildung“
in die Strategie zur stärkeren Beschulung von Kindern mit besonderen Förderbedarfen
aufzunehmen.
7. Die Stadt Dresden stellt die Barrierefreiheit aller schulischen Bestandsgebäuden her. Dies gilt
natürlich zunächst insbesondere für die neueingerichtete Außenstelle Ginsterstraße. Zur
Realisierung notwendiger Umbauten in allen Dresdner Schulgebäuden, wird der
Oberbürgermeister beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen aktiv für Fördermittel
einzusetzen. Über den aktuellen Sachstand der Umsetzung und der beantragten Fördermittel
ist dem Ausschuss für Bildung und KITA jährlich zu berichten. Zu dieser Berichterstattung ist
der Beirat für Menschen mit Behinderung einzuladen.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

