Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Neue Skateanlage an der Hansastraße - Nachfrage zu AF0559/25
AF0631/25

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In diesem Zusammenhang bitte Ich um Beantwortung folgender Nachfrage:
1. Das beschriebene Flurstück 1381/2 ist im Themenstadtplan noch einer Kleingartenanlage / ei
nem Kleingartenverein zugeordnet. Ist das Grundstück {z.B. über einen Pachtvertrag) im Mo
ment noch an Dritte vergeben und welche Restriktionen Bestehen daher für anderweitige Nut
zungsabsichten?"
Aktuell ist die Fläche im Generalpachtvertrag der Landeshauptstadt Dresden an den Stadtverband
Dresdner Gartenfreunde e. V. unbefristet verpachtet. Sie ist im Kleingartenentwicklungskonzept von
1996 {zuletzt aktualisiert 2018) zur dauerhaften Erhaltung eingeordnet. Weiterhin gehört die Fläche
zum Stadtratsbeschluss „\/0717/10 Konzept Kleingartenpark Hansastraße" vom 27. Januar 2011, wonach regelmäßig jährlich dem Kleingartenbeirat über die weitere Entwicklung des Parks berichtet
wird. Eine Nutzung für andere "Bedarfe" ist formal erstmal ausgeschlossen.
Perspektivisch entwickelt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft den Kleingartenpark auch mit
öffentlichen Flächen, um die Qualität zu erhöhen und den "Parkcharakter" mit dem "Kleingartencha
rakter" zu kombinieren. Trotzdem bleiben die Flächen im Kleingartenwesen angegliedert.

Insofern ist eine perspektivische "Sport/Spielfläche" innerhalb des Spezialfalls "Kleingartenpark" ohne
die kleingärtnerische Nutzung zu verdrängen, nicht ausgeschlossen. Es ist aber ein intensiver Abstimmungsprozess mit den Gärtnerinnen und Gärtnern und dem Stadtverband im Vorfeld notwendig.
Mit freundliche fe rüßen

