Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

-

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de
Dresden, den 22. August 2025

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags
zum Antrag A0071/25 - Sofortiger Stopp der Planungen zur Umgestaltung der St.
Petersburger Straße

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
umgehend alle Planungsmaßnahmen, Wettbewerbe, Beteiligungsformate u. ä.,
welche die Umgestaltung der St. Petersburger Straße zum Inhalt haben, zu stoppen
und vor einer Weiterführung dem Stadtrat die Kosten und Personalbedarfe für die
Wettbewerbsvorbereitung und Durchführung zum Beschluss vorzulegen.
Vor der Ausschreibung eines Wettbewerbs zu einem zukünftigen Zeitpunkt ist die
Aufgabenstellung durch den Stadtrat zu beschließen.

Begründung:
erfolgt mündlich

