LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2011)

Sitzung am:

15.12.2011

Beschluss zu:

V1331/11

Gegenstand:
Umverteilung von Ausgabe- und Einnahmeansätzen des Investitionshaushaltes des Stadtplanungsamtes für das Planjahr 2012 und 2013 und Umverteilung der Verpflichtungsermächtigungen 2011 für 2012 und 2013 sowie Einbindung von Projekten in die Bewirtschaftungseinheit (BWE)
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Umverteilung von Ausgabe- und Einnahmeansätzen im Planjahr 2012 und 2013 sowie die Umverteilung der im Haushaltsjahr 2011 für das Planjahr
2012 und 2013 veranschlagten Verpflichtungsermächtigungen für die Realisierung von
Projekten in den Fördergebieten der Landeshauptstadt Dresden. Die Haus-haltsansätze
werden gemäß Anlage 1 zur Vorlage geändert.
2. Der Stadtrat beschließt die Einbindung von Projekten in die Bewirtschaftungseinheiten
der Fördergebiete gemäß Anlage 3 zur Vorlage.
3. Der Stadtrat beschließt die Entnahme aus der Rücklage „Neumarkt“ in Höhe von
235.425 Euro zur Sicherstellung des Finanzierungsbedarfes des Endausbaus der Erschließungsanlagen Galeriestraße und Frauenstraße im Fördergebiet Neumarkt.

Helma Orosz
Vorsitzende

