SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

28.08.2025

Ergänzungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
V0291/25:

Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden, Standort
Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden; Projektumsetzung und Betreibung durch
kommunale Tochtergesellschaft und Anmietung durch die Landeshauptstadt
Dresden

Beschlussvorschlag:
Der federführende Ausschussbericht wird um Punkt 10 ergänzt:
10. Die IT-Ausstattung des Schulgebäudes und der Sporthalle mit aktiver Technik und
mobilen Endgeräten sowie die Ausstattung der Sporthalle mit losen Sportgeräten
(nicht förderfähig) erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das
Amt für Schulen und wird voraussichtlich ca. 2,2 Mio. Euro (brutto) kosten. Die dafür
erforderlichen Mittel sind in der künftigen Haushaltsplanung zu berücksichtigen.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 1 von 1

