Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Marco Dittrich

Dresden.
£)LG3qGIT

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB 2

27. AUG. 2025

Wasserschaden Zweifeld-Sporthalle Grundschule Langebrück

AF0632/25

Sehr geehrter Herr Dittrich,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„die Beschlusskontrolle zu V0525/20 vom 29. Juli 2025 informiert rudimentär über einen Wasser­
schaden im o.g. Objekt. Hierzu bestehen deshalb folgende Fragestellungen:
1.

Welche Teile bzw. Elemente der Bausubstanz wurden durch den unvorhergesehenen Wasser­
eintritt wie geschädigt?"

Entsprechend Auskunft der mit dem Projektmanagement beauftragten STESAD GmbH sind nach der
bisher festgestellten Situation vor Ort und der Aktenlage mindestens Teile des Sportbodens (etwa
zwischen den Gebäudeachsen B - C und 6-8) und der Fußboden im Erdgeschoss des Sozialtrakts zwi­
schen den Gebäudeachsen A - B und 7-5 vom Schaden betroffen. Da sich der Schaden auf ein Hal­
lenfeld und Nebenräume beschränkt, ist die Nutzung der Sporthalle für den Schulsport möglich.
2.

„Welche Art von Schadensanalysen, Gutachten oder sonstige Leistungen wurden zur Ursa­
chenermittlung mit welchem Ergebnis getätigt?"

Der Schaden wurde und wird weiter gutachterlich begleitet, im Einzelnen wurden bisher folgende
Gutachten erstellt:
04.11.2024 - Gutachten zur Erstbewertung des Wässerschadens
28.11.2024 - Ergänzung zum Gutachten nach Feuchtemessungen an Probebohrungen im Fußboden
07.01.2025 - Ergänzung zum Gutachten nach Trocknungsmaßnahmen und erneuter Feuchtemessung
20.01.2025 - Gutachten zur Schimmelbelastung nach Trocknung
03.03.2025 - Ergänzung zum Gutachten nach Feuchtemessungen
23.06,2025 - Ergänzung zum Gutachten nach Öffnung durchfeuchteter Fußboden im Putzmittelraum
26.06.2025 - Ergänzung zum Gutachten nach Öffnung weiterer durchfeuchteter Bereiche
15.07.2025 - Ergänzung zum Gutachten mit Auswertung Wasserproben
.

2-

Der geschädigte Bereich wurde bisher in insgesamt vier verschiedenen Zeitfenstern getrocknet.
Die ersten Trocknungen wurden mit konventionellen Wasserschadenstrocknungsverfahren durchge­
führt, anschließend werden die Maßnahmen auf Empfehlung des Gutachters durch einen Spezialan­
bieter für Technische Bautrocknungen fortgesetzt.
Die Trocknungsmaßnahmen brachten zunächst eine Verringerung der Feuchtigkeit in den Fußboden­
aufbauten im Schadensbereich, jedoch traten dann wieder erhöhte Feuchtemesswerte an den Kon­
trollpunkten auf.
Im Erdgeschoss wurde der Fußboden im Putzmittelraum und an den Schwellenbereichen vom Flur
zur Sporthalle und vom Flur zum Regieraum zur Begutachtung ausgebaut. An diesen Stellen gab es im
Vorfeld Probebohrungen, die einen Feuchtefilm bis stehendes Wasser aufwiesen. Der Zustand nach
Öffnung der Bereiche hat dies bestätigt. Auf und unter der Dichtungsbahn stand Wasser. In diesen
Bereichen wird jetzt beobachtet, ob es einen Wasserfluss zwischen den verschiedenen Bereichen
gibt. Zudem können und sollen diese Bereiche austrocknen.
Die Fleizung ist mehrfach abgedrückt worden. Es wurde kein Druckverlust festgestellt. Die Fleizungsanlage besitzt zudem keine automatische Nachspeisung, sodass jeder (auch ein geringer) Druckver­
lust bemerkt werden würde.
Die erfolgte Kamerabefahrung aller Abwasser- und Regenwasserleitungen im betroffenen Bereich
blieb unauffällig, es liegt kein Defekt in den Leitungen vor.
3.

„Gibt es Vermutungen zur Schadensursache und falls ja, welche?"

Anfang Oktober 2024 wurde durch den Auftragnehmer Sanitär ein Leitungswasserschaden verur­
sacht, es erfolgte ein unkontrollierter Wasseraustritt infolge einer undichten Verbindung der Trink­
wasserleitung in einer Trockenbauwand im Erdgeschoss. Der Wasseraustritt konnte nach kurzer Zeit
abgestellt werden.
Nach jetzigem Kenntnisstand bestehen allerdings Zweifel, ob die vorhandene Schadensituation allein
durch dieses Ereignis verursacht worden ist. Nach den bisherigen gutachterlichen Untersuchungen
wird vermutet, dass der Schaden weitere Ursachen hat. Die Ergebnisse der Wasseranalyse deuten auf
Schmutzwasser hin. Die Schadensquelle wird derzeit ermittelt.
4.

„Ist die Schadensursachenvermutung eher aus Unzulänglichkeiten der Planung oder eher aus
der Ausführung von Bauleistungen zu sehen?"

Der Schaden durch die Leckage an der Trinkwasserleitung wurde durch den ausführenden Unterneh­
mer verursacht. Da die weitere komplexe Schadensursache bisher nicht festgestellt werden konnte,
kann zu den Ursachen beziehungsweise den Verursachern derzeit keine verlässliche Aussage getrof­
fen werden.
5.

„Welche Kosten sind zur Schadensfeststellung, zur Ursachenfeststellung und für die Trocknungs- und Sanierungsmaßnahmen bisher angefallen?"

Für die Landeshauptstadt Dresden sind bisher keine Kosten angefallen. Sämtliche bisherigen Kosten
wurden vollständig vom Versicherer des Auftragnehmers Sanitär übernommen.

3-

6.

„Erfolgte der Schadenseintritt nach oder vor der VOB - Abnahme der vermuteten Schadensur­
sache?"

Die VOB-Abnahme Sanitär erfolgte nach Schadenseintritt. Der Auftragnehmer hat zu keinem Zeit­
punkt die Schadensursache an der Trinkwasserleitung abgestritten, der Versicherer tritt bis jetzt zu­
verlässig ein. Zum Zeitpunkt der Abnahme war die primäre Ursache des Schadens an der Trinkwasser­
leitung behoben.
7.

„Erfolgte der Schadenseintritt nach oder vor der VOB - Abnahme der geschädigten Bauteile
und Bauelemente?"

Die VOB-Abnahmen der Gewerke Trockenbau, Estrich, Bodenbelag, Fliesen und Sportboden waren
bereits erfolgt. Die Abnahme der Prallwand erfolgte nach der Schadensmeldung.
8.

„Lagen im Falle einer vorherig erfolgten VOB - Abnahme alle Prüfprotokolle, Zertifikate und
Materialnachweise vor?"

Ja, alle Unterlagen lagen vor.
9.

„Welche Maßnahmen sind zur endgültigen Ursachenfeststellung und zur Herstellung der ver­
tragsgemäßen Zustände in welchen Zeiträumen, bzw. zu welchen Fristen angedacht oder ge­
plant?"

Aktuell erfolgen weitere Abstimmungen zwischen der STESAD GmbH und dem Amt für Schulen sowie
den beteiligten Planern und dem Gutachter. Eine Hinzuziehung weiterer noch zu bestimmender Gut­
achter wird erwogen. In diesem Zusammenhang wird über die Notwendigkeit weiterer Bauteilöffnun­
gen zur Findung der Schadensursache entschieden.
10. „Können schon Kosten für die Herstellung der vertragsgemäßen Leistungen nach Eintritt des
Wasserschadens über die bisher entstandenen Kosten hinaus prognostiziert werden?"

Nein, das ist erst nach einer eindeutigen Schadenfeststellung möglich
11. „Welche zeitliche Zielstellung besteht zur allumfänglichen Nutzungsfreigabe für das gesamte
Objekt?"

Seit 10. März 2025 wird bereits eine Hallenhälfte einschließlich der Umkleide- und Sanitärräume im
Obergeschoss für den Schulsport genutzt. Ergänzend stehen auch die fertiggestellten Sportfreiflächen
zur Verfügung.
Alle Beteiligten bemühen sich intensiv und konstruktiv um eine möglichst schnelle Freigabe auch der
zweiten Hallenhälfte nach der Beseitigung des Wasserschadens. Leider kann derzeit aufgrund der
noch unbekannten weiteren Schadensursache kein konkreter Termin prognostiziert werden.

4-

12. „Wie viele Sportvereine und Personen sind von den gegenwärtigen Einschränkungen betrof­
fen?"

Vier Sportvereine sind an der Nutzung der Sporthalle interessiert. Die Einschränkungen für den Schul­
sport sind gering, sodass dieser problemlos durchgeführt wird.

