Hausmitteilung

5111

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle Fraktionen sowie
Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 1

über den Oberbürgermeister
Datum: 28.08.2025

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/016/2025) aus der
Sitzung am 20. August 2025
TOP 10 - V0322/25 „3. Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)"

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung,
in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:

,,Die Ausschussmitglieder bitten bis zur Beschlussfassung im Stadtrat um eine schriftliche Stellungnahme, Begründung und Darstellung der Folgen zum Austausch des Anhangs Anhang 1,
Anlage 4: Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt, Prager Straße der Vorlage."
Die Entscheidung der Verwaltung zum Austausch des Anhangs (Lageplan der Konzessionsfläche
„Thematischer Weihnachtsmarkt Prager Straße") erfolgte im Rahmen einer erneuten fachlichen
Prüfung. Das Ziel, angemessen auf die notwendige Tonnagebegrenzung eines Teiles der Konzessionsfläche (gefährdeter Bereich über der Tiefgarage) zu reagieren, lässt sich anstelle eines dauerhaften Entzuges der betreffenden Fläche sinnvoller über Verhandlungen und Absprachen mit dem
Konzessionsnehmer erreichen. Darüber hinaus wird mit temporären verkehrsrechtlichen Maßnahmen auf aktuelle Entwicklungen hinsichtlich des baulichen Zustandes der Tiefgarage reagiert
und der Konzessionsvertrag bleibt in seiner Gesamtheit unberührt.
Mit freundlichen Grüßen

.. ,
(<~

Digital signiert von

· .,,

JPRATZKA

' .:

Datum:
27/August/2025

Jan Pratzka
Beigeordneter

