Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/012/2025)
am Montag, 18. August 2025,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/12
ö NS OSR WX/012/2025 18. August 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:35 Uhr
21:55 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Alexander Manzke
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Markus Liepke
Verena Schulenburg
Mitglied Liste CDU
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Meike Willeke
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Erhard Orthgieß
Uwe Vetterlein
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Torsten Schäfer

entschuldigt

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Jörg Maschik

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Dr.-Ing. Holger Viergutz

entschuldigt

3/12
ö NS OSR WX/012/2025 18. August 2025

Verwaltung:

Gäste:
Herr Mann
Herr Kunath
Herr Werner

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

GB 3/80.13, Sachgebietsleiter Gewerbeflächenund Innenstadtentwicklung
Polizeirevier Dresden-Nord

Polizeirevier Dresden-Nord

4/12
ö NS OSR WX/012/2025 18. August 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
Festlegung der Mitzeichnung

2

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers und der Verwaltungsstelle

4

Ordnung und Sicherheit in Weixdorf und Marsdorf
BE: Revierleiter Herr Kunath

5

Beschluss zu den Sitzungsterminen des Ortschaftsrates 2026

V-WX0022/25
beschließend

6

Stand der Verfügungsmittel/ Investpauschale

V-WX0023/25
zur Information

7

Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

8

Anfragen und Anregungen

V0309/25
beratend

nicht öffentlich
9

Verpachtung von Teilen des Flurstücke Weixdorf 277/9

V-WX0024/25
beschließend

5/12
ö NS OSR WX/012/2025 18. August 2025

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
Festlegung der Mitzeichnung

Ortsvorsteher Manzke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates, die Vertreter des Polizeirevier Dresden-Nord Herrn Jürgen Kunath, Herrn Daniel Werner und die Gäste aus der Bürgerschaft.
Herr Manzke stellt die Beschlussfähigkeit fest, vier Ortschaftsräte sind entschuldigt.
Herr Manzke stellt fest, dass die Einladung mit der Tagesordnung mit den Unterlagen allen Mitgliedern
des Ortschaftsrates rechtzeitig zugegangen ist.
Anträge zur Tagesordnung werden von den Mitgliedern des Ortschaftsrates keine vorgetragen. Herr
Manzke möchte die Tagesordnung um Tagesordnungspunkt 9 im nicht öffentlichen Teil der Sitzung ergänzen. Dieser Ergänzung stimmt der Ortschaftsrat einstimmig zu. Somit wird die erweiterte Tagesordnung einstimmig vom Ortschaftsrat bestätigt.
Der Ortschaftsrat nimmt die Niederschrift vom 23.06.2025 einstimmig zur Kenntnis. Frau Schulenburg
hat drei „kleine“ redaktionelle Fehler – Rechtschreibfehler, Lehrzeichen festgestellt.
Für die heutige Mitzeichnung der Niederschrift werden Herr Ecke und Herr Kästner festgelegt.

:

2

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse:
In der Sitzung vom 23.06.2025 wurden keine Beschlüsse im nicht öffentlichen Teil der Sitzung
gefasst.
Folgende Beschlusskontrollen wurden mit der Einladung an alle Mitglieder des Ortschaftsrates verteilt:
BK zu A-WX0028/24, Radverkehrsanlagen in der Ortschaft Weixdorf – abschließende Information
BK zu V-WX0027/24, Vergabe offener Mittel aus der Investpauschale des Ortschaftsrates:
hier Präzensierung des Haushalteckwertebeschluss V-WX0166/23, Anlage 2 – abschließende
Information

6/12
ö NS OSR WX/012/2025 18. August 2025

BK zu V-WX0015/25, Auswirkungen des Beschlusses zum Haushalt 2025/2026 auf die Verfügungsmittel/die Investpauschale der Ortschaft – abschließende Information
BK zu V-WX0156/23, Straßenunterhaltung 2023 mit den Verfügungsmitteln/der
Investpauschale des Ortschaftsrates – abschließende Information
BK zu V-WX0166/23, Haushalteckwertebeschluss 2024 über die Verfügungsmittel/die Investpauschale des Ortschaftsrates – abschließende Information

3

Information des Ortsvorstehers und der Verwaltungsstelle

Herr Manzke bittet den Verwaltungsstellenleiter, die Informationen der Verwaltungsstelle vorzutragen.

Herr Biastoch informiert zu folgenden Baumaßnahmen:
Baumaßnahmen SachsenGigaBit
Die verkehrsrechtlichen AO für den Schulbereich wurden nicht erteilt. Grund war der schleppende Baufortschritt in der Bergsiedlung.

Letzte Woche wurde allerdings die AO für den Bereich Fuchsbergstraße/ An der Heide/ Hakenweg vom 18.08.- 20.10. 2025 erteilt.
Gashavarie Radeberger Weg
am 12.08.2025 wurde durch die SachsenEnergie eine Havarie an 5 Gas- Hausanschlüssen festgestellt. Die SachsenEnergie hat sich daraufhin entschieden, die gesamte Leitung auf einer Länge
von 100m zu tauschen. Dauer: 3 Wochen. Eine überörtliche Umleitung über die Grünberger
Straße ist ausgeschildert.
Stand Königsbrücker Landstraße 373
Das Bauaufsichtsamt teilte auf Nachfrage zum Vorliegen eines Standsicherheitsnachweises mit:
„von Seiten des Eigentümers wurde ein Standsicherheitsnachweis für die Giebelwand des
Scheunengebäudes an das Bauaufsichtsamt übersandt. Nach diesem Nachweis sind Maßnahmen erforderlich, welche noch nicht erledigt wurden. Infolgedessen wurde das Zwangsmittel
aus unserer Anordnung vom Juni 2025 angeordnet und in der 33. KW eine Verschärfung der
Zwangsmittel angedroht. Im Falle des weiteren Nichtvollzugs der angeordneten Maßnahmen
bleibt der Weg er Ersatzvornahme, welche wir Ende August/ Anfang September androhen werden.“
Herr Manzke informiert vom Gespräch mit dem Bürgermeister Herrn Pfeiffer in Ottendorf - Okrilla. Dieses Treffen fand Ende Juli statt, es wurden verschiedene Themen angesprochen. Unter anderem ging es
um das Gewerbegebiet Promigberg und das Thema ÖPNV.
Herr Biastoch und Herr Manzke weisen die Stadtverwaltung immer wieder auf den defekten Einlauf an
der Königsbrücker Landstraße und die aufgestellte Bake hin.
Herr Manzke hatte ein Gespräch mit dem Bürgermeister Herrn Donhauser zum Gebäude auf der Alten
Dresdner Straße. Es soll eine Analyse zur Prüfung der Nachnutzung des kommunalen Gebäudes „Zum
Bahnhof 5“ durch die STESAD erstellt werden. Dahinter verbirgt sich der Wunsch des Ortschaftsrates, das
frei gezogene Gebäude wiederzuverwenden. Bei dem Treffen ist es gelungen, mit dem Bürgermeister
Donhauser dahingehend eine Vereinbarung zu treffen, dass eine Analyse erstellt wird, anhand derer
geprüft werden soll, wie weit der bestehende Gebäudekomplex für eine gemeinwohlorientierte Nutzung
geeignet ist. Ein Bestandteil des Leistungsumfanges ist es auch, dass hier im Ortschaftrat die Vorstellung

7/12
ö NS OSR WX/012/2025 18. August 2025

des Gutachtens vorgenommen wird. Ob diese Vorstellung noch in diesem Jahr stattfinden kann ist ungewiss, ansonsten ist die Vorstellung vor diesem Gremium für den Beginn von 2026 geplant. Besonders
erfreulich ist die Tatsache, dass die Kosten, welche in unserem Haushaltsplan in Höhe von 10.000 Euro
eingestellt sind, von der Stadt getragen werden.
Am Freitag beginnt das Festwochenende der SG Weixdorf. Alle Ortschaftsräte sind dazu eingeladen worden. Herr Manzke wird am Freitagabend zur Festveranstaltung den Ortschaftsrat vertreten und freut
sich, wenn aus dem Kreis des Ortschaftsrates viele Mitglieder dabei sind.

4

Ordnung und Sicherheit in Weixdorf und Marsdorf
BE: Revierleiter Herr Kunath

Herr Manzke begrüßt den Revierleiter Herrn Jürgen Kunath und den Bürgerpolizisten Herrn Daniel Werner. Sie werden über die Situation in Weixdorf aus polizeilicher Sicht berichten.
Herr Kunath beginnt mit der Vorstellung des Polizeirevier Dresden-Nord. Er benennt die Stadtbezirksämter und Ortschaften, für welche das Polizeirevier Dresden Nord seine Zuständigkeit hat. Herr Werner ist
der für Weixdorf zuständige Bürgerpolizist. Er wird in seiner Abwesenheit von Herrn Andreas Reibold
vertreten. Das Polizeirevier Dresden-Nord ist flächenmäßig das größte Polizeirevier. Innerhalb dieses
Reviers herrscht ein relativ deutliches Gefälle. Zum einen die äußere Neustadt mit zwei Kriminalitätsbrennpunkten und zum anderen die ländlichen Bereiche. Anhand der Präsentation erläutert Herr Kunath
einzelne Punkte der Kriminalstatistik von 2024. Er zeigt zum Beispiel die Entwicklung der Straftaten, die
Tatverdächtigen und die Jugendkriminalität auf.
Herr Kunath betont, dass nur gemeldete Fälle aufgezeichnet sind. Er appelliert an alle, auch die Bürger zu
sensibilisieren, Delikte zur Anzeige zu bringen. Derzeit ist ein Rückgang der Straftaten im Vergleich von
2023 zu 2024 zu verzeichnen. Die Gefährdung kann anhand der Statistik abgeleitet werden. Diese ist
immer auf 100.000 Einwohner gerechnet. Das Sicherheitsgefühl der Menschen, gerade im Dresdner Norden ist relativ hoch.
In der Diskussion wird der Rückgang der Straftaten hinterfragt. Der Wunsch nach mehr Präsenz in der
Ortschaft wird geäußert. Herr Kunath erläutert dazu, die Wege der Funkstreifenwagen. Auf die Frage was
gegen die Schmierereien und Graffitis unternommen wird, antwortet Herr Werner: Die Sachbeschädigungen durch Graffiti sind von 2023 auf 2024 zurückgegangen. Die Aufklärungsquote ist in diesem Bereich sehr unterschiedlich, die Aufklärungschancen sind gering. Es wurde eine Ermittlungsgruppe „Graffiti“ eingerichtet, die Möglichkeit, die Schriftzüge zu vergleichen und mit anderen Straftaten zu vergleichen ist eine Variante die Täter zu finden. Die Polizei ist auf die Mitarbeit der Zeugen angewiesen, um die
Täter zeitnah zu fassen. Frau Kästner fragt an, ob es möglich ist, dazu einen Artikel in den Weixdorfer
Nachrichten zu verfassen? Die Bürger sollten aufgerufen werden, „Anzeigen gegen unbekannt“ zu stellen, bzw. die Schäden zeitnah zu melden.
Die Parksituation an der Grundschule um 07:30 Uhr früh wird angesprochen. Es sollten mehr Schulwegkontrollen durchgeführt werden. Herr Werner erläutert, dass unterschieden werden muss, gerade jetzt
in den ersten drei Wochen des neuen Schuljahres, werden die Kinder nur aus dem Auto gelassen, oder
steht das Fahrzeug den ganzen Tag über im Parkverbot. Herr Kunath appelliert, an die Meldungen der
Bürger. Einige filmen und drehen Videos, stellen dies in die Wats App Gruppen, aber eine Meldung bei
der Polizei wird aus unterschiedlichen Gründen nicht vorgenommen.
Was kann die Ortschaft gegen den Vandalismus an der Endhaltestelle der Straßenbahn tun. Dort werden
am Tag Fahrräder, Helme gestohlen, oder demoliert. Herr Kunath schlägt vor, den Sachverhalt den Dres-

8/12
ö NS OSR WX/012/2025 18. August 2025

dner Verkehrsbetrieben mitzuteilen, die Straßenbahnfahrer haben eventuell während den Pausenzeiten
die Gelegenheit solche Straftaten zu bemerken.
Ein Bürger schlägt vor an der Grundschule ein Schild zur Parkdauer anzubringen.
Herr Manzke bedankt sich bei Herrn Kunath und Herrn Werner. Er schlägt vor, einmal im Jahr eine solche
Veranstaltung zu den Statistikzahlen und zu Fragen der Sicherheit in der Ortschaft durchzuführen.

5

Beschluss zu den Sitzungsterminen des Ortschaftsrates 2026

V-WX0022/25
beschließend

Herr Manzke stellt die Vorlage vor. Der Vorschlag der Verwaltung ist mit dem Anhang zur Vorlage allen
Mitgliedern zur Verfügung gestellt worden. Es gab eine Änderung im Monat November 2026 aufgrund
der Beratungen zum Haushaltsentwurf. Es gibt keine Wortmeldungen aus dem Ortschaftsrat.

Beschluss:

Die Sitzungstermine entsprechend Anlage werden bestätigt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6
Stand der Verfügungsmittel/ Investpauschale

V-WX0023/25
zur Information

Die Vorlage soll heute eine erste Lesung sein, um einen Überblick über die bisherigen Ausgaben zu bekommen. Herr Manzke bittet den Verwaltungsstellenleiter die Vorlage zum Stand der Verfügungsmittel/Investpauschale vorzustellen. Herr Biastoch verweist auf die Seiten 2 und 3 der Anlage. Auf der Seite
2 ist der konsumtive Teil, auf der Seite 3 der investive Teil erläutert. Auf der Seite 2 sind die Haushaltseckwerte, welche der Ortschaftsrat beschlossen hat. Herr Biastoch erläutert die einzelnen Positionen, die
Summe der beschlossenen finanziellen Mittel und den Verbrauch, bzw. die Restsummen. Bei den „Zuwendungen an Dritte“ sind derzeit noch 13.572,00 Euro vorhanden, allerdings ist vor einigen Tagen noch
ein Antrag eines Vereins eingegangen. Dieser Antrag ist noch nicht durchgeprüft, das Ziel ist es, den Antrag in der Septembersitzung zur Abstimmung zu bringen. In diesem Antrag ist ein Zuwendungsbetrag
von ca. 3.000,00 Euro beantragt. Die 2.000,00 Euro für das Graffitiprojekt an den Garagen Platz des Friedens werden nicht benötigt, da an diesem Ort die „Szene“ bereits die Garagen gestaltet hat. Die Leistung
für den mit veranschlagten 38.000,00 Euro für Straßen und Wege, Kügelgenweg 25 a-f sind beauftragt.
Das Angebot wird aber teurer, das Angebot liegt jetzt bei 47.854,00 Euro. Herr Biastoch spricht sich dafür
aus, die finanziellen Reste der anderen Positionen in der Position „Straßen und Wege“, Kügelgenweg 25
a-f, zu nutzen.
Im investiven Bereich wurde die Förderung des Neubaus Kita Heideland mit Beschluss V-WX0015/25
gestrichen. Die Zuwendung der SG Weixdorf für den Kunstrasenplatz hat der Ortschaftsrat als Zuwen-

9/12
ö NS OSR WX/012/2025 18. August 2025

dung beschlossen. Der Zuwendungsbescheid ist geschrieben, ausgezahlt sind die 38.000,00 Euro noch
nicht. Der Auszahlungsantrag des Vereins muss noch gestellt werden.
Die 50.800,00 Euro für den Gehwegbau der Schönburgstraße müssen noch übertragen werden.
Die 10.000,00 Euro für die Machbarkeitsstudie für das Bürgerhaus Weixdorf werden nicht benötigt. Die
Studie ist beauftragt und wird von der Landeshauptstadt finanziert.
Fazit ist, dass ca. 9.000,00 Euro aus der Vereinsförderung und die 10.000,00 Euro aus der Machbarkeitsstudien/Bürgerhaus Weixdorf übrigbleiben.
Herr Manzke stellt folgende Überlegung vor.
Die Restmittel aus dem konsumtiven Bereich in den Spielplatz „Gomlitzer Höhe“ einbringen.
Von den 9.000,00 Euro (konsumtiv) könnten zwei Spielgeräte angeschafft werden.
Die 10.000,00 Euro (investiv) könnten als Folgekosten für das Gemeindehaus Marsdorf gebunden werden.
In der Diskussion unterstützt Frau Kästner den Vorschlag, den Betrag für das Bürgerhaus Weixdorf jetzt
für das Bürgerhaus Marsdorf einzusetzen. Sie lässt sich die Baumaßnahmen auf dem Kügelgenweg in
Verbindung mit der Verlegung des Glasfaserausbaus erläutern. Herr Biastoch erläutert, dass eine Koordinierung der Maßnahmen stattfinden wird. Der Ortschaftsrat nimmt die Vorlage zur Kenntnis, eine Beschlussfassung soll in der nächsten Sitzung erfolgen.

Der Stand der Verfügungsmittel/ der Investpauschale wird zur Kenntnis genommen.

zur Kenntnis genommen
7

Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

V0309/25
beratend

Herr Manzke begrüßt zur Vorstellung der Vorlage Herrn Mann vom Amt für Wirtschaftsförderung. Herr
Mann stellt die einzelnen Themen in einer umfangreichen Präsentation vor. Er betont, der Hauptgrund
für die dritte Überarbeitung des Konzeptes liege in der großen Diskrepanz zwischen den Angeboten und
den Nachfragen an Flächen. Auch das Angebot im Umkreis Dresdens ist sehr überschaubar. Das Ziel der
Fortschreibung ist daher, gewerbliche Potenzialflächen von ca. 40 ha an 4 einzelnen Standorten zu untersuchen.
Auf Weixdorf bezogen sollen zwei Maßnahmen im Rahmen einer Voruntersuchung näher geprüft werden:
- die Erweiterung des Gewerbegebietes „Am Promigberg“ zum interkommunalen Gewerbegebiet
mit Ottendorf- Okrilla
- ein zukünftiges Gewerbegebiet am Flughafen angrenzend, mit einer Größe von ca. 5 ha.

Neben einer Zusammenarbeit im Bereich der Schulen und des ÖPNV ist auch die Gewerbegebietserweiterung in der „Absichtserklärung (LOI) über die langfristige interkommunale
Zusammenarbeit zwischen der Gemeinde Ottendorf-Okrilla und der Landeshauptstadt
Dresden“, die 2025 unterzeichnet wurde, ein Thema. Die Gewerbeflächen würden dann zu 90%
auf dem Gebiet der Gemeinde Ottendorf-Okrilla liegen. Aus diesem Grund ist die Gründung
eines Zweckverbandes zu geeigneter Zeit beabsichtigt.
Der Untersuchungsraum „Schelsberg“ soll zunächst im Rahmen der Erarbeitung des Ortsentwicklungskonzeptes Weixdorf geprüft werden.
In der Diskussion verweisen einige Mitglieder des Ortschaftsrates auf die Abgrenzungen der Flächen im
Flächennutzungsplan. Eine Erweiterung in Richtung Weixdorf bietet sich nicht an und das wurde bereits

10/12
ö NS OSR WX/012/2025 18. August 2025

2019 im Flächennutzungsplanes festgelegt. Bis jetzt wurde die Erweiterung vom Amt für Stadtplanung in
keiner der zahlreichen Sitzungen zum Ortsentwicklungskonzept thematisiert.
Herr Ecke stellt den Ergänzungsantrag vor:

„5. Der Ortschaftsrat Weixdorf stimmt der Vorlage unter folgender Maßgabe zu:
a)
Grundvoraussetzung für eine Erweiterung des GG „Promigberg“ ist
- der direkte Anschluss des GG an die BAB 4,
- die Errichtung einer direkten Verbindung vom GG zur S 59 (Königsbrücker Landstraße) in
Höhe der ehemaligen Lausenbachmühle und
- die direkte Verbindung vom GG „Promigberg“ zur BAB Anschlussstelle Marsdorf an die
BAB 13.
Es ist grundsätzlich bereits in der Planung auf eine ausgewogene Verteilung der Verkehre zwischen der LHD und der Gemeinde Ottendorf-Okrilla, die den Hauptvorteil dieser Gewerbeentwicklung hat, zu achten.
b) Die Gewerbeflächenentwicklung im Bereich des Schelsberg ist auf die im FNP von 2019 beschlossenen Grenzen zu begrenzen. Die Erschließung ist über den Bereich des Industriepark Nord
sicherzustellen.
c) Der Ortschaftsrat ist gemäß Eingliederungsvertrag an den weiteren Verfahrensschritten zu beteiligen.
Gemäß Vertrag sind P-Pläne im Benehmen mit dem Ortschaftsrat zu entwickeln.“
Es schließt sich eine Diskussion zu einzelnen Formulierungen an. Die direkte Anbindung zur S 58 und S 59
soll nur geprüft werden.
Herr Dr. Orthgieß stellt dazu einen Änderungsantrag zum Ergänzungsantrag.
„5. Der Ortschaftsrat Weixdorf stimmt der Vorlage unter folgender Maßgabe zu:
a)
Grundvoraussetzung für eine Erweiterung des Gewerbegebietes (GG) „Promigberg“ ist der direkte
Anschluss des GG an die BAB 4,
die Errichtung einer direkten Verbindung vom GG zur S 59 (Königsbrücker Landstraße) in Höhe
der ehemaligen Lausenbachmühle und die direkte Verbindung vom GG „Promigberg“ zur BAB
Anschlussstelle Marsdorf an die BAB 13 ist zu prüfen.
Es ist grundsätzlich bereits in der Planung auf eine ausgewogene Verteilung der Verkehre zwischen der LHD und der Gemeinde Ottendorf-Okrilla, die den Hauptvorteil dieser Gewerbeentwicklung hat, zu achten.“
Herr Manzke lässt über den so geänderten neuen Punkt a unter Punkt 5 abstimmen.
Ja 6 Nein 0
Enthaltungen 2
Herr Manzke lässt über die Punkte b und c abstimmen.
Ja 9
Nein 0
Enthaltungen 0
Die Präsentation wird den Mitgliedern des Ortschaftsrates zeitnah zur Verfügung gestellt.

Der Stadtrat beschließt die „Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden“ (Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025) mit Anlage 1 (Präsentation) und Anlage 2 (Finanzielle Auswirkungen, Deckungsnachweis
und Investitionsbedarfsplan).

11/12
ö NS OSR WX/012/2025 18. August 2025

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die aufgezeigten Einzelmaßnahmen gemäß Anlage 1 (Präsentation) verwaltungsinterne fachübergreifende Voruntersuchungen entsprechend der
nachfolgend aufgelisteten Priorität mit dem Ziel einer gewerblichen Entwicklung zu veranlassen:
a. Potenzialflächen im Bereich des Gewerbegebiets „Am Promigberg“
b. Potenzialflächen im Bereich Zöllmen
c. Potenzialflächen im Bereich „Schelsberg“
d. Potenzialflächen im Bereich Merbitz
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den aufgezeigten Untersuchungsräumen Flächen für gewerbliche Entwicklungen mit einer Gesamtnettofläche von mindestens 40 ha aufzuzeigen, davon
mindestens eine zusammenhängende Fläche > 10 ha für eine Großansiedlung.

4. Sofern der Eigentümer des Betonwerkes Rossendorf einer Verkaufsabwicklung ab 2027 zustimmt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Ankauf der Flächen mit hoher Priorität
zu verfolgen.
5. Der Ortschaftsrat Weixdorf stimmt der Vorlage unter folgender Maßgabe zu:
a)

Grundvoraussetzung für eine Erweiterung des Gewerbegebietes (GG) „Promigberg“ ist
der direkte Anschluss des GG an die BAB 4, die Errichtung einer direkten Verbindung
vom GG zur S 59 (Königsbrücker Landstraße) in Höhe der ehemaligen Lausenbachmühle und
die direkte Verbindung vom GG „Promigberg“ zur BAB Anschlussstelle Marsdorf an die BAB 13
ist zu prüfen.

b)

c)

Es ist grundsätzlich bereits in der Planung auf eine ausgewogene Verteilung der Verkehre zwischen der LHD und der Gemeinde Ottendorf-Okrilla, die den Hauptvorteil
dieser Gewerbeentwicklung hat, zu achten.
Die Gewerbeflächenentwicklung im Bereich des Schelsberg ist auf die im FNP von 2019
beschlossenen Grenzen zu begrenzen. Die Erschließung ist über den Bereich des Industriepark Nord sicherzustellen.
Der Ortschaftsrat ist gemäß Eingliederungsvertrag an den weiteren Verfahrensschritten zu beteiligen. Gemäß Vertrag sind B-Pläne im Benehmen mit dem Ortschaftsrat zu
entwickeln.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8
Anfragen und Anregungen

Frau Kästner fragt, ob an der Königsbrücker Straße mit Bürsten gekehrt wird, da die Blumen sehr hoch
gewachsen sind. Herr Biastoch antwortet, wenn die Blumen am Bord - sprich Gehweg stehen, sind die
Anlieger verantwortlich. Ansonsten wird die Reinigung mit den Bürsten durch die Stadtreinigung aller 14
Tage durchgeführt.
Herr Kästner informiert, dass am Jahrgangsbaum randaliert wurde. Das Plakat wurde aus der Trägerplatte gerissen. Herr Kästner kümmert sich um die Reparatur. Können die Kosten über die Verwaltungsstelle
abgerechnet werden? Es wird anhand der Höhe geprüft ob und mit welchen Betrag sich die Verwaltungsstelle beteiligen kann.
Herr Vetterlein berichtet von der Einladung von der Gartenanlage „Waldblick 1“. Der Vorstand des Vereins machte das Angebot, den Ortschaftsrat durch die Anlage zu führen. Herr Vetterlein könnte sich dies

12/12
ö NS OSR WX/012/2025 18. August 2025

auch bei dem Verein „Waldblick 2“ vorstellen. Die Termine könnten bei Interesse koordiniert werden.
Der Verein teilte mit, dass man sehr unter der „wilden“ Parkerei leidet.
Frau Kästner schlägt vor, den Hinweis des Leiters des Polizeireviers Dresden Nord Herrn Kunath zum
Ehrenamt bei der Sächsischen Sicherheitswacht, einen Artikel in die Weixdorfer Nachrichten zu setzen.

Ein Bürger bezieht sich auf den Artikel in der letzten Ausgabe der Weixdorfer Nachrichten des
Ordnungsamtes, zu den Anliegerpflichten. Er möchte wissen, ob es zu Konsequenzen kommt,
wenn die Bürger ihrer Anliegerpflicht nicht nachkommen.

Alexander Manzke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Herr Kästner
OSR-Mitglied

Herr Ecke
OSR-Mitglied

