Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dresden.
£)IG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 6

Datum:

i /, kug. 2025

Sanierung des Sachsenbades

AF0654/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In seiner Sitzung am 12. Mai 2021 ermächtigte der Stadtrat den Oberbürgermeister (Tages­
ordnungspunkt 24, Beschluss zu Vorlage V0507/20-01, Beschlusspunkt 1), das Grundstück
Wurzener Straße 18 in 01127 Dresden mit der Verpflichtung zur denkmalgerechten Sanierung
zu veräußern. Wie ist der aktuelle Stand der denkmalgerechten Sanierung des Sachsenbades?"

Für das Gebäude des Sachsenbades liegt auf Grundlage von § 34 Baugesetzbuch (BauGB) ein po­
sitiver rechtskräftiger Bauvorbescheid vor. Für den rückwärtigen Bereich des bestehenden An­
baus ist das bauplanungsrechtliche Verfahren noch nicht abgeschlossen.
Zum aktuellen Stand der denkmalgerechten Sanierung wird auf die in der Gremienbefassung be­
findliche Vorlage V0394/25 „Verkaufeines Grundstücks in der Gemarkung Pieschen und Stan­
dortentscheidung Neues Sachsenbad" verwiesen, welche auch auf die aktuellen Rahmenbedin­
gungen der weiteren Projektumsetzung eingeht.
Mit freundlichen Grüßen

