LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2011)

Sitzung am:

15.12.2011

Beschluss zu:

V1344/11

Gegenstand:
Gleichberechtigter Zugang zum Bildungspaket für junge Menschen nach § 3 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung
von Leistungen für Bildung und Teilhabe entsprechend §§ 34 und 34 a Zwölftes Buch
Sozialgesetzbuch (SGB XII) an Personen nach § 3 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)“.
2. Die im Haushaltsjahr 2011 benötigten finanziellen Mittel in Höhe von 6.100 Euro werden
aus dem Zuschussbereich des Sozialamtes für das Jahr 2011 bereitgestellt.
3. Eine Überprüfung und Deckung der Mittelbereitstellung für das Haushaltsjahr 2012
in Höhe von voraussichtlich 25.600 Euro erfolgt im Rahmen des Haushaltsvollzuges
2012.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Leistungen für Bildung und Teilhabe
entsprechend §§ 34 und 34 a Zwölftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB XII)
an Personen nach § 3 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)
Vom 15. Dezember 2011
Auf der Grundlage der §§ 2 und 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55,159), zuletzt geändert durch Gesetz vom 26.
Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 15. Dezember 2011 folgende Satzung beschlossen:
§ 1 Leistungsberechtigte
Leistungsberechtigt nach dieser Satzung sind junge Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden, die Grundleistungen nach § 3 AsylbLG erhalten.

...

-2-

§ 2 Leistungen für Bildung und Teilhabe
(1) Personen nach § 1 erhalten Unterstützung entsprechend §§ 34 Abs. 2, 5, 6, 7 und 34 a
SGB XII in der jeweils geltenden Fassung zu ihren Aufwendungen für
1. Ausflüge, soweit sie in Kindertageseinrichtungen betreut werden,
2. Lernförderung,
3. gemeinschaftliche Mittagessenversorgung sowie
4. Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben.
Die Leistungen nach Satz 1 werden nicht für Aufwendungen erbracht, die vor dem
1. Juli 2011 entstanden sind.
(2) Die Bestimmungen über das Sozialverwaltungsverfahren nach dem Zehnten Buch Sozialgesetzbuch (SGB X) sind entsprechend anzuwenden.
§ 3 Vorrang von Leistungen Dritter
Leistungen Dritter, insbesondere auf Bundesrecht beruhende zweckgleiche Leistungen, gehen den Leistungen nach dieser Satzung vor. Leistungen Dritter mindern den Leistungsanspruch nach § 2. Dies gilt auch dann, wenn vorrangige Leistungen nachträglich erbracht
werden. Die Behörde hat darauf hinzuwirken, dass zu Unrecht gewährte Unterstützung nach
Satz 3 von dem vorrangig verpflichteten Dritten an die Behörde erstattet wird. §§ 102 bis 114
SGB X finden entsprechend Anwendung.
§ 4 Inkrafttreten, Außerkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Sie tritt am Tag des Inkrafttretens einer landesrechtlichen oder bundesrechtlichen Regelung über den Zugang von leistungsberechtigten Personen nach § 3 AsylbLG zu den gesetzlichen Leistungen für Bildung
und Teilhabe außer Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

