Hausmitteilung

I

Dresden.
£)LG2qGIT

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 6

n+

2 7. AUG. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach
Datum:

Sanierung der Stauffenbergallee

AF0672/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Sanierung der
Stauffenbergallee":
Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die voraus­
sichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Sanierung der
Stauffenbergallee im Bereich zwischen Rudolf-Leonhard-Straße und Hammerweg und wie
strukturieren sich diese Kosten?"

Nach aktuellem Kenntnisstand belaufen sich die voraussichtlichen Kosten für die Landeshaupt­
stadt Dresden basierend auf den Zuschlag für das Vorhaben Sanierung Stauffenbergallee von Ru­
dolf-Leonhard-Straße bis Hammerweg auf 3.511.000 Euro. Sie sind unterteilt in:
Planungskosten:
Grunderwerbskosten:
Baukosten:

181.000 Euro
OEuro
3.330.000 Euro

