Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dresden.
-QJX2C CIJ"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB 6

1-

AUS. 2025

Umgestaltung der St. Petersburger Straße

AF0669/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Führt die Stadtverwaltung aktuell Planungsmaßnahmen durch, welche die Umgestaltung
der St. Petersburger Straße zum Inhalt haben? Wenn ja: Welche?

Das Amt für Stadtplanung und Mobilität ist qua Aufgabe gehalten, langfristige Handlungsleit­
fäden für eine zukünftige Stadtentwicklung zu erarbeiten und hat daher, bezogen auf den Stadt­
raum der St. Petersburger Straße durch Kooperationsprojekte mit der TU Dresden und weiteren
Universitäten, mit mehreren Veranstaltungen und Bürgerbeteiligungsformaten sowie
verwaltungsinternen interdisziplinären Abstimmungen zwischen Stadtplanern, Verkehrsplanern
und Freiraumplanern in den vergangenen zwei Jahren intensiv darauf hingearbeitet, das
Planungsleitbild Innenstadt, welches zuletzt vor 17 Jahren in 2008 beschlossen wurde, zu
aktualisieren.
Der Prozess hat zeitlich schon weit vor dem unvorhergesehenen Einsturz der Carolabrücke
begonnen.
Es wird eingeschätzt, dass die Komplexität, die der Stadtraum der St. Petersburger Straße birgt,
am besten in einem interdisziplinären Ideenwettbewerb, der durch eine Begleitgruppe aus
Politik, externen Fachleuten und Stakeholdern, Bürgerinnen und Bürgern und Vertreterinnen
und Vertretern der Fachämter unterstützt wird, bewältigt werden kann, statt im Zuge der Erstel­
lung des Planungsleitbildes Innenstadt durch ein einziges externes Stadtplanungsbüro in Zusam­
menarbeit mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität.
Die Bildung einer Begleitgruppe, die Mitwirkung von Bürgerinnen und Bürgern sowie die
Koordinierung des Verfahrens durch ein erfahrenes Büro sind vorsorglich vorbereitet.

- 2 -

2. Führt die Stadtverwaltung aktuell Wettbewerbe durch, welche die Umgestaltung der
St. Petersburger Straße zum Inhalt haben? Wenn ja: Welche?"

Nein, siehe Punkt 1.
Mit freundlicher? rüßen

Jan

