Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Dresc
en.
lQ2C

T)

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 6

Datum:

2 7. AU6.2025

Bedarfsumleitung U15 für die Bundesautobahn A17

AF0536/25

Sehr geehrter Herr Zastrow,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Nossener Brücke ist ein wesentlicher Bestandteil der Bedarfsumleitung U15 für die Bun­
desautobahn A17. Bekanntermaßen ist diese Brücke in einem sehr schlechten Zustand und
musste zuletzt Ende April 2025 für Reparaturarbeiten gesperrt werden. Ab 2026 soll die Brücke
abgerissen und durch einen Neubau ersetzt werden. Nach den Daten der Bundesanstalt für
Straßen- und Verkehrswesen wurden an der Pegelstelle Gompitz (2022) fast 50.000 Fahrzeuge
in 24 Stunden gezählt, davon über 9000 LKW.
1. Wie soll der Verkehr im Falle einer Sperrung der A17 abgewickelt werden, wenn die U15 in
der aktuellen Trassierung nicht zur Verfügung steht?"

Nach derzeitigen Planungsstand werden im Zuge der Baumaßnahme Nossener Brücke beide
Fahrtrichtungen gewährleistet. Eine Vollsperrung der Nossener Brücke ist nicht vorgesehen. Die
Bedarfsumleitung U15 würde weiterhin zur Verfügung stehen. Durch den schlechten Zustand
der Brücke könnte es allerdings hinsichtlich der Tonnage zu Einschränkungen bei der Nutzung
kommen. Dafür wurde eine Umleitung vorgesehen, welche aktuell bauseitig ertüchtigt wird.
Diese Umleitung umfasst folgende Straßen: Richtung Westen über Nürnberger-/ Münchner bzw.
Chemnitzer-/Würzburger-/ Tharandter-/ Löbtauer-/ Fröbelstraße und in Richtung Osten Emerich-Ambros-Ufer/ Tharandter-/ Altplauen-/ Nöthnitzer-/ Bergstraße. Im Notfall einer Vollsper­
rung der Nossener Brücke und einer gleichzeitigen Sperrung der A 17 ist davon auszugehen, dass
diese Umleitung auch durch den motorisierten Individualverkehr genutzt werden müsste.

- 2 -

2. „Wie oft und wie lange jeweils war die BAB 17 in den vergangenen zehn Jahren gesperrt?
Bitte in Jahresscheiben angeben."

Die Zuständigkeit bei Sperrungen im Bereich des Autobahnbaus liegt nicht beim Straßen- und
Tiefbauamt, sondern bei „Die Autobahn GmbH des Bundes".

