Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dresc.en.

DlQ2CGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 6

Datum:

21 AUG. 2025

Ferienwohnungen in Dresden

AF0653/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viele Ferienwohnungen gibt es aktuell in der Landeshauptstadt Dresden?"

Ende Juni 2025 gab es in Dresden rund 2.200 Ferienwohnungen.
2. „Wie hat die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden die unter Ziffer 1 genannten
Daten erhoben?"

Die Daten beruhen auf einer Abfrage auf dem Portal airdna, das für Dresden Ende Juni 2025 ein
aktives Angebot von 1.773 Ferienwohnungen ausweist. Diese Ferienwohnungen werden über
airbnb und fewo-direkt angeboten. Da das Portal airdna eine Marktabdeckung von rund 80 Pro­
zent abbildet, wurde die unter Punkt 1. genannte Zahl der Ferienwohnungen vom aktiven Ange­
bot ausgehend hochgerechnet.

