Hausmitteilung

Dresden.
£)IG2C git

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion FDP/FB

GZ:

(OB) GB 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens-Uwe Zastrow
Datum:

2 7. AUG. 2025

Digitale Ampelinformationen
AF0646/25

Sehr geehrter Herr Zastrow,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[S]eit Oktober letzten Jahres kommt auf der Dohnaer Straße ein System zum Einsatz, das Ver­
kehrsteilnehmer über eine App über die Grünzeitdauern der Ampeln informiert und Ge­
schwindigkeitsempfehlungen gibt. Dadurch können Kraftstoffverbrauch und Abgasbelastung
reduziert werden und Radfahrerinnen und Radfahrer können ihre Kräfte schonen. Der Einsatz
solcher Systeme erscheint deshalb auch auf anderen Strecken in der Stadt lohnenswert. Dabei
ist die auf der Dohnaer Straße eingesetzte App nicht der einzige mögliche Lösungsansatz. Die
Nutzerzahlen der Signal2X-App sind bisher gering, was zu ungenaueren Ergebnissen und damit
schlechterer Leistung der Anwendung führt. Die Stadt Kassel nutzt die App traffic pilot im
Rahmen des Projektes C-Roads Germany- Urban Nodes. Eine Vielzahl weiterer Städte, u.a.
Düsseldorf, Hannover, Leipzig und Erfurt, nutzen die App traffic pilot ebenfalls. Auch Autoher­
steller entwickeln Systeme, die Informationen über Ampelphasen und Grüne Wellen im Fahr­
zeug anzeigen. Dazu habe ich folgende Fragen:
1. In welchem Zeitraum wird das Projekt auf der Dohnaer Str. ausgewertet?"
Das im Rahmen des Förderprogramms „Digitalisierung kommunaler Verkehrssysteme" des Bun­
desministeriums für Digitales und Verkehr (BMDV) realisierte Förderprojekt „GLOSA-Dresden"
wurde zum 30. Juni 2025 erfolgreich abgeschlossen.
2. „Werden für das Projekt Lichtsignalanlagen-Daten (LSA-Daten) der Stadt weitergegeben
oder werden die Daten von den Nutzern erhoben?"
Es wurden während der Kl-Lernphase des Ampelphasenassistenten (Green Light Optimal Speed
Advisory, GLÖSA) systemintern Grünzeitdaten über zuvor streng definierte Schnittstellen an die
Prognoseberechnungseinheit der Roadside Unit übertragen. Seit Abschluss der Lernphase arbei­
tet das System autonom.

- 2 -

3. „Wird bei dem Projekt in die Ampelanlagen eingegriffen?"
Nein, bei dem Projekt wird nicht in die Ampelanlage eingegriffen.
4. „Würden bei einer Erweiterung des Projekts die Kosten analog der Erstinstallation auf der
Dohnaer Str. entstehen oder kann das System kostengünstig im Innenstadtbereich ange­
wandt werden?"
Für jeden neuen Streckenzug werden ähnliche Kosten für die Beschaffung der Technik sowie
deren Installation anfallen. Sofern eine entsprechende Infrastrukturausrüstung bereits vorhan­
den ist, werden lediglich die Kosten für Lizenzerweiterungen und gegebenenfalls Anpassungen
des Webservers fällig.
5. „Sind konkrete Maßnahmen angedacht, um die Nutzung der App Signal2X zu bewerben?
Falls ja, welche?"
Es sind derzeit keine weiteren Werbeaktionen geplant. Die Landeshauptstadt Dresden hat be­
reits durch Pressemitteilungen auf die Einführung des GLOSA-Dienstes aufmerksam gemacht.
6. „Sieht der Vertrag mit dem Anbieter der App Signal2X eine exklusive Zusammenarbeit der
Landeshauptstadt mit diesem Anbieter vor?"
Nein, die Signal2X-App kann auch in anderen Städten genutzt werden. Aktuell ist der GLOSADienst unter anderem in den Städten Darmstadt und München verfügbar.
7. „Beabsichtigt die Landeshauptstadt auch den Betreibern von anderen Softwarelösungen
wie zum Beispiel traffic pilot städtische LSA-Daten zur Verfügung zu stellen?"
Die Lichtsignalanlagen in Baulastträgerschaft der Landeshauptstadt Dresden unterliegen den
Rahmenbedingungen der kritischen Infrastruktur.
Im Rahmen der Modernisierung des Verkehrsmanagements wird an Lösungen gearbeitet, wel­
che den Rahmenbedingungen der kritischen Infrastruktur gerecht werden, sodass anderen Soft­
warelösungen ebenfalls die notwendigen Informationen bereitgestellt werden können.
8. „Findet im Rahmen der vorgenannten Projekte ein Erfahrungsaustausch mit anderen Städ­
ten über die dort genutzten Softwarelösungen wie z.B. die App traffic pilot statt?"
Im Rahmen der interkommunalen Kommunikation finden regelmäßige Erfahrungsaustausche
statt.
9. „Können die Systeme von Autohersteilern Ampelinformationen in Dresden abrufen?"
Die Lichtsignalanlagen in Baulastträgerschaft der Landeshauptstadt Dresden unterliegen den
Rahmenbedingungen der kritischen Infrastruktur. Daher ist ein Abrufen von Daten nicht möglich.
Die für die C-ITS-Dienste notwendigen Daten werden über spezielle Infrastrukturkomponenten
den Verkehrsteilnehmenden bereitgestellt.

- 3 -

10. „Welche Maßnahmen sind im Rahmen des Projektes C-Roads Germany - Phase 3 in Dres­
den vorgesehen? Welche Umsetzungszeiträume sind dafür jeweils geplant?"
Im Förderprojekt „C-Roads Germany - Phase 3" soll die Sicherheit von Rettungsfahrzeugen im
Einsatzfall beim Passieren von Knotenpunkten mit Lichtsignalanlagen erhöht werden. Im Rah­
men des Förderprojektes werden dafür die Streckenzüge „Bundesstraße B170" sowie die
„Coventrystraße" infrastrukturseitig modernisiert und mit zwei C-ITS-Diensten ausgestattet.
Der Traffic Signal Priority Request-Dienst (TSP) soll die Priorisierung der Einsatzfahrzeuge an
Lichtsignalanlagen sicherstellen. Mittels des Emergency Vehicle Approaching-Dienstes (EVA)
werden Verkehrsteilnehmende über das Eintreffen der Einsatzfahrzeuge informiert. Dadurch
können zum Beispiel Rettungsgassen frühzeitig gebildet und somit Anfahrzeiten der Rettungs­
fahrzeuge verkürzt werden.
Das Projekt wird in Zusammenarbeit mit dem Fraunhofer Institut für Verkehrs- und Infrastruk­
tursysteme und die Autobahn des Bundes GmbH bearbeitet. Assoziierte Partner sind das Lan­
desamt für Straßenbau und Verkehr, die Berufsfeuerwehr Dresden sowie die Freiwillige Feuer­
wehr der Gemeinde Bannewitz.
Der Bewilligungszeitraum beträgt 39 Monate und endet im März 2028.

