Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1422/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 175, Dresden-Altstadt I Nr. 22, Grunaer Straße/Lennéstraße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss-Nr.
2702-65-1997 zum Bebauungsplan Nr. 175, Dresden-Altstadt I Nr. 22, Grunaer Straße/
Lennéstraße, entsprechend der Anlage 1 aufzuheben.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
2702-65-1997 vom 6. November 1997, Aufstellungsbeschluss B-175
218-13-90 vom 30. Dezember 1990, Aufstellungsbeschluss B-058
1616-41-96, 28. Juni 1996, Billigungsbeschluss Rahmenplan Nr. 735
aufzuhebende Beschlüsse:
2702-65-1997 vom 6. November 1997, Aufstellungsbeschluss B-175

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Stadtrat hat am 6. November 1997 mit Beschluss-Nr. 2702-65-1997 die Aufstellung des
Bebauungsplanes Nr. 175, Dresden-Altstadt I Nr. 22, Grunaer Straße/Lennéstraße, beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 50/97 vom 11. Dezember
1997 bekannt gemacht.
Mit dem Bebauungsplan sollte eine attraktive Verbindung zwischen dem Altstadtkern bzw.
der östlichen Innenstadt und den historischen Parkbereichen Großer Garten/Blüherpark geschaffen werden. Der Bebauungsplan hat insbesondere die Entwicklung des Gebietes als
Kerngebiet, Sonstiges Sondergebiet für kulturelle und museale Zwecke und innerstädtisches
Wohngebiet zum Ziel.

...

3/4
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes lag im Areal des Bebauungsplanes Nr. 58,
Dresden-Altstadt I Nr. 10, Straßburger Platz, (Aufstellungsbeschluss 13. Dezember 1990).
Der Bebauungsplan Nr. 175 wurde herausgelöst und als eigenständiger Bebauungsplan
fortgeführt. Auf Grundlage des Rahmenplanes Nr. 735, Dresden-Altstadt I/II, Östlicher Altstadtring/Pirnaische Vorstadt, gebilligt am 28. Juni 1996 durch den Stadtrat, ist der Vorentwurf zum Bebauungsplan Nr. 175 erarbeitet worden. Der Vorentwurf des Bebauungsplanes
in der Fassung vom 16. Juni 1998 wurde im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung in einer
öffentlichen Bürgerversammlung am 13. Juli 1998 vorgestellt und erörtert und hat vom 6. Juli
bis 6. August 1998 öffentlich ausgelegen. Die berührten Träger öffentlicher Belange und Ämter wurden mit Schreiben vom 24. Juni 1998 um ihre Stellungnahme zum Vorentwurf gebeten.
Nach Vorabwägung der eingegangenen Stellungnahmen wurde Ende August 1998 festgelegt, das Verfahren auszusetzen. Eine Weiterführung der Planung war in der bestehenden
Form nicht sinnvoll, da seither keine Bau- und Entwicklungsabsichten innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes zu verzeichnen waren und um auf mögliche neue
Entwicklungsstrategien reagieren zu können. Eine vorgreifende Angebotsplanung auf Basis
der bisherigen städtebaulichen Überlegungen war unter Beachtung der neuen Ziele (siehe u.
a. Planungsleitbild Innenstadt 2008) nicht sachdienlich.
Das Plangebiet des Bebauungsplanes ist im wirksamen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember
1998) als Gemischte Baufläche und Wohnbaufläche dargestellt.
Gegenwärtige städtebauliche und örtliche Situation
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes umfasst die im Eigentum der Stadt befindlichen
Flächen der sogenannten Cockerwiese und die unbebauten und minder genutzten Flächen
zwischen den Hochhäusern der Grunaer Straße 18, 24, 26. Neben diesen die städtebauliche
Struktur bestimmenden Wohnhochhäuser finden sich kleinere Gebäudeeinheiten, die in industrieller Bauweise der DDR gefertigt und zwischenzeitlich in erheblichem Maße sanierungsbedürftig sind. In einer dieser Gebäudeeinheiten befindet sich eine städtische Kindertagesstätte. Die Verkehrsfläche der Lennéstraße ist ebenfalls Bestandteil des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes.
Gründe der Aufhebung
Die im Jahre 1998 angedachte Planungsabsicht ist durch die mittlerweile eingetretenen erheblichen wirtschaftlichen, städtebaulich-funktionalen und demografischen Veränderungen
nicht mehr aktuell. Mit dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) von 2002, Teilraumkonzept Innenstadt, sowie im Planungsleitbild Innenstadt (2008) wurden modifizierte
Planungsziele für das Plangebiet definiert. Das neue Rahmenplankonzept Südliche Pirnaische Vorstadt/Robotron, dessen Billigung durch den Ausschuss noch aussteht, stellt den
innerstädtischen Park in den Vordergrund, bietet bzgl. der unzureichenden Verbindung des
Gebietes zur Innenstadt neue Lösungen an und definiert klar die neue Nutzungsstruktur für
das Gebiet mit Positionierung als „Wohnen und Arbeiten am Park“ mitten in der Innenstadt.
Für eine Umsetzung der Rahmenplanung ist eine neue Abgrenzung von einem oder ggf.
mehreren Geltungsbereichen für Bauleitpläne sinnvoll.
Auf Grund dieser Sach- und Rechtslage ist die Aufhebung des Beschlusses zur Aufstellung
des Bebauungsplanes Nr. 175, Dresden-Altstadt I Nr. 22, Grunaer Straße/Lennéstraße, städtebaulich erforderlich.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Ausfertigung des Aufstellungsbeschlusses-Nr. 2702-65-1997 vom 6. November
1997

Anlage 2

Bekanntmachung des Aufstellungsbeschlusses
Auszug Dresdner Amtsblatt Nr. 50/97 vom 11. Dezember 1997, Seiten 23, 26

Anlage 3

Übersichtsplan

Helma Orosz

