Hausmitteilung

• vertraulich
FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens-Uwe Zastrow

Dresc en.

DIG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6 61

2 1 AUG.Z025

Erfassung von Besucherzahlen in der Innenstadt

AF0647/25

Sehr geehrter Herr Zastrow,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In den vergangenen Jahren wurde berichtet, dass die Landeshauptstadt mit der Firma
place sense zusammenarbeitet, um Besucherströme in der Innenstadt zu erfassen und auszu­
werten. Verglichen mit der früheren händischen Zählung bietet die Nutzung von GPS-Daten
verlässlichere und strukturierte Daten, die für die Stadtentwicklung wichtige Einblicke liefern
können. Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Besteht der Vertrag mit der Firma Place sense weiterhin? Wie lang ist die Vertragslaufzeit?"

Der Vertrag wurde für den Zeitraum Dezember 2024 bis einschließlich November 2025 geschlos­
sen und umfasst ein monatliches Daten-Update. Zuvor wurden bereits zwei Verträge mit eben­
falls einer jeweils einjährigen Laufzeit mit PlaceSense geschlossen.
2. „Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt jährlich durch diese Dienstleistung?"

Im aktuellen einjährigen Vertragszeitraum entstehen der Landeshauptstadt Dresden Kosten in
Höhe von 9.000 Euro netto.
3. „In welchem Gebiet werden Besucherzahlen und -bewegungen erfasst?"

Die Festlegung der Gebiete, für die die Daten bereitgestellt werden, erfolgte im Vorfeld durch
die Landeshauptstadt Dresden und umfasst im Wesentlichen ausgewählte öffentliche Straßen­
abschnitte, Plätze, Parkanlagen, größere Einzelhandelseinrichtungen, Kultur- und Sporteinrich­
tungen. Schwerpunkt sind Gebiete der Innenstadt.

- 2 -

4. „Wird die Verweildauer von Personen ebenfalls erfasst?"

Die Verweildauer der Besucher ist Bestandteil der über PlaceSense bereitgestellten Daten.
5. „Welche Ämter nutzen die erhobenen Daten?"

Es gibt zwei Accounts auf den sogenannten Smart City Monitor von PlaceSense, der als browser­
basiertes Dashboard funktioniert. Beide Accounts sind im Amt für Stadtplanung und Mobilität
angesiedelt. Darüber hinaus wurden anlassbezogen auch an andere Ämter oder Einrichtungen
wie beispielsweise das Ordnungsamt oder die STESAD ausgewählte Daten und Auswertungen
weitergegeben.
6. „Bei welchen Projekten sind diese Daten im vergangenen Jahr eingeflossen?"

Grundsätzlich sind diese Daten für ein langfristiges Monitoring von zentralen Standorten der
Innenstadt und der Stadtteilzentren relevant, da sowohl im zeitlichen Vergleich als auch im Ver­
gleich einzelner Standorte untereinander Rückschlüsse über deren Lagegunst und Entwicklung
gezogen werden können. Zu diesen Standorten zählen neben Fußgängerzonen und öffentlichen
Plätzen auch größere Einzelhandelseinrichtungen und Einkaufszentren, die Impulsgeber für städ­
tebauliche Entwicklung ihres jeweiligen Umfelds sind. Diese Erkenntnisse sind für stadtentwicklungsplanerische Fragestellungen bedeutsam. Darüber hinaus finden die Daten auch Anwendung
für verkehrsplanerische/-organisatorische Maßnahmen.
Konkret sind dieses Daten in den vergangenen zwölf Monaten eingeflossen in die Evaluation der
über das Bundesprogramm „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren" (ZIZ) geförderten Maß­
nahmen im Rahmen der Berichterstattung an den Fördermittelgeber, in die ebenfalls über ZIZ
geförderte Marktstudie der STESAD, in die Konzeptionierung des über das Bundesprogramm zur
„Anpassung urbaner Räume an den Klimawandel" geförderten Projekts „Grüner Bogen", in die
Erstellung der Beschlussvorlage für die Verordnung zu verkaufsoffenen Sonntagen unter Feder­
führung des Ordnungsamtes, in die Beobachtung der verkehrlichen Auswirkungen des Einsturzes
der Carolabrücke, des Verkehrsgeschehens im Zusammenhang mit den Weihnachtsmärkten und
der großen Konzerte in der Flutrinne und in die Auswertung der Besucherzahlen der Dresden
Finals für die Dresden Marketing GmbH. Darüber hinaus fließen die Daten in die bauplanungs­
rechtliche Beurteilung verschiedener Planungen, insbesondere von Einzelhandelsvorhaben, ein.
7. „Ist es möglich, die Daten öffentlich (z. B. im Verkehrsportal der Stadt) bereitzustellen?"

Aus der mit PlaceSense bestehenden Vertragsgestaltung heraus ist es grundsätzlich möglich,
ausgewählte Daten oder darauf basierende Auswertungen öffentlich bereitzustellen. Diese Da­
ten sollten sich auf öffentliche Räume beschränken, um keine sensiblen Informationen nach au­
ßen zu geben, die Rückschlüsse zur Entwicklung bestimmter Unternehmen, insbesondere von
Einzelhandelsbetrieben, zulassen. Dabei ist zu beachten, dass über den Smart City Monitor stan­
dardmäßig aggregierte Wochen- und Monatswerte ausgegeben werden und tagesfeine Auswer­
tungen grundsätzlich nicht vom Vertragsumfang erfasst sind.

