33

Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

GZ:

(OB) 15

Datum:

2 7. AUG. 2025

Bundesgartenschau 2033 - Kosten

AF0671/25

Sehr geehrter Flerr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
,,[H]iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Bundesgarten­
schau 2033 - Kosten":
Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die voraus­
sichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Bundesgarten­
schau 2033 in Dresden?"

.

Die Bezifferung des Finanzvolumens und der damit voraussichtlich einhergehenden finanziellen
Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Bundesgartenschau (BUGA) 2033 sind Ge­
genstand der derzeit in Erarbeitung befindlichen Fokussierung der konzeptionellen Überlegun­
gen der Machbarkeitsstudie des Jahres 2023.
Die Vorschläge zur Fokussierung sollen dem Stadtrat voraussichtlich im 4. Quartal 2025 entspre­
chend im Rahmen einer Beschlussvorlage vorgelegt werden.

