Hausmitteilung

1

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dresden.
^LezqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 20

nutm

Flughafen Dresden

AF0673/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Hjiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Flughafen Dres­
den":
Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse über eine drohende Schließung des Flughafens Dres­
den vor?"

Derartige Erkenntnisse liegen der Stadtverwaltung nicht vor.
Aufgrund seiner herausragenden Bedeutung für die Stadtbevölkerung, den Tourismus, die Wirt­
schaft und die Region hat die Erhaltung des Flughafenstandortes Dresden eine große Bedeutung.
Die entsprechende Positionierung der Landeshauptstadt Dresden wird mit Nachdruck vertreten.
Die Landeshauptstadt Dresden befindet sich im engen Austausch mit dem Vorstand der Mittel­
deutschen Flughafen AG und dem Freistaat Sachsen zu verschiedenen Lösungsansätzen hin­
sichtlich der Verbesserung der Attraktivität und Wirtschaftlichkeit des Flughafenstandortes
Dresden sowie der wirtschaftlichen Entwicklung im Umfeld des Flughafens und der Optimierung
des Non-Aviation-Geschäftes. Dies betrifft unter anderem die Gewerbeflächenentwicklung und
die Begleitung potenzieller Ansiedlungen. Die bestehende gute Anbindung an den Öffentlichen
Personennahverkehr und vorhandene Parkhäuser bieten dafür gute Voraussetzungen.

