Hausmitteilung

Dresc riT'
en.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB7

Datum:

2 l AUG. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Konzeption für die künftige Gestaltung des Skateparks auf der Lingnerallee
AF0661/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welche Konzeption verfolgt die Landeshauptstadt Dresden für die zukünftige Gestaltung des
Skateparks auf der Lingnerallee?"
Die Skateanlage an der Lingnerallee ist jetzt zwanzig Jahre alt und wurde sehr intensiv genutzt.
In diesem Zeitraum sind einige Mängel aufgetreten, Betonteile haben sich gesetzt, Risse sind
entstanden, so dass eine Erneuerung unabdingbar war. Das bot aber auch die Möglichkeit, ge­
nau hinzuschauen, was sich am Skatepark bewährt hat und was nicht, welche Veränderungen
die Nutzung erfahren hat und wie eine Neugestaltung darauf reagieren kann.
Ziel der Planung war es, auf der vorhandenen Fläche die Nutzungs- und Aufenthaltsqualitäten
entsprechend den Wünschen der Nutzenden zu optimieren und dabei funktionierende Be­
standsflächen zu erhalten.
Mit der Planung wurde ein eng mit der Skateszene verbundenes Büro beauftragt, das zunächst
bei einzelnen Akteuren der verschiedenen Nutzergruppen die Problempunkte erfragte und dar­
aus eine Entwurfsplanung erstellte. Diese wurde am 26. Juni 2024 in einem Beteiligungsprozess
auf der Fläche mit etwa 70 Teilnehmern diskutiert. Über zahlreiche Veränderungen wurde abge­
stimmt. Die geänderte Planung wurde wiederum am 8. März 2025 in einem zweiten Workshop
zur Diskussion gestellt und nochmals angepasst.
Die größten Veränderungen wurden im Bereich der Betonelemente geplant, die Asphaltfläche
bleibt unangetastet, wird aber in Richtung Minipipe erweitert. Kleinere Änderungen betreffen
die Randbereiche, um die Sicherheit, die Aufenthaltsqualität sowie die barrierefreie Zugängigkeit
zu verbessern.

- 2 -

Die Finanzierung erfolgt im Rahmen des EFRE-Fördergebiets Dresden Johannstadt/Pirnaische
Vorstadt und aus dem Flaushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft.
Die Planung ist abgeschlossen und befindet sich in der Ausschreibung. Der Abriss ist für das Jah­
resende 2025 geplant, die Neugestaltung wird 2026 erfolgen.

