Hausmitteilung

^j|J

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

GZ:

Datum:

(OB) GB5

11 AUG. 2025

Sozialer Wohnungsbau durch die städtische Wohnungsbaugesellschaft

AF0663/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Sozialer Woh­
nungsbau durch die städtische Wohnungsbaugesellschaft":
Für welche Standorte bereitet die städtische Wohnungsbaugesellschaft Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG (WiD) den Bau von Wohnhäusern vor, wie ist der erreichte Stand dieser Vor­
bereitungen und welche Fortschritte sind hierbei erzielt worden?"

Der Fokus der nachstehenden Übersicht liegt auf den Grundstücken, die sich bereits im Eigen­
tum der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG befinden und deren Planungsstände bereits
weit fortgeschritten sind.
Standort Bundschuhstraße/ Stadtteil Johannstadt:
-

Wohnfläche in m2

: 5.032 m2

-

Anzahl Wohneinheiten

: 79

-

Planungsfortschritt

: Baugenehmigung erteilt-Abschluss Leistungsphase 4

Standort Käthe-Kollwitz-Ufer/ Stadtteil Johannstadt:
-

Wohnfläche in m2

: 9.456 m2

-

Anzahl Wohneinheiten

: 150

-

Planungsfortschritt

: Baugenehmigung erteilt-Abschluss Leistungsphase 4

Standort Stauffenbergallee/ Stadtteil Alberstadt:
-

Wohnfläche in m2:

10.266 m2

-

Anzahl Wohneinheiten

: 152

-

Planungsfortschritt

: Baugenehmigung erteilt-Abschluss Leistungsphase 4

- 2 -

Standort Sternplatz/ Stadtteil Altstadt:
-

Wohnfläche in m2

: 2882 m2

-

Anzahl Wohneinheiten

: 45

-

Gewerbefläche in m2

: 850 m2

-

Anzahl Gewerbeeinheiten : 1
Planungsfortschritt
: Baugenehmigungsverfahren läuft - mit Erteilung der
Baugenehmigung wird die LP 4 abgeschlossen
(voraussichtlich Im Oktober 2025)

-

Die vier o.g. Wohnbaustandorte umfassen 426 belegungs- und mietpreisgebundene Wohnun­
gen. Eine bauliche Realisierung ist aktuell nicht möglich, da eine für die WiD auskömmliche säch­
sische Wohnbauförderung für den Sozialwohnungsbau (FRL Förderrichtlinie gebundener Miet­
wohnraum) nicht erzielt werden kann.
Ein weiteres, im Eigentum der WiD befindliches Grundstück, welches 2024 durch den Ankauf von
Vonovia durch die WiD erworben wurde, kann aktuell auf Grund fehlender finanzieller Mittel
nicht geplant werden. Die darauf befindlichen Garagen und Stellplätze werden vorerst weiter­
vermietet.
Ein (Teil-)Grundstück an der Gröbelstraße/ Stadtteil Löbtau-Nord, welches sich noch im Eigen­
tum der Landeshauptstadt Dresden befindet, aber per Stadtratsbeschluss bereits der WiD zuge­
sprochen wurde, wird ebenfalls aktuell in Regie der Landeshauptstadt Dresden geplant (Leis­
tungsphase 2). Leider stagniert die Planung, da das Grundstück Gröbelstraße unmittelbar an ei­
nem DVB-Busbahnhof liegt und derzeit immer noch geprüft wird, wie die Nutzungsbedingungenund Einschränkungen durch den Busverkehr den WiD-Grundstücksanteil beeinflussen könnten.
Hier sind die Grundstücksgrenzen festzulegen, damit beide Nutzungen nebeneinander funktio­
nieren können.
Darüber hinaus gibt es weitere Grundstücke der Landeshauptstadt, die nach einer ersten Prü­
fung für den sozialen Wohnungsbau geeignet wären. Eine Einlage ist aktuell nicht vorgesehen,
da der WiD die dafür nötigen Planungsgelder fehlen.
Die Grundstücke werden aktuell planerisch nicht für Wohnnutzungen durch die WiD bearbeitet.

