Hausmitteilung

Dresden.
ruGOTGir
' •'
j

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

GZ:

(OB) GB 3

Datum:

2 7. AUG. 2025

Wohnkostenbelastung für Mieterhaushalte in Dresden

AF0659/25

,

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welche durchschnittliche Wohnkostenbelastung hatten Mieterhaushalte in der Landeshaupt­
stadt Dresden im Jahr 2024 zu tragen?"

Die durchschnittliche Wohnkostenbelastung für Mieterhaushalte (ausschließlich der Wohnge­
meinschaften [WG]) lag im Februar 2024 bei 28 Prozent.
Datengrundlage bildet die Kommunale Bürgerumfrage (KBU) 2024. Weiterführende Informatio­
nen enthält die Broschüre Hauptaussagen ab Seite 40.

