Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Dresc en.
£)LG2CGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB 3

2 7. AUG. 2025

Faxgeräte in der Stadtverwaltung

AF0656/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Laut aktuellen Medienberichten sollen in der Dresdner Stadtverwaltung angeblich noch "rund
300" Faxnummern aktiv sein, deren Abschaltung allerdings in Vorbereitung und zum Jahres­
ende "weitgehend abgeschlossen" sein soll. Der immer noch währende Einsatz von Faxgeräten
wirft vor allem Fragen hinsichtlich der Bemühungen zur Digitalisierung der Verwaltung und
auch zum Datenschutz auf. Der Sprecher der sächsischen Datenschutzbeauftragten sah den
fortlaufenden Einsatz von Fax-Geräten äußerst kritisch ("Sicherheitstechnisch ist ein Faxgerät
ungefähr auf dem Niveau einer unverschlüsselten E-Mail oder einer Postkarte.").
In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wie viele Faxnummern bzw. Faxgeräte sind aktuell in der Stadtverwaltung noch im Ein­
satz?"

Mit Stand August 2025 sind noch 206 Faxnummern aktiv. Davon sind 151 Nummern physischen
Faxgeräten in verschiedenen Organisationseinheiten zugeordnet. 55 Nummern verwenden ei­
nen Fax-Mail-Service, d. h. eingehende Faxe werden zur Darstellung an E-Mailadressen in der
Stadtverwaltung weitergeleitet.
2.

„Wie verteilen sich die noch bestehenden Faxnummern bzw. Faxgeräte auf die einzelnen
Geschäftsbereiche?"

Die noch bestehenden Faxgeräte und Faxdienste verteilen sich über alle Geschäftsbereiche. Im
Stadtforum sind keine Faxgeräte im Einsatz.

3.

„Wird die Abschaltung der Faxgeräte/Faxnummern tatsächlich bis zum Jahresende abge­
schlossen sein?"

Die schrittweise Abschaffung der Faxnutzung ist bis Jahresende 2025 geplant.
4.

„Wird es nach dem beschriebenen Abschaltungsprozess trotzdem noch einzelne Faxnum­
mer/Faxgeräte im Einsatz geben? Welchen Aufgaben sollen diese dienen und warum ist in
diesen Fällen eine Umstellung nicht sinnvoll?"

Ausnahmen vom Faxausstieg sind nur in begründeten Einzelfällen und befristet möglich
(bspw., wenn gesetzliche Vorgaben die Faxübermittlung noch verlangen).
5.

„Wie schätzt die Stadtverwaltung die Datensicherheit / den Datenschutz beim aktuell
noch stattfindenden Einsatz von Fax-Geräten ein?"

Die Kommunikation per Fax wird als nicht zeitgemäß und sicher eingestuft, daher ist die sukzes­
sive Abschaffung der Faxgeräte und Faxdienste ein wichtiger Schritt für mehr Informationssi­
cherheit und digitale Effizienz in der Verwaltung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk (Hi/bert

