Hausmitteilung

• vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Dresden.
£)iG3qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 6

Datum:

11 AUG. 2025

Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zum Antrag A0605/19 - Vorplatzgestaltung des Kultur­
palastes

AF0644/25

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 04.06.2020 die Verwaltung beauftragt, den Taxistand
am Kulturpalast auf die Ostseite (Galeriestraße) zu verlegen. Durch das an Bahnhöfen und
Flughäfen übliche Nachrückerprinzip sollte durch eine Aufreihung der Fahrzeuge von der Ros­
maringasse kommend der (unzulässigen) Nutzung des Vorplatzes Abhilfe geschaffen werden.
Die Verwaltung argumentierte hinsichtlich der NichtUmsetzung dieses Beschlusspunktes in der
Vergangenheit u. a. auch damit, dass durch das Halten der Taxen auf der Ostseite des Hauses
der ungehinderte Zugang zu den dort befindlichen Löschwasseranschlüssen nicht gegeben sei.
Derzeit wird der Straßenrand der Galeriestraße nahezu dauerhaft als Parkfläche genutzt, ins­
besondere durch Touristen.
In der Antwort AF1431/21 führten Sie aus, dass es bei Gesprächen zwischen den Beteiligten zu
keiner einvernehmlichen Lösung gekommen sei und dass die Verlegung des Taxistandes um­
fangreiche Umplanungen erforderlich machen würde.
1. Welche konkreten Gründe gibt es für die bisher nicht erfolgte Umsetzung des Stadt­
ratsbeschlusses?
2.

Der Wille des Stadtrates war, dass die Taxen künftig über die Schloßstraße einfahren und
dann über die Rosmaringasse zu den auf der Gebäudeseite des Kulturpalastes gelegenen
Taxiständen vorrücken. Welche Umplanungen sind erforderlich, wenn die Verkehrsfüh­
rung unverändert bleiben soll?"

Im Rahmen der Prüfung wurde die Einrichtung des Taxistandplatzes auf der Schloßstraße als
geeigneter betrachtet. Auf der Schloßstraße gibt es für die Taxis eine viel größere Stellplatzkapa­
zität. Deshalb wurde analog zu dem bereits am westlichen Fahrbahnrand der Schloßstraße vor­

- 2 -

handenen, im August 2020 ein Taxistandplatz auch am östlichen Fahrbahnrand auf etwa 60 Me­
ter (auf der Galeriestraße wären es nur etwa 45 Meter) angeordnet. Dieser wurde ebenfalls zeit­
lich auf 20 bis 23 Uhr begrenzt. Die Aufstellung der Verkehrszeichen erfolgte im November 2020.
In Abstimmung mit der Taxigenossenschaft erfolgte im September 2023 eine nochmalige Ver­
kehrszeichenänderung - die zeitliche Begrenzung des Taxistandplatzes auf der östlichen Seite
der Schloßstraße wurde abgebaut.
Demnach sind auf der Schloßstraße auf der Seite des Kulturpalastes auf etwa 60 Meter ohne
zeitliche Begrenzung und gegenüber auf etwa 80 Meter mit zeitlicher Begrenzung (abends) Taxi­
standplätze angeordnet.
Nachfolgende Rücksprachen zwischen Taxigenossenschaft und der Abteilung Straßenverkehr des
Straßen- und Tiefbauamtes zeigten, dass dies so ausreichend ist und kein Erfordernis für Umpla­
nungen gesehen wird.
3.

„Warum ist das Parken entlang der Ostseite des Kulturpalastes zulässig, wenn dadurch der
Zugang zu den Löschwasseranschlüssen nicht ungehindert gegeben ist?"

Auf der Galeriestraße ist - wie auch auf der Schloßstraße - ein verkehrsberuhigter Bereich ange­
ordnet. In verkehrsberuhigten Bereichen ist das Parken außer auf gesondert gekennzeichneten
Flächen nicht zulässig.

