Hausmitteilung

• vertraulich
CDU-Fraktion

Dresden.
QiGzqcir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB4

Datum:

11 AUG. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Kirchgemeinde Jo­
hannes-Kreuz-Lukas Dresden, den Dresdner Kreuzchor betreffend

AF0684/25

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Welche wesentlichen Änderungen gegenüber dem bisherigen Vertrag wurden vereinbart? Wann
tritt der neue Vertrag in Kraft?"

In einer Beratung zwischen Vertreterinnen und Vertretern der Landeshauptstadt Dresden und der Evan­
gelisch-Lutherischen Kirchgemeinde am 19. Juni 2025 wurde als wesentliche Änderung des bestehenden
Vertrages eine stufenweise Anhebung der Honorarzahlungen für Konzerte des Dresdner Kreuzchores ab
der Konzertsaison 2025/26 vereinbart. Die Anhebung soll in zwei Schritten jeweils zu Beginn der Konzert­
saisons 2025/26 und 2026/27 erfolgen. Zudem wurde ein Ziel für das Niveau der Gesamtzahlungen der
Kirchgemeinde an die Landeshauptstadt für liturgische Dienste und Konzerte des Dresdner Kreuzchores
ab der Konzertsaison 2029/30 vereinbart.
Des Weiteren wurden Anpassungen des Vertragstextes zu organisatorischen Aspekten der Zusammenar­
beit verabredet. Sämtliche Änderungen sollen bis zum 30. November 2025 in einen neuen Vertragstext
bzw. Anlagen zum Vertrag einfließen. Der neue Vertrag tritt nach Bestätigung der zuständigen Gremien
beider Vertragspartner (auf Seiten der Landeshauptstadt Dresden durch Beschluss des Stadtrates) in
Kraft.
2.

„Wann wird dem Stadtrat bzw. dem fachlich zuständigen Ausschuss für Kultur und Tourismus (Ei­
genbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) der neue Vertrag zur Kenntnis gegeben?"

Eine Beschlussvorlage für den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wird nach Abschluss der Ver­
tragsanpassung, welche bis spätestens 30. November 2025 beabsichtigt ist, erstellt und den Ausschüssen
des Stadtrates zur Beratung übergeben.

