Antrag Nr.: A0093/25
Datum: 07.08.2025

ANTRAG
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Einrichtung eines neuen Dialogformates „Zukunftsforum Gesundheitsversorgung Dresden„ im
Rahmen des Gesundheitsausschusses

Beschlussvorschlag:
1. Gesundheitsausschuss der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Einrichtung eines
neuen Dialogformates unter dem Arbeitstitel „Zukunftsforum Gesundheitsversorgung
Dresden“
2. Das Format tagt quartalsweise und wird als festes Austausch- und Arbeitsgremium innerhalb des Gesundheitsausschusses geführt.
3. Ziel des Formates ist die Erarbeitung eines gemeinsamen Entwicklungsplans für die stationäre und ambulante Gesundheitsversorgung in Dresden unter Berücksichtigung aktueller bundesgesetzlicher Entwicklungen (insbesondere KHVVG) sowie regionaler Bedarfe
und Ressourcen.
4. Das Zukunftsforum soll als interdisziplinäre Austauschplattform breit aufgestellt sein, um
eine möglichst umfassende Perspektive auf die Gesundheitsversorgung in Dresden zu gewährleisten. Die benannten Institutionen entsenden jeweils eine/n feste/n Ansprechpartner/in mit Entscheidungs- oder Konzeptionsbefugnis. Die Teilnahme ist für folgende
Akteure vorzusehen:
a. Krankenhäuser in Dresden: Vertreterinnen und Vertreter aller in Dresden ansässigen Krankenhäuser, insbesondere das Städtische Klinikum (inkl. aller Standorte),
das Universitätsklinikum Carl Gustav Carus, das Diakonissenkrankenhaus, das
Krankenhaus St. Joseph-Stift und die Fachkliniken mit regionalem Versorgungsauftrag (z.B. das Herzzentrum)
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb-fraktion@dresden.de

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 1 von 3

b. Ambulante Versorgung und ärztliche Selbstverwaltung: Vertreter/in der Kassenärztlichen Vereinigung Sachsen (Bezirk Dresden)
c. Öffentliche Verwaltung und Institutionen: Gesundheitsamt der Landeshauptstadt
und eine/n Vertreter/in des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt
d. Patienten- und Bürgerbeteiligung: eine/n Vertreter/in einer anerkannten Patientenvertretung und Beteiligung des Gesundheitsausschusses
e. optional Vertreter/in von Wissenschaft und Forschung insbesondere Public
Health-Expertinnen und –Experten

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)

11.08.2025

Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb-fraktion@dresden.de

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
Nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 2 von 3

Begründung:
Die Gesundheitsversorgung in Dresden steht angesichts der Umsetzung des Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetzes (KHVVG) vor erheblichen strukturellen Herausforderungen. Insbesondere kleinere Krankenhäuser sowie der ambulante Bereich geraten zunehmend unter Druck.
Gleichzeitig wächst die Belastung für größere Kliniken wie das Städtische Klinikum Dresden
durch Patientenverlagerungen aus dem Umland.
Diese Entwicklung erfordert eine strategische Koordinierung auf kommunaler Ebene. Ziel muss
es sein, sowohl die Leistungsfähigkeit der städtischen Kliniken langfristig zu sichern als auch die
wohnortnahe Versorgung zu erhalten und ggf. auszubauen.
Das vorgeschlagene Zukunftsforum schafft einen strukturierten Rahmen für einen regelmäßigen, praxisnahen und lösungsorientierten Austausch aller relevanten Akteure und fördert damit
eine zielgerichtete und vorausschauende Gesundheitspolitik auf kommunaler Ebene.

Anlagenverzeichnis:

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb-fraktion@dresden.de

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 3 von 3

