Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Stadtrates (SR/012/2025)
am Donnerstag, 19. Juni 2025,

16:00 Uhr

und

am Freitag, 20. Juni 2025,

15:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Susanne Dagen
Marco Dittrich
Steffen Hanisch
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Heiko Müller
Christian Pinkert
Martin Plötze
Dr. Rolf Jörg Poppe
Joachim Promnitz
Ullrich Reck
Dr. Silke Schöps
Daniela Walter
Albrecht Wünsch
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. iur. utr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Steffen Kaden
Bettina Kempe-Gebert
Peter Krüger
Thomas Lehmann
Mario Schmidt
Denny Schneider
Johannes Schwenk
Anke Wagner

16:00 Uhr
21:50 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Torsten Hans
Moritz Knobel
Susanne Krause
Andrea Mühle
Katharina Ringler
Agnes Scharnetzky
Torsten Schulze
Ulla Wacker
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Dänhardt
Benjamin Keckeis
Tilo Kießling
Jacqueline Muth
André Schollbach
Anja Stephan
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Julia Hartl
Dr. Peter Lames
Elli Ilse Martius
Kristin Sturm-Karls
Fraktion Team Zastrow
Matteo Böhme
Jens Genschmar
Steffen Große
Remo Liebscher
Robert Reschke
Holger Zastrow
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
Maurice Devantier
Dominik Sebastian Hecker
Berit Schönfeld
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Dr. med. Falk Mende
Patrick Probst
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion PVP Kooperation

Maximilian Aschenbach
Anne Herpertz
Jessica Sabine Roitzsch
Dr. Martin Schulte-Wissermann
fraktionslose Stadträte
Johannes Lichdi
Jens Lorek

Schriftführer/-in:
Doreen Hoppe
Silke Horn
Stefanie Ulbrich

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Damit alle Brünnlein fließen: Fehlentscheidung korrigieren."

A0055/25
beschließend

4

Aktuelle Stunde zum Thema !Modernisierung, Digitalisierung und
Konsolidierung der Dresdner Stadtverwaltung“

A0061/25
beschließend

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

5.1

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Cotta der Landeshauptstadt
Dresden

V0409/25
beschließend

Mandat der Partei DIE LINKE (DIE LINKE)
5.2

Umbesetzung in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes
Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE)

A0067/25
beschließend

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

7

Wiederaufbau der Carolabrücke – Grundsatzentscheidung zum
Verfahren für einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen
Brückenbau

V0339/25
beschließend

8

Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden, Standort
Boxberger Straße 1, 01239 Dresden; Beauftragung der kommunalen Tochtergesellschaft Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG mit vorgezogenen Planungsleistungen zur Sicherstellung
der EFRE-Förderung

V0395/25
beschließend

9

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung); Ausschreibung
einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung von Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dresden

V0284/25
beschließend

10

Rahmenkonzeption zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der
Landeshauptstadt Dresden entsprechend Beschlusspunkt 1 zur
V1831/22, Umsetzung Maßnahme 3.1
Schwerpunkt: Neukonzeptionierung der Frauen- und Kinderschutzeinrichtungen

V0112/24
beschließend

11

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Tätigkeit und Entschädigung von Patientenfürsprechenden

V0268/25
beschließend

12

Veränderungssperre für Bebauungsplan 3078, Dresden-Altstadt II
Nr. 38, Comeniusstraße/Canalettostraße

V0279/25
beschließend

hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
13

Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

V0312/25
beschließend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
14

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 (Entwurf für Beschlussfassung)

V0205/25
beschließend

15

Änderung der Abwassergebührensatzung

V0254/25
beschließend

16

Vertagungen aus der Stadtratssitzung vom 22.05.2025

16.1

Umsetzung der interkommunalen Städteinitiative Green City Accord in Dresden: Ausgangswerte der Pflichtindikatoren und Ziele
für die fünf Handlungsfelder

V2715/24
beschließend

17

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

V0204/25
beschließend

18

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2025 bis 2027 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V0266/25
beschließend

19

Aufhebung des Beschlusses V2997/14 Mustervereinbarung „Vereinbarung zur Finanzierung und Qualitätssicherung in der Kindertagespflege"

V0271/25
beschließend

20

Neuverhandlung bzw. Kündigung des seit 2019 geltenden Vertrages zwischen der Landeshaupt-stadt Dresden und der EvangelischLutherischen Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden, den
Dresdner Kreuzchor betreffend

V0288/25
beschließend

21

Löschung eines Straßennamens aus dem Straßenverzeichnis der
Landeshauptstadt Dresden und allen weiteren Verzeichnissen

V0276/25
beschließend

22

Geplanter Moscheebau

P0176/23
beschließend

23

Förderung für Dresdner Schwimmsportvereine durch Gewinnzuweisung von SachsenEnergie AG beibehalten

P0074/25
beschließend

24

Beschaffungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden für Neufahrzeuge ab dem Jahr 2026

A0017/24
beschließend

25

Verzicht auf veränderte Verkehrsführung auf der Marienbrücke

A0062/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
26

Anhörung zum Thema "Sicherheit und Finanzierbarkeit der zukünftigen Energieversorgung für Dresden"

A0066/25
beschließend

nicht öffentlich
27

Berufung der Leiterin des Amtes für Gesundheit und Prävention

V0333/25
beschließend

28

Vereinbarung einer außertariflichen Beteiligungsvergütung als vertragliche Nebenabrede zum tariflichen Arbeitsvertrag für einen
Mitarbeiter des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V0337/25
beschließend

öffentlich

Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 12. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Den TOP 3 nimmt er von der Tagesordnung, da dieser vom Einreicher zurückgezogen wurde.
Des Weiteren nimmt er den TOP 20 von der Tagesordnung. Hier konnte ein gemeinschaftliches
Einvernehmen erzielt werden, eine detaillierte Information erfolge gesondert. Ohne Debatte
werden im öffentlichen Teil die TOPs 8, 10, 11, 12, 17, 18, 19 und 21 sowie im nicht öffentlichen
Teil die TOPs 27 und 28 behandelt.
Weiterhin liegt ein Antrag der CDU-Fraktion nach § 36 Abs.5 SächsGemO vor. Beim Antrag der
CDU-Fraktion sehe auf jeden Fall eine Behandlung im vorberatenden Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vor. Er werde den Antrag für die nächste Sitzung des
Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 13. August 2025 und
den Stadtrat am 28.08.2025 vorsehen.
Ein weiterer Antrag der AfD-Fraktion nach § 36 Abs. 5 SächsGemO könne nicht ohne Form und
Frist auf die Tagesordnung heute gesetzt werden. Dies sei schon aus rechtlichen Gründen nicht
möglich.
Herr Stadtrat Lorek beantragt Rederecht zum Tagesordnungspunkt 4 - Aktuelle Stunde.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt den Tagesordnungspunkt 26 in den Ausschuss für Umwelt
und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zu verweisen. Er begründet diesen Antrag.
Frau Stadträtin Frohwieser fragt nach ob vorgesehen sei die Vorlage unter Tagesordnungspunkt
20 zurückzuziehen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass es wahrscheinlich sei, dass man die Vorlage zurückziehe und zu gegebener Zeit eine angepasste neue Vorlage eingebracht werde.
Frau Stadträtin Krause beantragt zum Tagesordnungspunkt 7 Rederecht für Herrn Prof. Koettnitz
Abstimmungen:
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Rederecht zum Tagesordnungspunkt 4 von Herrn Stadtrat Lorek mit 26 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Antrag den Tagesordnungspunkt 26 in den Ausschuss für Umwelt und
Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
zu verweisen mit 18 Ja-Stimmen, 45 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen ab.

Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rederecht zum Tagesordnungspunkt 7 für Herr Prof. Koettnitz mit 69 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 70 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1
Enthaltung zu.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgende in nicht öffentlicher Sitzung des Stadtrates vom
22. Mai 2025 gefassten Beschlüsse bekannt:
-

2

Bestellung des Geschäftsführers für das Jobcenter Dresden durch die Trägerversammlung
des Jobcenters Dresden nach dem Sozialgesetzbuch Zweites Buch (SGB II)
Änderung eines Chefarztdienstvertrages des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Besetzung der Stelle "Leitung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden"

Bericht des Oberbürgermeisters

Entfällt

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Damit alle Brünnlein fließen: Fehlentscheidung korrigieren."

A0055/25
beschließend

Beschluss:
zurückgezogen

4

Aktuelle Stunde zum Thema !Modernisierung, Digitalisierung und
Konsolidierung der Dresdner Stadtverwaltung“

A0061/25
beschließend

Modernisierung heißt, Verwaltung und Prozesse neu denken so Herr Bürgermeister Pratzka.
Man müsse die Organisation auf die Zukunft ausrichten. Digitalisierung sei der Schlüssel für die
Zukunftsfähigkeit. Hier habe man bereits die Grundlagen gelegt mit einer modernen Infrastruktur und modernen Arbeitsplätzen. Die Verwaltungsprozesse seien noch nicht ausreichend optimiert, dies stelle eine Herausforderung dar.
Herr Stadtrat Knobel erklärt, dass der Frust in der Bevölkerung über die undurchsichtigen Prozesse, lange Wege und Mehraufwand real sei. Die Ursachen liegen nicht nur in Dresden, auch
der Bund und das Land haben in den letzten Jahren immer neue Pflichten geschaffen ohne klare
Infrastruktur und Zuständigkeiten. Statt zu modernisieren wurde zunehmend verkompliziert.
Die Lösung solle nun sein Personalabbau ohne Strategie, ohne Plan, ohne Differenzierung. Die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen fordern einen Weg mit Struktur und nicht mit pauschalen Kür-

zungen. Man brauche eine Personalstrategie mit Weitblick. Ebenso benötige man eine konsequente Aufgabenkritik vor der Digitalisierung. Auch eine öffentlich einsehbare Digitalstrategie
müsse vorliegen. Ziel müsse es sein eine zentrale Plattform für alle Dienstleistungen zu haben.
Digitale Behördengänge müssen barrierefrei, mehrsprachig und analog komplementiert bleiben,
so Herr Stadtrat Kießling. Die Fraktion DIE LINKE. fordere mobile Digibüros in den Stadtteilen,
mit geringerer Netzanbindung sowie kostenfreie Schulungen in Zusammenarbeit mit der Volkshochschule und den Seniorenräten. Die Fraktion DIE LINKE. setzt auf Open Source Software, offene Schnittstellen und gemeinsame Entwicklung im Public Vote Prinzip. Dies spare langfristig
Lizenzkosten und schaffe lokale Wertschöpfung. Digitalisierung dürfe keinen Stellenabbau rechtfertigen, im Gegenteil man benötige mehr Fachkräfte im IT-Dienstleistungsbereich. Ebenso benötige man Beteiligung, denn jede Prozessautomatisierung müsse gemeinsam mit den Fachämtern und dem Personalrat bewertet werden. Nach den jüngsten Hackerangriffen müssen Sicherheitsaudits Pflicht werden. Deshalb sehe die Fraktion DIE LINKE. Datenschutz und IT-Sicherheit
an erster Stelle. Er stellt die fünf Punkte vor, welche die Fraktion DIE LINKE. fordert.
Herr Stadtrat Dr. Lames erklärt, dass man als Stadtrat mit dem Haushaltsbeschluss bereits einen
wichtigen Schritt gemacht habe. Die Digitalisierung werde in der Tat das Bild der Stadtverwaltung verändern. Für die SPD-Fraktion gelte so viel Personal wie nötig und so wenig wie möglich.
Eine Optimierung der Verwaltung sei mit dem Haushaltsbegleitbeschluss beschlossen. Dies
setze voraus, dass man ernsthaft an diesem Konzept arbeite.
Herr Stadtrat M. Böhme kritisiert, dass man digital zu wenig Anträge einreichen könne und man
digital leider nicht gut dastehen würde. Man benötige keine weiteren Konzepte wie die Strategien aussehen sollen, sondern man müsse es jetzt machen. Ein Konzept liege bereits vor. Es
müsse Chefsache sein, dass alle Bürgerinnen und Bürger jegliche Anträge digital einreichen können.
Ja es gebe Missstände was die Digitalisierung in der Stadtverwaltung angehe, so Herr Stadtrat
Devantier. Der Prozess der Digitalisierung müsse vernünftig und angemessen gestaltet werden.
Es gebe zu viele Beispiele wo Geld für Hardware ausgegeben werde, welche dann nicht effektiv
genutzt werde. Der technische Ausstattungsgrad müsse mit den Fähigkeiten des benutzenden
Personals Hand in Hand gehen. Schulungen und Weiterbildungen müssen permanenter Teil des
Digitalisierungsprozesses sein. Neben allen digitalen Angeboten müsse es für die Bürgerinnen
und Bürger immer möglich sein alle Dienstleistungen analog händisch zu benutzen. Niemand
dürfe gezwungen werden ein Smartphone zu benutzen um öffentliche Dienste in Anspruch zu
nehmen. Man dürfe jedoch die Digitalisierung nicht unkritisch einfordern und müsse auch die
Risiken betrachten. Ein vernünftiges Nutzen der Potenziale bei gleichzeitiger Begrenzung der
Auswüchse der Digitalisierung, dass sei der Standpunkt der BSW-Fraktion.
Die Stadtverwaltung müsse effizient und nutzerfreundlich sein, so Herr Stadtrat Hauck. Man sei
sich einig, dass die Digitalisierung der Verwaltung nicht schnell genug gehen könne. Die Vorteile
müssen recht schnell bei den Bürgerinnen und Bürgern ankommen. Der FDP/FB-Fraktion liege
die schnelle Digitalisierung sehr am Herzen. Er hoffe, dass man zukünftig gut zusammenarbeite,
um das Projekt Digitalisierung weiterhin effizient umzusetzen.
Herr Stadtrat Aschenbach kritisiert die Verwaltung und das Verwaltungshandeln.

Herr Stadtrat Lommel erklärt, dass die Bürokratie in Deutschland sehr hoch sei. Die Verwaltung
in Dresden sollte das Thema Digitalisierung viel mutiger in die Hand nehmen. Die AfD-Fraktion
sei bereit der Verwaltung für externe Beratung entsprechende Mittel zu bewilligen.
Es sei unumstritten, dass man die Digitalisierung, Modernisierung und Konsolidierung als zentrale Aufgabe sehe, so Herr Stadtrat Göhler. Diese Begriffe seien kein Wunschdenken, sie seien
eine klare Reihenfolge des zukünftigen Handelns. Ohne Konsolidierung und einen soliden Haushaltsplan bleiben Digitalisierung und Modernisierung leere Versprechen. Digitalisierung müsse
die Verwaltung effizienter machen und nicht nur digitaler. Die CDU-Fraktion fordere ganz klar
die Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes und die elektronische Vorgangsbearbeitung. Man
müsse Prioritäten setzen, sich die Frage stellen welche Standards man realistisch halten wolle
und welche nicht. Diese Prozesse müssen angefasst und Organisiert werden. Die Debatte habe
gezeigt, dass es ein Bekenntnis gebe zur Digitalisierung aber der Schlüssel zur schnellen Umsetzung fehle. Er bittet darum diesen Weg gemeinsam zu beschreiten und die Digitalisierung zur
Umsetzung zu bringen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert merkt an, dass die Stadtverwaltung engagiert daran arbeite die
Prozesse umzusetzen. In Dresden haben die Fachbehörden, welche in das Stadtforum einziehen
derzeit Priorität bzgl. der Digitalisierung. Natürlich sei im weiteren Ablauf vorgesehen, dass man
die Bürgerservicefunktionen verstärkt in den Mittelpunkt stelle. Daran werde mit großer Intensität gearbeitet. Es seien große Herausforderungen, welche vor allen liegen, welche man engagiert angehen werde.
Abstimmungsergebnis:
erledigt

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

5.1

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Cotta der Landeshauptstadt
Dresden

V0409/25
beschließend

Mandat der Partei DIE LINKE (DIE LINKE)
Beschluss:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Katharina Hanser ihre ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin für den Stadtbezirk Cotta aus beruflichen und familiären Gründen beendet.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Cotta der Partei DIE LINKE (DIE LINKE)
Frau Reingard Jokisch
aufgrund gesundheitlicher Einschränkungen die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit
als Stadtbezirksbeirätin ablehnen kann und daher nicht in den Stadtbezirksbeirat Cotta der
Landeshauptstadt Dresden nachrückt.

3.

Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Cotta der
Partei DIE LINKE (DIE LINKE)
Frau Heike Krause
für Frau Katharina Hanser in den Stadtbezirksbeirat Cotta nachrückt

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 9 Enthaltung 1 Befangen 0

5.2

Umbesetzung in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes
Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE)

A0067/25
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlgang zum TOP 5.2. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer ist.
Herr Oberbürgermeister Hilbert beendet den Wahlgang.
Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt das Wahlergebnis zu TOP 5.2 bekannt. Es wurden im 1.
Wahlgang für die Verbandsversammlung 69 Stimmzettel ausgegeben, davon seien 3 ungültige
Stimmen abgegeben wurden. 35 Stimmen seien erforderlich für die Wahl. Auf Herrn Stadtrat
Probst entfielen 48 Stimmen und auf Herrn Stadtrat Hecker 38 Stimmen. Damit sei die Wahl erfolgreich gewesen.
Für die Wahl des Hauptausschusses seien ebenfalls 69 Stimmzettel ausgegeben wurden. Davon
seien 12 ungültig gewesen. 35 Stimmen seien für eine erfolgreiche Wahl erforderlich gewesen.
Auf Herrn Stadtrat Probst entfielen 57 Stimmen. Herr Stadtrat Probst ist demnach erfolgreich
gewählt.
Beschluss:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Robert Malorny mit seinem Ausscheiden aus dem
Stadtrat auch als Vertreter in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE) ausgeschieden ist.

2. Da keine Einigung erzielt wurde, wählt der Stadtrat auf Grundlage des § 16 Absatz 4 des
Sächsischen Gesetzes über kommunale Zusammenarbeit (SächsKomZG) Patrick Probst
als Ersatzperson für das ausgeschiedene Mitglied Robert Malorny sowie Michael Hauck
als dessen Stellvertretung.
3. Aus dem Kreis der durch den Stadtrat gewählten Vertreterinnen und Vertretern wird
Herr Patrick Probst für den Hauptausschuss des ZVOE als ein Verhinderungsvertreter für
Herrn Stefan Engel neu gewählt.
4. Herr Dominik Hecker wird als Stellvertretung für Herrn Benjamin Keckeis in die Verbandsversammlung des ZVOE gewählt.
Abstimmungsergebnis:
gewählt

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

7

Wiederaufbau der Carolabrücke – Grundsatzentscheidung zum
Verfahren für einen zeitnahen, zeitgemäßen und zukunftsfähigen
Brückenbau

V0339/25
beschließend

Herr Prof. Koettnitz macht von seinem Rederecht Gebrauch. Er kündigt an, auf einige Eckpunkte
der Thematik aus wissenschaftlicher Sicht Stellung nehmen zu wollen. Dazu beziehe er sich auf
das sogenannte Positionspapier der Technischen Universität Dresden, Fakultät Verkehrswissenschaften, dass die fachliche Einordnung von Optionen zur Neuplanung der Carolabrücke beinhalte. Als Grundlage hätte eine Untersuchung der Mobilität in etwa 500 Städten und Gemeinden gedient. Daraus seien Empfehlungen abgeleitet worden. So sei für die Entscheidung zur Dimensionierung der Carolabrücke eine detaillierte Bewertung der Vor- und Nachteile unter besonderer Berücksichtigung der Ziele der Verkehrsentwicklung sowie der gesellschaftlichen Rahmenbedingungen und künftig zu erwartenden Entwicklungen des Mobilitätsverhaltens zugrunde
zu legen. Zudem sei für die Planung der Carolabrücke der Netzkontext zu beachten. Insbesondere die angrenzenden Verkehrsknoten seien zu berücksichtigen. Man sei zusammenfassend zu
dem Ergebnis gekommen, dass vier Fahrstreifen für Kraftfahrzeuge überdimensioniert seien.
Empfehlenswert seien hingegen zwei Fahrstreifen, wobei einer davon überbreit angelegt werden solle. Das sichere zudem für Rettungsfahrzeuge eine ungehinderte Durchfahrt.
Herr Stadtrat Engel zitiert das Positionspapier bezüglich der Nachteile, die sich aus einer vierspurigen Fahrbahn ergeben würden. Er lobt die vorgelegten Handlungsempfehlungen der Experten und spricht sich dafür aus, diese wissenschaftlichen Empfehlungen unbedingt zu berücksichtigen. Der Änderungsantrag der SPD-Fraktion ziele darauf ab, die genannte Empfehlungen der
Fakultät Verkehrswissenschaften in die Planung einzubeziehen. Es müsse eine leistungsfähige
Brücke entstehen. Zudem sei es dringend erforderlich, mit den knappen Ressourcen verantwortungsbewusst umzugehen. Er befürworte eine Entscheidung, die einer sachlichen Prüfung
standhalten könne.

Herr Stadtrat H. Zastrow führt aus, dass die Verbreiterung der Brücke ausschließlich für die Anforderungen des (Zwei)-Radverkehres erfolgen würde. Dies sei auch richtig so. Für den Radverkehr müssten dringend bessere Bedingungen geschaffen werden. In Dresden würde bei der Planung großer Straßenverkehrsmaßnahmen immer argumentiert, dass das jeweilige Projekt überdimensioniert sei. Auch gäbe es stets Einwände bezüglich der Entwicklung der Verkehrsmobilität. Er kündigt an, dass in diesem Stadtrat die Entscheidungen zur Carolabrücke im Sinne der
Bürger und Bürgerinnen getroffen würden. Im Sinne der Dresdner sei eine vierspurige
Carolabrücke.
Herr Stadtrat R. Böhme argumentiert, dass es sich lohnen würde, den Blick auf vergangene Projekte, wie den Bau der Waldschlösschen-Brücke zu richten. Vom Zeitpunkt der Planung bis zur
Fertigstellung seien damals fast 20 Jahre vergangen. Dies dürfte keine Perspektive bei der Bewältigung der Herausforderungen durch das Einstürzen der Carolabrücke sein. Auf Grund dessen bringt er einen Ersetzungsantrag ein. Dieser würde dem Ziel gerecht, schnell und günstig Ersatz zu schaffen. Nur durch den raschen Wiederaufbau könnten die durch den Teileinsturz entstandenen dramatischen Nachteile beseitigt werden. Zudem wird eine Umbenennung der fertiggestellten Brücke vorgeschlagen. Er kritisiert die Anträge der anderen Fraktionen, die unnötig
Wunschdenken abbilden würden, das nicht realisierbar sei.
Es werde dringend eine neue Carolabrücke benötigt, stellt Herr Stadtrat Probst in seinem Redebeitrag eingehend fest. Er plädiere deshalb für einen Ersatzneubau ohne aufwändiges Planfeststellungsverfahren. Deshalb könne nur das Votum des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften Zustimmung finden. Dieses stelle die Beteiligung der Dresdner
Stadtgesellschaft sicher und zudem stelle es sicher, dass der Stadtrat das letzte Wort hätte. Man
habe sich für eine Mehrfachbeauftragung von Planern entschieden, um unter den verschiedenen Planungsvorschlägen den besten auswählen zu können. Man glaube nicht daran, dass das
Verkehrsaufkommen in den nächsten zehn Jahren sinken werde.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann argumentiert, dass eine solche Brücke neben den Auswirkungen auf den Verkehr besondere Auswirkungen auf die Stadtgestaltung und das Lebensgefühl der Menschen habe. Da diese Brücke im Herzen von Dresden stehen werde, sollte man sich
besonders viel Mühe bei der Planung geben. Deshalb würden mit dem Ersetzungsantrag der
PVP-Kooperation andere Aspekte in die Planung einbezogen, die bisher von keiner Fraktion thematisiert wurden seien. So schlage man einen Ideenwettbewerb zur Gestaltung der Brücke vor.
Zudem solle die Bürgerbeteiligung vorsehen, die Menschen in den Prozess der Planung direkt
einzubeziehen. Beschlüsse dürften nur auf Grundlage von Fakten diskutiert und gefasst werden.
Diese Fakten würden aus seiner Sicht ausstehen.
Herr Stadtrat Ladzinski stellt fest, dass vor weniger als einem Monat der Antrag der AfD-Fraktion auf Errichtung einer Interimsbrücke vom Stadtrat abgelehnt wurde. Damit sei bereits die
Option ausgeschlossen, dass zu Anfang des Jahres 2026 eine funktionierende Elbquerung vorhanden sei. Inzwischen hätte der Stadtrat Voraussetzungen schaffen können, um an anderer
Stelle den Verkehr zu regulieren und um möglicherweise eine schmale Carolabrücke bauen zu
können. Er habe bereits angekündigt, dass mit Ablehnung der Interimsbrücke ein vierspuriger
Neubau erfolgen werde. Der Anstieg des Verkehrsaufkommens der letzten zehn Jahre lasse nur
die Schlussfolgerung zu, dass vierspurig gebaut werden müsse. Mit dem heutigen Grundsatzbeschluss solle ein Verfahren beschrieben werden, das Bürgerbeteiligung ermöglicht. Ebenso solle
die Petition zur historischen Carolabrücke Berücksichtigung finden. Er sei zuversichtlich, dass es
Entwürfe geben werde, Elemente der historischen Brücke aufzunehmen.

Herr Stadtrat Böhm äußert sich optimistisch im Bezug auf die heutige Abstimmung der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Es seien viele Anregungen der Bürgerinnen und Bürger aufgenommen worden. Er
befürworte eine vierspurige Fahrbahn sowie ausreichend Kapazitäten für den Zweiradverkehr
und zu Fuß gehende.
Der innerstädtische Verkehr sei rückläufig, stellt Frau Stadträtin Krause in ihrem Redebeitrag
fest. Es gäbe deutlich weniger Elbquerungen. Sie berufe sich dabei auf Fakten. Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen sei deshalb zur Überzeugung gekommen, dass die Dimension der neuen
Carolabrücke kleiner und damit zweispurig für den Kraftverkehr sein solle. Ihre Argumentation
veranschaulicht sie unter Verwendung einer Präsentation.
Herr Stadtrat Schollbach weist darauf hin, dass die neue Brücke nicht irgendwo, sondern im
Zentrum von Dresden, in unmittelbarer Nähe zur historischen Altstadt entstehen soll. Aus diesem Umstand heraus ergäbe sich die besondere Verantwortung für die Mitglieder des Dresdner
Stadtrates. Ein Bauwerk dieser Dimension an einer der sensibelsten Orte dieser Stadt zu errichten sei ein Frevel. Die Silhouette der Stadt sei zu schützen, um das große Architekturerbe Dresdens zu bewahren. Dieses Ziel beinhalte der Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. Man solle
sich die gigantischen Ausmaße einer vierspurigen Brücke noch einmal vor Augen führen. Diese
entspräche der Breite von zwei Albertbrücken nebeneinander. Allen sachlichen Argumenten
zum trotz solle der Bau in einer solchen Dimension erfolgen. Gleichzeitig solle dieses Vorhaben
als Ersatzneubau ohne Genehmigungsverfahren realisiert werden. All dies sei unmöglich. Es bestehe die Gefahr, dass sich die Bauzeit um mehrere Jahre verlängern und die Baukosten um
viele Millionen Euro erhöhen würden. Aktuell gäbe es in vielen Bereichen finanzielle Einschnitte.
So leide beispielsweise die Jugendhilfe unter massiven Kürzungen. Die Stadt Dresden müsse Kredite aufnehmen, um die maroden Brücken zu sanieren. Er kritisiert die geplante Mittelverschwendung für den Wiederaufbau der Carolabrücke.
Es müsse bei dieser Entscheidung rational gedacht und gehandelt werden, fordert Herr Stadtrat
Lichdi und bringt seinen Ergänzungsantrag ein. Der Öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV)
bräuchte diese Brücke so schnell wie möglich. Deshalb müsse ein langwieriges Planfeststellungsverfahren unbedingt vermieden werden. Ein Ersatzneubau sei nur ohne Kapazitätserweiterung
möglich. Auf Grundlage der zuletzt messbaren und der zukünftig zu erwartenden weiteren Rückläufigkeit des Aufkommens beim Personen-Kraft-Verkehr sei eine vierspurige Brücke nicht notwendig. Zudem seien halbseitige Sanierungsarbeiten der Brücke in den Jahren 2020 und 2023
durchführbar gewesen, ohne dass es zum Zusammenbruch des umliegenden Verkehrsnetzes gekommen sei. Eine schmale Carolabrücke könne der Beginn für eine Neuverteilung des breiten
Stadtraumes sein, der bisher von der St. Petersburger Straße eingenommen würde. Zeitgemäße
Verkehrspolitik sei angewandte Stadtentwicklungspolitik. Er kritisiert die Fraktionen im Stadtrat,
die sich für eine vierspurige Carolabrücke einsetzen würden und wirft denen Verschwendung
von Haushaltsmitteln zu Lasten sozialer Projekte vor.
Herr Stadtrat Lorek kündigt an, in dieser Debatte lediglich auf zwei Argumente hinweisen zu
wollen. Sollte ein Wiederaufbau der alten vierspurigen Carolabrücke erfolgen, sei keine Planfeststellung erforderlich. Nur wenn Änderungen vorgenommen würden, käme ein Planfeststellungsverfahren zur Anwendung. Dieses könne bis zu acht Jahre dauern. Zudem sei es aus seiner
Sicht erforderlich, Verantwortung für den Einsturz der Carolabrücke zu übernehmen.

Herr Stadtrat Dr. Lames erinnert an die Haushaltsverhandlungen für den aktuellen Doppelhaushalt. Er weist darauf hin, dass eine breitere Brücke auch teurer werde. Die zu erwartende Fördermittelbereitstellung sei zudem fraglich. Auch würde man schon jetzt eine verlängerte Bauzeit
in Kauf nehmen. Es sei aber unbedingt angezeigt, finanzielle Risiken zu vermeiden. Dies sei unter
diesen Umständen nicht möglich. Es ergäbe sich die Notwendigkeit zur Änderung der Hauptsatzung. Verantwortungslos sei, zu Beginn eines solchen Bauvorhabens einen so unsicheren Weg
einzuschlagen, wenn man sich doch einig sei, möglichst schnell das Bauziel zu erreichen.
Frau Stadträtin Krause bringt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein.
Dieser beinhalte fünf wesentliche Punkte, die sie erläutert. Sie stellt fest, dass niemand im
Stadtrat über die erforderliche verkehrsplanerische Expertise verfügen würde. Deshalb rege sie
an, Fachplanungen zu beauftragen. Auf dieser Basis sollte der Stadtrat die beste Lösung auswählen und entscheiden.
Vor Einbringung des Änderungsantrages der SPD-Fraktion stellt Herr Stadtrat Engel fest, dass
sich in diesem Stadtrat eine Feindseligkeit gegen die Wissenschaft ausbreite. Dieser Einstellung
müsse Einhalt geboten werden. Zudem wird eine persönliche Verantwortung für die Politik der
letzten Jahrzehnte in Frage gestellt. Er erläutert die einzelnen Punkte des eingebrachten Änderungsantrages und bittet dafür um die punktweise Abstimmung. Für die Gewährleistung der
Förderfähigkeit des Projektes sei die Planung auf Grundlage wissenschaftlich erhobener Parameter ausschlaggebend. Es müsse Sachverstand über Ideologie siegen.
Herr Stadtrat Hans argumentiert, die Waldschlösschen-Brücke sei nicht vollständig ausgelastet.
Es sei unabdingbar, auf wissenschaftliche Beratung zu setzen. Dazu verweist er auf die Dresdner
Ziele bezüglich Klimaneutralität. Er spricht sich für einen dreispurigen Ersatzneubau aus und bittet dazu um die Bekanntgabe von Fakten zu den Anteilen des Verkehrsaufkommens auf den
Dresdner Brücken durch Herrn Bürgermeister Kühn. Es müsse aus haushalterischer Sicht eine
vernünftige Entscheidung getroffen werden. Deshalb dürfe die Brücke nicht vierspurig werden.
Dies sei mit dem Grundsatz zur sparsamen Haushaltsführung unvereinbar.
Frau Stadträtin Ahnert stellt fest, dass über Kleinigkeiten diskutiert würde, wobei bereits viel
Einigkeit im Stadtrat bestehe. Es sei einheitlich festgestellt worden, Dresden benötige so schnell
wie möglich einen Ersatzneubau ohne Planfeststellungsverfahren. Daraus resultiere die Entscheidung zur Kreditaufnahme für Brücken, dem sogenannten Brückenfond. Sie versichert zudem, nur aus der Luft betrachtet sei die Breite der Brücke ersichtlich. Aus anderen Perspektiven
würde diese weniger massiv anmuten. Entscheidend sei nicht die Breite, sondern die Leistungsfähigkeit der neuen Brücke. Selbstverständlich erkenne man wissenschaftliche Prognosen an.
Niemand könne heute sagen, wie sich Technologie weiterentwickelt. Bekannt sei jedoch, dass
Ressourcen endlich seien.
Die vorherigen Redebeiträge würden vor ideologischer Einflussnahme strotzen, stellt Herr
Stadtrat Ladzinski fest. Er kündigt an, dass die eingebrachten Änderungsanträge seitens der
AfD-Fraktion abgelehnt würden. Dem federführenden Votum werde man zustimmen. Das Ausmaß der in den Änderungsanträgen geforderten Gremienbeteiligung sei nicht praktikabel. Es sei
notwendig, den Stadtrat in alle Entscheidungen einzubeziehen, auch dann, wenn es zeitaufwändig wäre. Es müsse eine gute Planung forciert werden, um finanzielle Mittel nicht zu verschwenden. Er spricht sich für gute demokratische Entscheidungen aus.

Herr Stadtrat Aschenbach kritisiert die Redebeiträge in dieser Debatte und stellt seine eigene
Sichtweise zur Thematik dar. Brücken seien ästhetischer Bestandteil der Stadt und darauf solle
bei der hiesigen Planung geachtet werden. Zudem kritisiert er, dass bereits jetzt ein Verfallsdatum für die neue Brücke vorgelegt werde.
Herr Stadtrat Lichdi führt aus, er wolle auf die Inhalte seines Ergänzungsantrages eingehen und
diese erläutern. Er spricht sich dafür aus, dass der Bau von Fahrradrampen geprüft werde. Zudem regt er an, die Möglichkeit der Einzügigkeit der Brücke zu prüfen. Er beantragt, dass die
Stadtverwaltung einen Zeit- und Arbeitsplan zur Neugestaltung der St. Peterburger Straße vorlegen soll. Frau Ahnerts Redebeitrag kritisiert er scharf. Er wirft der CDU-Fraktion vor, nicht
rechtskonform zu agieren. An Herrn Oberbürgermeister Hilbert gerichtet bittet er um Auskunft,
ob dieser einem Beschluss zur Vierspur-Variante wegen Nachteiligkeit widersprechen würde.
Herr Oberbürgermeister Hilbert fasst zusammen, dass der federführende Ausschussbericht zur
Abstimmung stehe. Dazu könne ein Änderungsantrag gestellt werden. Er werde einem so gefassten Beschluss nicht widersprechen.
Frau Stadträtin Scharnetzky erläutert, dass es heute darum ginge, zu entscheiden, ob tatsächlich eine vierspurige Fahrbahn entstehen solle oder zuerst Planungsbüros beauftragt werden
sollen. Diese würden ermitteln, welche Variante sinnvoll und zweckmäßig wäre. Der Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ziele darauf ab, den Stadtrat einzubeziehen, auch
wenn dies mehr Zeitaufwand bedeute. Die Kritik an Herrn Bürgermeister Kühn sei nicht angemessen. Sie bittet Herrn Oberbürgermeister Hilbert, die eigene persönliche Einschätzung in dieser Debatte zu äußern. Herrn Bürgermeister Kühn bittet Sie um eine erneute fachliche Stellungnahme. Den Redebeitrag von Frau Ahnert kritisiert sie und fordert in diesem Zusammenhang,
die Debatte sachlich zu führen.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert kündigt an, sich nun zu sachlichen Themen äußern zu wollen.
Grundsätzliche stehe sie dafür ein, eine Lösung von Fachleuten erarbeiten zu lassen, die rasch
umsetzbar wäre, die mit der zuletzt vorhandenen Breite auskäme und ohne Planfeststellungsverfahren umzusetzen wäre. Nicht die Definition einer komplexen Lösung sei heute gefragt, sondern die Festlegung der Ziele und Funktionen dieser Elbquerung. Dazu gehöre die Vierspurigkeit,
um die Verkehrsanbindung zukunftssicher zu gestalten. Damit könne auf das Planfeststellungsverfahren verzichtet werden. Vielfältige, innovative Ideen sollten dabei in einem Wettbewerb
gefördert werden. Die Ideen und Ziele des Änderungsantrages der CDU-Fraktion erläutert sie
ausführlich.
Herr Stadtrat Probst wirft einigen Mitgliedern des Stadtrates vor, durch vorgetragene Halbwahrheiten den Dresdnerinnen und Dresdnern Angst zu machen. Er habe sich als Jurist nicht nur
das Gutachten, sondern auch die rechtlichen Grundlagen genau angeschaut. Er zitiert aus der
zugrunde gelegten Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts Nordrhein-Westfalen. Demnach
sei eine Anpassung an geltendes Recht keine Änderung. Ein Planfeststellungsverfahren sei nicht
zwingend die Folge. Es sei unredlich zu behaupten, dass die Brücke teurer und die Bauzeit länger
würde. Dafür müssten die Ergebnisse des zu beauftragenden Planungsbüros abgewartet werden.
Schweren Herzens sei der Beschluss für eine kreditfinanzierte Brücke gefasst worden, erinnert
Herr Stadtrat Böhm. Er spricht sich dafür aus, dass die Festlegung der Anzahl der Fahrspuren
von den Mitgliedern des Stadtrates erfolgen solle. Nur so könnten Kosten und Zeit eingespart

werden. Die vorgelegten Verkehrsprognosen würden auf dem Verkehrsentwicklungsplan beruhen. Daraus resultiere beispielsweise die geplante Erweiterung des ÖPNV für Pendler. Schon
jetzt sei es schwierig, das erforderliche ÖPNV-Angebot zu erhalten. Er kritisiert zudem die ungenügende Leistungsfähigkeit der Westumfahrung am Knoten Cotta sowie am Flügelweg und Zelleschen Weg auf Grund der dort geplanten einspurigen Fahrbahn.
Herr Bürgermeister Kühn kündigt an, in seinem Redebeitrag auf die Fragen der Mitglieder des
Stadtrates eingehen zu wollen. Er beziffert den Auslastungsanstieg der Brücken in Dresden seit
dem Einsturz der Carolabrücke. Der höchste Zuwachs sei auf der Albertbrücke und der Marienbrücke zu verzeichnen. Die letzte grundhafte Sanierung der Marienbrücke sei im Jahr 1998 erfolgt. Man habe auch deshalb Interesse an einem zügigen Ersatzneubau der Carolabrücke, um
im Anschluss die Marienbrücke sanieren zu können. Insgesamt sei in den letzten Jahren die Anzahl der Elbquerungen rückläufig. Die Verkehrsprognose enthalte die Parameter Entwicklung
der Chipindustrie und Bevölkerungsentwicklung. Die Pendlerströme seien berücksichtigt. Die
Kosten für die Carolabrücke würden sich aus den Abbruchkosten und den Kosten für den Ersatzneubau zusammensetzten. Man sei davon ausgegangen, dass die Brücke nicht breiter werde als
zuletzt und der Baubeginn im Herbst 2027 sei. Unter diesen Aspekten sei mit Kosten von 140
Millionen Euro zu rechnen. Verzögere sich der Baubeginn, koste dies monatlich eine halbe Millionen Euro zusätzlich. Würde die Brücke mehrzügig gebaut, so hätte dies den Vorteil einer möglichen Teil-Inbetriebnahme. Vorteile ergäben sich daraus auch für zukünftige Wartungs- und Reparaturarbeiten. Abweichungen vom zu ersetzenden Bauwerk seien möglich, wenn man dieses
an die aktuellen Standard- und Regelwerke anpasse. Diese Änderungen kämen ohne Planfeststellungsverfahren aus. Förderfähig wäre das Projekt nur dann, wenn nach den Grundsätzen der
Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit gebaut würde.
Schnell eine der wichtigsten Brückenverbindungen in Dresden wieder zu errichten und eine leistungsfähige Achse für alle Verkehrsteilnehmenden bereitzustellen, habe oberste Priorität, fasst
Herr Oberbürgermeister Hilbert zusammen. Alle Menschen in Dresden würden enorm darunter
leiden, verlängerte Verkehrswege in Kauf nehmen zu müssen. Dies beträfe Privatpersonen genauso wie den Wirtschaftsverkehr. Das handlungsleitende Motiv müsse demnach sein, alle
Möglichkeiten auszuloten, damit die Brücke schon bald wieder in Betrieb genommen werden
könne.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag von Herrn Stadtrat Aschenbach mit 2 Ja-Stimmen, 67
Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der PVP-Kooperation mit 4 Ja-Stimmen, 67 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag des fraktionslosen Stadtrates Herr Lichdi mit 16 JaStimmen, 47 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht mit 4 Ja-Stimmen, 67 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Änderungsantrag der SPD-Fraktion wird punktweise abgestimmt.

Der Stadtrat lehnt Punkt 1 des Änderungsantrages der SPD-Fraktion mit 17 Ja-Stimmen, 43
Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt Punkt 1 c des Änderungsantrages der SPD-Fraktion mit 24 Ja-Stimmen, 43
Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt Punkt 1 e des Änderungsantrages der SPD-Fraktion mit 23 Ja-Stimmen, 43
Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt Punkt 1 j des Änderungsantrages der SPD-Fraktion mit 18 Ja-Stimmen, 50
Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt die Punkte 11 und 12 des Änderungsantrages der SPD-Fraktion mit 27 JaStimmen, 41 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 27 Ja-Stimmen, 44 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 23 Ja-Stimmen, 45 NeinStimmen und 3 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 66 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 66 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 3 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 56 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 4
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 4 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 40 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen und 9
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 5 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 66 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 6 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 50 Ja-Stimmen, 17 Nein-Stimmen und 4
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 6 a der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 40 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen
und 10 Enthaltungen zu.

Der Stadtrat stimmt dem Punkt 6 b der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 50 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 6 c der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 44 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 6 d der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 41 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen
und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 6 e der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 40 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen
und 10 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 6 f der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 50 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen
und 11 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 6 g der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 48 Ja-Stimmen, 22 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 6 h der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 40 Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen
und 16 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 6 i der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 62 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und
5 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 7 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 69 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 8 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 48 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und 2
Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat nimmt die Variantenabwägung gemäß Anlage 1 zur Wiederherstellung der
Elbquerung (Ersatzneubau ohne Genehmigungsverfahren, Neubau mit Planverfahren) zur
Kenntnis und bestätigt als Vorzugsvariante den Ersatzneubau.

2.

Der Stadtrat nimmt das Gutachten zu verfahrensrechtlichen Szenarien für den Wiederaufbau der Carolabrücke gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Variante 1 (Ersatzneubau) unverzüglich den
Planungsprozess zu starten.
Hierfür soll eine Mehrfachbeauftragung von vier geeigneten Planern durchgeführt werden.
Diese Mehrfachbeauftragung soll Teilleistungen der Objektplanung, der Tragwerksplanung
und der Verkehrsplanung umfassen.
Die Planungsleistungen sollen in einem offenen Verfahren ausgeschrieben werden.
Bei der Gestaltung des Vergabeverfahrens ist sicherzustellen, dass Eignungskriterien gebildet
werden, die der Bedeutung des Bauvorhabens gerecht werden. Insbesondere müssen die
Bieter Erfahrungen aus vergleichbaren Projekten (Referenzen) vorweisen können.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Vergabeverfahren ein Begleitgremium einzurichten, in dem Vertreter aller Fraktionen sowie Vertreter der Wirtschafts-, Verkehrs- und
Umweltverbände und der Kammern gemäß Anlage 5 des Änderungsantrages vertreten sind.
Für die Beurteilung Wertung der Angebote soll ein Wertungsgremium gebildet werden. Das
Wertungsgremium soll aus den Mitgliedern des Stadtrats und der Stadtverwaltung bestehen, die im Begleitgremium vertreten sind. Die übrigen Mitglieder des Begleitgremiums sollen keine Mitglieder des Wertungsgremiums sein, bei der Wertung jedoch beratende Funktion haben. Über die Beauftragung der vier Planer entscheidet der Ausschuss für Wirtschaftsförderung.
Die Beurteilung der von den Auftragnehmern im Rahmen der Mehrfachbeauftragung erstellten Entwürfe obliegt zunächst dem Begleitgremium. Dabei sollen auch international und national anerkannte Fachexperten eingebunden werden. Ferner ist auch die Stadtgesellschaft
in angemessener Weise zu beteiligen. Die Vor- und Nachteile der einzelnen Planungen sind
aufzuzeigen.
Derjenige Planer, dessen Entwurf nach Auffassung des Stadtrates nach städtebaulichen, architektonischen, technischen, bauzeitlichen und finanziellen Aspekten der Beste ist, wird
dann durch den Stadtrat mit den weiteren Planungs- und Bauüberwachungsleistungen beauftragt.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen und beim Bund für eine
finanzielle Beteiligung an den Kosten für den Abriss und den Ersatzneubau einzusetzen.
6.

Für das Verfahren werden folgende Eckpunkte festgelegt:
Die Aufgabenstellung soll keine technischen Lösungsvorgaben enthalten, sondern vielmehr die Ziele definieren, welche die Stadt Dresden mit dem Ersatzneubau erreichen
möchte. Bei der Erarbeitung der Aufgabenstellung soll sich die Stadtverwaltung mit den
beim Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden eingereichten Petitionen in
geeigneter Weise auseinandersetzen.

Zu den in der Aufgabenstellung zu berücksichtigenden Zielen gehören:
a. Die Stadt Dresden wünscht sich eine sehr gut gestaltete und hervorragend in diesen
besonderen Ort und in die Umgebung eingebundene Brücke (einschließlich deren Beleuchtung), die allen Nutzern eine sehr hohe Aufenthaltsqualität in allen Nutzerpositionen auf und unter der Brücke bietet. Gleichzeitig muss das Brückenbauwerk den
hohen architektonischen und stadtplanerischen Anforderungen gerecht werden, die
sich aus der unmittelbaren Zentrumslage der Brücke ergeben und soll nicht in Konkurrenz zu den umliegenden historisch bedeutenden Bauwerken und Anlagen treten.
Besonderheiten des Ortes, wie die historische Altstadt, das Königsufer, die hohe Qualität und intensive Nutzung der geschützten Elbwiesen, der benachbarte Festplatz
(Filmnächte, Freilichtbühne) und die wichtigen Sichtbeziehungen zwischen den Elbufern auf das historische Zentrum müssen durch das Brückenbauwerk berücksichtigt werden.
b. Das zu beplanende Gebiet erstreckt sich von der bestehenden Kreuzung Carolaplatz
bis zur bestehenden Kreuzung Rathenauplatz. An diese Kreuzungen ist die Verkehrsanlage der neuen Brücke nahtlos anzubinden, wobei genehmigungsrechtliche Belange zu berücksichtigen sind. Soweit ohne Planfeststellungs-/Plangenehmigungsverfahren rechtlich möglich, sollen weitgehende Reduzierungen der vorhandenen Auffächerungen und eine barrierefreie Gestaltung der Haltestelle vor der Synagoge vorgenommen werden. Zukünftige Umgestaltungen der anschließenden Verkehrsanlagen
sollen perspektivisch möglich sein.
c. Der Brückenzug soll eine leistungsfähige Verkehrsanlage für alle Verkehrsträger
(MIV, ÖPNV, Rad- und Fußverkehr) schaffen; dabei sind weiterhin vier Fahrspuren für
den MIV vorzusehen.
d. Bestehende Konfliktpunkte (z.B. Querung des Radwegs über die Straßenbahn-gleise,
gemeinsame Nutzung von Rad- und Gehwegen etc.) sollen durch geschickte Gestaltung der Verkehrsanlagen in Grundriss und Querschnitten aufgelöst werden. Dabei
dürfen auch Verkehrsführungen in unterschiedlichen Ebenen in Betracht gezogen
werden, solange sie planrechtliche und bautechnische Risiken vermeiden.
e. Die Brücke soll perspektivisch die Anbindung an die Elberadwege sowie die unterführten Fußwege ermöglichen. Sollten dafür Planfeststellungs- oder auf-wendige Umweltgenehmigungsverfahren (FFH- und Landschaftsschutzgebiet) notwendig sein, sollen
diese erst in nachgelagerten (unabhängigen) Genehmigungsverfahren realisiert werden.
f. Das diesbezügliche Rechtsgutachten sowie die Vorgaben und Belange des Denkmalschutzes (Stellungnahme 25.04.2025) und der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes (Schreiben vom 29.01.2025), sind zu berück-sichtigen. Die Eingriffe
in das FFH- und das Landschaftsschutzgebiet sollen möglichst geringgehalten werden.

g.

Stilbildende Elemente von der jetzigen und von früheren Carolabrücken (bspw. Lampen und Sandsteinelemente) sollen sichergestellt und erhalten werden. Es ist zu prüfen, ob diese gemeinsam mit derzeit vorhandenen Skulpturen (Brückenpferde) in einen Ersatzneubau oder in dessen nahes Umfeld integriert werden können.
Es ist zu prüfen, wie Dresden-typische Bezüge bei Materialität und Detailgestaltung
hergestellt werden können.

h. Die Konstruktion soll robust, langlebig und wartungsarm ausgelegt werden. Richtwert, aber kein Ausschlusskriterium, soll eine Querschnittsauslastung von weniger als
80% sein. Die Brücke soll darüber hinaus so ausgelegt sein, dass eine zukünftige Änderung der Belegung der einzelnen Bauwerksbereiche mit Straßenbahn, Kfz oder
Fahrrad statisch konstruktiv möglich ist. Die Medienführungen (hier insbesondere
Fernwärme) sind zukunftssicher zu dimensionieren.
i.

Soweit dies möglich ist und den Gesamtbauprozess nicht verzögert, soll eine abschnittsweise Teilinbetriebnahme eingeplant werden.

7.

Weiterhin wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Stadtrat ab sofort bis zum Projektabschluss vierteljährlich mittels eines Projektberichts über die laufende Planung, die
Einhaltung des geplanten Zeit- und Kostenrahmens und den eigentlichen Bau zu informieren.

8.

Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau der Carolabrücke als Projekt allerhöchster
Priorität. Um eine erfolgreiche und schnellstmögliche Realisierung des Projekts sicherzustellen, wird der Oberbürgermeister beauftragt, trotz der im Haushaltsbeschluss verankerten Einsparvorgaben alle notwendigen personellen, planerischen und finanziellen
Ressourcen innerhalb der Stadtverwaltung bereitzustellen und ggf. zu Lasten anderer Bereiche umzuschichten.

Anlage
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

8

Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden, Standort
Boxberger Straße 1, 01239 Dresden; Beauftragung der kommunalen Tochtergesellschaft Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG mit vorgezogenen Planungsleistungen zur Sicherstellung
der EFRE-Förderung

V0395/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt, die Beauftragung der kommunalen Tochtergesellschaft „Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG“ mit den vorgezogenen Leistungen Ausführungsplanung, Erstellung der Funktionalen Leistungsbeschreibung, Vorbereitung und Durchführung der Vergabeverfahren für den Neubau des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik Dresden unverzüglich beauftragt wird zur Sicherstellung der
EFRE-Förderung.
2. Die Deckung der vorgezogenen Leistungen erfolgt aus Mitteln des Projektes „SP Planungsbudget“ des Amtes für Schulen. Für den Fall, dass der Stadtrat die Projektumsetzung des Neubaus des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik Dresden (Vorlage
V0291/25 ab Juni 2025 im Gremienlauf)) beschließt und unter den dort genannten Bedingungen eine Umsetzung des Projektes erfolgt, wird die Finanzierung der beauftragten
Leistungen durch die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG über das Gesamtprojekt übernommen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

9

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung); Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und
Durchführung von Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dresden

V0284/25
beschließend

Frau Stadträtin Frohwieser bringt den Änderungsantrag der SPD-Fraktion ein. Hier gehe es um
die Erweiterung des Marktes auf dem Münchner Platz, welche man durchaus durchführen
könne. Im Stadtbezirksbeirat wurde diskutiert den Markt attraktiver zu gestalten. Die Verwaltung habe vorgeschlagen, den Markt über den Haltestellenbereich hinaus zu ziehen, was im
Stadtbezirksbeirat kritisiert wurde. Der Vorschlag des Stadtbezirksbeirates sei es den Markt auf
der anderen Seite der Straße entlang zu ziehen und diese Straße mittwochs vormittags für ein
paar Stunden sperre. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung favorisiere jedoch den einfacheren Weg und folge mit seinem Votum dem Vorschlag der Verwaltung. Deshalb stelle die SPDFraktion nochmals den Änderungsantrag, dass der Haltestellenbereich freigehalten werde.

Herr Stadtrat Kaden bittet um Stellungnahme der Verwaltung zum Änderungsantrag der SPDFraktion, da diesem keine Karte beilag und die räumliche Einordnung unklar sei.
Herr Stadtrat Hanisch erklärt, dass es technisch sehr aufwendig sei den Markt zu erweitern, da
ein Bau von Stromtrassen erforderlich wäre. Er bittet ebenfalls um Stellungnahme in wieweit
der Bedarf da sei den Markt zu erweitern. Sei der Bedarf nicht vorhanden, werde die AfD-Fraktion den Änderungsantrag der SPD-Fraktion ablehnen.
Der Konzessionsvertrag für die Wochenmärkte sei bereits seit Januar 2025 ausgelaufen und
werde aufgrund der fehlenden Ausschreibung derzeit nur verlängert, so Herr Stadtrat Schulze.
Mit einer Neuausschreibung werde angestrebt neue Bieterinnen und Bieter zu gewinnen und
dann die Probleme anzugehen. Mit dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung habe man viele Anregungen aufnehmen können. Er hoffe darauf, dass man der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zustimmen werde. Er kritisiert, dass dem SPDÄnderungsantrag kein Lageplan beigelegen habe.
Herr Bürgermeister Pratzka schlägt vor, im Konzessionsvertrag zu regeln, dass an Haltestellen
ein barrierefreier Zugang ermöglicht werde und mindestens drei Meter in alle Richtungen von
den Fahrgastunterständen frei zu bleiben sind.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der SPD-Fraktion mit 36 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaftsförderung mit 69 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Anlage 5 (Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung) dieser
Vorlage mit folgenden Änderungen:
§ 5 Änderung von Anlage 2 - Lagepläne
1) Der Flächenumgriff von Anlage 2, Anhang 6 wird entsprechend der beigefügten Karte abzüglich des Bereichs der Haltestelle Münchner Platz (20 m östlich bis 10 m westlich des
Fahrgastunterstandes) erweitert.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden eine Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung der Dresdner Wochenmärkte
entsprechend der Anlage 2 (Ausschreibungsveröffentlichung) i. V. m. Anhang 1 bis 12 (Kartenmaterial) vom 1. Februar 2026 bis 31. Januar 2029, mit der Option einer einseitigen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis 31. Januar 2031 auszuschreiben.
3. Der Stadtrat beschließt die Anlage 1 (Grundzüge Konzessionsvertrag) und die Anlage 3 (Bewertungsmatrix) dieser Vorlage.

4. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Vergabe der Dienstleistungskonzessionen
für die Wochenmärkte auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu übertragen.
5. Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Ausübung der Verlängerungsoption für
die Dienstleistungskonzession für die Wochenmärkte bis 2031 auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu übertragen.
6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Potentialanalyse zum Wochenmarktgeschehen der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen, aus der sich Handlungsempfehlungen für Standortentwicklungen und -neubewertungen sowie Betreibermodelle ablesen
lassen.
7. Die Ausschreibung soll ermöglichen, dass Newcomer-Händlern die Standgebühr als niederschwelliges Einstiegs- oder Anreizangebot erlassen werden kann.
8. Für den Wochenmarkt Wasaplatz (Standort 12) wird der Konzessionszeitraum auf die Zeit
zwischen dem 01.02. und dem 15.11. festgelegt.
9. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister eine Informationsvorlage bis zum
15.12.2025 dem Stadtrat vorzulegen über die Sanierung, Werterhaltung und Gestaltung
der Wochenmarkflächen unter Schaffung einer besseren Aufenthaltsqualität auf den
Märkten.
Anlage 5 zur Vorlage
4. Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 46/08 vom 13.11.08,
geändert in Nr. 08/12 vom 23.02.12, in Nr. 18/14 vom 02.05.14 sowie in Nr. 09/19 vom
28.02.2019
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 19.06.2025 folgende Satzung zur Änderung
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) beschlossen:
§1

Änderung § 2 Zeiten und Öffnungszeiten

1) § 2 Absatz 1 der Wochenmarktsatzung erhält folgenden Wortlaut:
„Die Wochenmärkte finden auf den in den Anlagen 1 und 2 festgesetzten
Marktstandorten und während der im Wochenmarktkalender aufgeführten
Öffnungszeiten statt. Die Markttage und Öffnungszeiten werden zu Beginn eines jeden
Kalenderjahres von der Landeshauptstadt Dresden, Bereich Kommunale Märkte, in
einem Marktkalender festgesetzt und veröffentlicht. Eine Änderung und be-

darfsgemäße Anpassung der Markttage ist hierbei seitens der Landeshauptstadt Dresden möglich. Die Änderung der Markttage ist dabei ebenfalls zu veröffentlichen.“
2) § 2 Absatz 3 der Wochenmarktsatzung wird mit folgendem Wortlaut eingefügt:
„Die Wochenmarktflächen werden generell als solche gewidmet. Die genauen
Markttage werden dabei durch den Wochenmarktkalender der Landeshauptstadt
Dresden festgelegt. An Tagen, an denen kein Wochenmarkt stattfindet, kann die Fläche
für andere Veranstaltungen, die keinen Marktcharakter haben, genutzt werden, oder
als Parkfläche für solche Flächen, die außerhalb der Markttage Parkflächen sind.“
§2

Änderung von § 4 - Gegenstände des Wochenmarktverkehrs

1) § 4 Absatz 2 der Wochenmarktsatzung erhält folgenden Wortlaut:
„Der Handel mit lebenden Tieren ist nicht statthaft. Ausnahme ist der Verkauf von
Süßwasserfischen, die zum Verzehr geeignet sind.“

§3

Änderung von § 5 Vergabe der Wochenmarktstandplätze
1) § 5 Absatz 3 der Wochenmarktsatzung erhält folgenden Wortlaut:
„Der Antrag auf Zuweisung eines Wochenmarktstandplatzes für mindestens einen
Monat oder längstens für ein Kalenderjahr ist schriftlich oder elektronisch bei der
Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Für die Antragstellung ist das vollständig ausgefüllte und durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Formblatt nebst den
zugehörigen Anlagen einzureichen. Mit Einführung des digitalen Formularservice der
Landeshauptstadt Dresden kann die Antragstellung mit Hilfe des Onlineantragsassistenten unter www.dresden.de/maerkte erfolgen. Die Nutzung des digitalen Onlineantragsassistenten zur Einreichung digitaler Anträge ist ausdrücklich gewünscht,
von ihm soll vorrangig Gebrauch gemacht werden. Dies gilt auch für Zuweisungsinhaber, die beabsichtigen, ihre Betriebsform zu ändern oder neue Teilhaber bzw. Gesellschafter aufzunehmen. Die Zuweisung erfolgt durch schriftlichen Bescheid. Eine
Tageserlaubnis wird durch den zuständigen Marktmeister erteilt. Die Tageserlaubnis
ergeht nach den in Absatz 2 genannten marktspezifischen Erfordernissen. Bei in privater Trägerschaft verwalteten kommunalen Wochenmärkten regelt der private Träger die Antrags- und Zuweisungsform unter Berücksichtigung der Absätze 1 bis 2 eigenständig.“

§4

Änderung von Anlage 1 - Wochenmarktverzeichnis
1) Anlage 1 - Wochenmarktverzeichnis erhält folgenden Wortlaut:
„Wochenmarktstandort
Alaunplatz
Bauernmarkt Königstraße Hellerau
Jacob-Winter-Platz
Kopernikusstraße
Münchner Platz
Reißigerstraße
Lingnerallee Schillerplatz Stralsunder
Straße
Bönischplatz
Wasaplatz“

§5

Änderung von Anlage 2 - Lagepläne
1) Der Flächenumgriff von Anlage 2, Anhang 6 wird entsprechend der beigefügten Karte
abzüglich des Bereichs der Haltestelle Münchner Platz (20 m östlich bis 10 m westlich
des Fahrgastunterstandes) erweitert.

§6

Inkrafttreten

Die Änderungssatzung tritt am Tag nach Ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden
Anhänge:
- Anlage 2, Anhang 6 zur Wochenmarktsatzung: Münchner Platz Wochenmarkt
(19.06.2025)
)

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 69 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Rahmenkonzeption zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in
der Landeshauptstadt Dresden entsprechend Beschlusspunkt 1
zur V1831/22, Umsetzung Maßnahme 3.1
Schwerpunkt: Neukonzeptionierung der Frauen- und Kinderschutzeinrichtungen

V0112/24
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und
Wohnen mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt das vorliegende Rahmenkonzept zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden – Schwerpunkt: Neukonzeptionierung der Frauen- und
Kinderschutzeinrichtungen.
2. Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

11

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Tätigkeit und Entschädigung von Patientenfürsprechenden

V0268/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit
(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Tätigkeit und Entschädigung von Patientenfürsprechenden vom 4. Oktober 2001 in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Oktober 2001 (Dresdner Amtsblatt 43/01).
2. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlage 3 zur Kenntnis.

31/55
ö NS SR/012/2025 19. Juni 2025

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Tätigkeit und Entschädigung von Patientenfürsprechenden
vom19. Juni 2025
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr.
Auf der Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes
vom 29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) geändert worden ist, und des § 5 des Sächsischen Gesetzes
über Hilfen und Schutzmaßnahmen bei psychischen Erkrankungen (SächsPsychKHG) vom 22. Juli
2024 (SächsGVBl. S. 673) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 19.
Juni 2025 folgende Satzung über die Tätigkeit und Entschädigung von Patientenfürsprechenden
beschlossen:

Inhaltsverzeichnis
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Berufung und Besetzung
§ 3 Arbeitsweise, Rechte und Pflichten
§ 4 Entschädigung
§ 5 Schlussbestimmungen
§ 1 Geltungsbereich
(1) Für Krankenhäuser, anerkannte Einrichtungen und Maßregelvollzugseinrichtungen werden
im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden Patientenfürsprechende bestellt. In anderen stationären Einrichtungen können Patientenfürsprechende bestellt werden. Die Definition der Begriffe Krankenhäuser, anerkannte Einrichtungen, Maßregelvollzugseinrichtungen sowie andere
stationäre Einrichtungen entspricht den Bestimmungen des § 3 SächsPsychKHG.
(2) Diese Satzung regelt die Tätigkeit und die Entschädigung der Patientenfürsprechenden.
§ 2 Berufung und Besetzung
(1) Durch die Psychosoziale Arbeitsgemeinschaft (PSAG) werden Patientenfürsprechende ausgewählt und durch den Oberbürgermeister bestellt. Die Berufung erfolgt für einen Zeitraum von 5
Jahren. Eine wiederholte Bestellung für die selbe Einrichtung ist zulässig.
(2) Vor Aufnahme der Tätigkeit der Patientenfürsprechenden hat eine aktenkundige Belehrung
über einzuhaltende datenschutzrechtliche Bestimmungen durch eine Vertretung des Amtes für
Gesundheit und Prävention der Landeshauptstadt Dresden zu erfolgen.
(3) Patientenfürsprechende sollen über Grundkenntnisse im Bereich des Versorgungssystems
für Menschen mit psychischen Erkrankungen verfügen und müssen zur Fortbildung bereit sein.
Sie dürfen nicht in den von ihnen zu betreuenden Einrichtungen bzw. beim gleichen Einrichtungsträger tätig sein.
(4) Die zu betreuenden Einrichtungen werden über die Aufnahme oder die Beendigung der Tätigkeit der Patientenfürsprechenden durch die Psychiatriekoordination der Landeshauptstadt
Dresden informiert.
§ 3 Arbeitsweise, Rechte und Pflichten
(1) Patientenfürsprechende sind ehrenamtlich tätig.

32/55
ö NS SR/012/2025 19. Juni 2025

(2) Patientenfürsprechende üben ihre Tätigkeit unabhängig und weisungsfrei aus.
(3) Ziele und Aufgaben sowie Rechte und Pflichten sind im Sinne des SächsPsychKHG wahrzunehmen.
(4) Die Patientenfürsprechenden sichern mindestens einmal monatlich Sprechzeiten in den entsprechenden Einrichtungen ab. Abweichungen hiervon sind mit der Psychiatriekoordination individuell abzustimmen. Die Sprechzeiten sind durch die jeweilige Einrichtung in den öffentlich
zugänglichen Bereichen sowie den Betroffenen bekannt zu machen. Die Patientenfürsprechenden und das Beschwerdemanagement der Einrichtung arbeiten eng zusammen.
(5) Patientenfürsprechende beraten Betroffene sowie deren Angehörige und nehmen Wünsche
sowie Beschwerden auf. Bei Bedarf und mit dem Einverständnis der Ratsuchenden vermitteln
sie zwischen ihnen und den Beschäftigten der Einrichtungen. Sie bemühen sich um eine individuelle zeitnahe Lösung und informieren die Ratsuchenden über den Fortgang des jeweiligen Anliegens.
(6) Werden durch Patientenfürsprechende erhebliche Behandlungs- oder Betreuungsmängel in
der Einrichtung festgestellt, deren Beseitigung keinen Aufschub zulässt, ist die Einrichtungsleitung, der Träger sowie die Psychiatriekoordination der Landeshauptstadt Dresden unverzüglich
zu informieren. Zu diesem Zweck ist die Übermittlung personenbezogener Daten, die im Rahmen der Tätigkeit nach dieser Satzung erlangt wurden, zulässig.
(7) Durch die Psychiatriekoordination der Landeshauptstadt Dresden wird einmal pro Quartal
ein Zusammentreffen der Patientenfürsprechenden initiiert. Diese Sitzungen dienen dem fachlichen Austausch über die Arbeitsweise, der gemeinsamen Fall- und Problembesprechung sowie
der gegenseitigen Vernetzung. Die Ergebnisse sind in einem Protokoll festzuhalten.
(8) Eine enge Zusammenarbeit zwischen Patientenfürsprechenden, der PSAG sowie der Psychiatriekoordination ist Grundlage für die Umsetzung dieser Satzung. Mindestens einmal jährlich
berichten Patientenfürsprechende in einer Sitzung der PSAG über die geleistete Arbeit in den
Einrichtungen nach § 1 Abs. 1.
(9) Die Psychiatriekoordination der Landeshauptstadt Dresden steht den Patientenfürsprechenden beratend zur Verfügung.
(10) Die PSAG räumt den Patientenfürsprechenden auf deren Wunsch ein Anhörungsrecht ein.
(11) Das Amt für Gesundheit und Prävention der Landeshauptstadt Dresden unterbreitet den
Patientenfürsprechenden jährlich mindestens ein Fortbildungsangebot zur Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit. Die Fortbildungsangebote des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales,
Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt sind von den Patientenfürsprechenden wahrzunehmen.
§ 4 Entschädigung
(1) Die berufenen Patientenfürsprechenden erhalten eine pauschale monatliche Aufwandsentschädigung in Höhe von 1/12 der jeweils geltenden Ehrenamtspauschale nach § 3 Nr. 26a Einkommenssteuergesetz (EStG). Zusätzlich werden den Patientenfürsprechenden nachgewiesene
Kosten für den Besuch von Fortbildungen einschließlich der Reisekosten i. H. v. bis zu 130,00
EUR pro Haushaltsjahr erstattet. Die Berechnung der Reisekosten richtet sich nach den jeweils
geltenden Bestimmungen zur Erstattung von Reisekosten in der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Die Aufwandsentschädigung wird nicht für die Monate gewährt, in denen keine Tätigkeit als
Patientenfürsprechende erfolgte.

33/55
ö NS SR/012/2025 19. Juni 2025

§ 5 Schlussbestimmungen
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Tätigkeit und Entschädigung von Patientenfürsprechenden
vom 4. Oktober 2001, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/01 vom 25. Oktober 2001,
außer Kraft.
Dresden,
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

34/55
ö NS SR/012/2025 19. Juni 2025

12

Veränderungssperre für Bebauungsplan 3078, Dresden-Altstadt II
Nr. 38, Comeniusstraße/Canalettostraße

V0279/25
beschließend

hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB, für den Bebauungsplan 3078 Dresden-Altstadt II Nr. 38, Comeniusstraße/Canalettostraße eine Veränderungssperre (Anlage 1) als Satzung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 6 Befangen 0

13

Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

V0312/25
beschließend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 70 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus
Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße in der Fas-

35/55
ö NS SR/012/2025 19. Juni 2025

sung vom 30. Januar 2024, zuletzt geändert am 15. Januar 2025, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 70 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

14

Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 (Entwurf für
Beschlussfassung)

V0205/25
beschließend

Das Problem dieses Konzeptes sei, dass man hier Maßnahmen zur Einführung von Tempo 30Zonen aufgenommen habe, mit welchen die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen noch im vergangenen Jahr im Stadtrat gescheitert sei, so Herr Stadtrat Ladzinski. Er führt einige Beispiele auf bei
denen Tempo 30 angeordnet werde solle. Mit dem eingebrachten Änderungsantrag der AfDFraktion, wolle man diese Maßnahmen streichen. Es gebe noch zahlreiche andere Maßnahmen
um Lärm zu reduzieren, man könne es nicht nur auf den Verkehr reduzieren. Dies sei aus Sicht
der AfD-Fraktion nicht zielführend. Beim Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion werde sich die
AfD-Fraktion enthalten, da dieser nicht weitgehend genug sei.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann sagt es sei selbstverständlich, dass man den Verkehrslärm dort mindere wo Menschen wohnen. Es sei eine gesetzliche Vorgabe, dass man den Lärmminderungsplan in bestimmten Abständen fortschreibe. Seiner Meinung nach sei dieser Plan
schon so sehr verändert worden, dass er eigentlich nicht mehr zustimmen könne. Die PVP-Kooperation werde jedoch zustimmen, weil Dresden diesen Plan brauche.
Es fehle an finanziellen Mitteln um Lärmminderungsmaßnahmen durchzuführen, so Herr Stadtrat Böhm. Dies betreffe den Austausch von lauten Straßenbelägen, das betreffe die Förderung
von Lärmschutzverglasung an hochfrequentierten Straßen und ähnliche Dinge. Die Lösung der
Verwaltung sei deshalb Tempo 30, nicht nur in Wohngebieten sondern auch auf Hauptstraßen.
Der CDU-Fraktion gehe dies zu weit, weil man wisse das dies der günstigste Weg sei. Er erläutert
den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion und erklärt, dass es wichtig sei, dass der Stadtrat Änderungen zur Geschwindigkeitsbegrenzung vorgelegt bekomme. Mit dieser Änderung könne die
CDU-Fraktion dem Lärmminderungsplan zustimmen.
Es gehe hier darum, dass das Problem der Lärmbelästigung weiterhin bestehe und deshalb dieser Plan notwendig sei, so Herr Stadtrat Dr. Deppe. Anhand einer Präsentation zeigt er was
Lärm bedeutet und ab wann Lärm auch gesundheitsschädlich sei. Der Vorschlag der AfD-Fraktion den Straßenlärm durch bauliche Maßnahmen zu lösen sei nicht umsetzbar. Bauen koste
Geld, diese Mittel habe die Stadt nicht. Es gebe eine Maßnahme die einfach wirksam sei und
dies sei Tempo 30. Über Anordnungen von Tempo 30 im Hauptstraßenbereich könne man massiv etwas zur Entlastung der Lärmbelästigung beitragen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
werde dem Änderungsantrag des Oberbürgermeisters, welcher Bestandteil der federführenden
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) sei, zustimmen. Nur so werde man vorankommen.

36/55
ö NS SR/012/2025 19. Juni 2025

Laut der kommunalen Bürgerumfrage fühlen sich 43 Prozent der Dresdnerinnen und Dresdner
von Straßenlärm teilweise stark oder sehr stark gestört, so Frau Stadträtin Martius. Besonders
betroffen seien Anwohnerinnen und Anwohner von Hauptverkehrsachsen. Sie macht deutlich,
dass man mit dem Lärmminderungsplan Maßnahmen prüfe und keineswegs hier heute beschließe. Sie kritisiert den Vorschlag der CDU-Fraktion, dieser sei eine Blockade auch wenn er
auf den ersten Blick demokratisch wirke. Die SPD-Fraktion stehe dazu, die Interessen nicht über
die Gesundheit der Menschen zu stellen.
Es sei unstrittig, dass Lärm in einer Stadt wie Dresden ein Problem sei und zu gesundheitlichen
Problemen führe, so Herr Stadtrat J.-U. Zastrow. Die FDP-Fraktion kritisiere, dass im vorliegenden Lärmminderungskonzept keine konkreten Maßnahmen umgesetzt werden sollen. Es sei lediglich eine Liste mit Vorschlägen für 30iger Zonen angehangen. Es sei legitim, dass wenn es bei
Hauptverkehrsstraßen zu einer Verkehrsbeeinträchtigung kommt, dass der Stadtrat da ein Mitspracherecht habe. Er ist der Meinung, dass der Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion zur Geltung
kommen und man diesen mit aufnehmen müsse. Die FDP-Fraktion werde diesem dann auch zustimmen.
Herr Stadtrat Aschenbach zitiert aus dem Dringlichkeitsschreiben und kritisiert die Vorgehensweise.
Frau Zweite Bürgermeisterin Jähnigen erläutert nochmals den Inhalt der Vorlage. Sie erläutert,
dass die Einführung von Tempo 30-Zonen eine Übergangsmöglichkeit sei, mit der man schnell
Abhilfe bei Gesundheitsrisiken schaffen könne. Es sei jedoch nicht so, dass man flächendeckend
Hauptverkehrsstraßen stilllegen könne. Man müsse maßvoll und vorsichtig vorgehen. Die Folge
des AfD-Antrages sei es, dass man vertröste, weil man bauliche Maßnahmen ohne finanzielle
Mittel nicht umsetzen könne. Der Antrag der CDU-Fraktion kollidiere mit den Zuständigkeiten
der Verwaltung. Sie wirbt für einen Beschluss im Sinne des Votums des federführenden Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung).
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mit 22 Ja-Stimmen, 49 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion mit 25 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 18 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
mit 27 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und 21 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Klima prüft die während der Anhörung der Öffentlichkeit

nach § 47d (3) BImSchG zum Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 abgegebenen Stellungnahmen. Er nimmt die Abwägung zur Kenntnis (Anlage 1 zur Beschlussvorlage).

37/55
ö NS SR/012/2025 19. Juni 2025

2. Der Ausschuss für Umwelt und Klima beschließt aufgrund des § 47e (1) BImSchG den Mas-

terplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 in der Fassung vom 10.01.2025 als Lärmaktionsplan. Die Maßnahme 1.2, Programm der lautesten Straßen, Teil verkehrsorganisatorische
Maßnahmen, ist dabei nicht Gegenstand des Beschlusses des Stadtrates. Die Umsetzung
steht unter dem Vorbehalt der gesicherten Finanzierung (Mittelbereitstellung im jeweiligen
Doppelhaushalt).
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Hinweise und Anregungen, die gemäß der ge-

troffenen Abwägung für eine Behandlung in den Fachämtern vorgesehenen sind, durch die
zuständigen Fachämter kurzfristig prüfen zu lassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 27 Nein 23 Enthaltung 21 Befangen 0
15

Änderung der Abwassergebührensatzung

V0254/25
beschließend

Herr Stadtrat Lommel erklärt, dass die AfD-Fraktion der vorliegenden Gebührenerhöhung zustimmen werde. Er begründet das Abstimmungsverhalten der AfD-Fraktion. Nach dem kommunalen Abgabengesetz werde festgelegt wann man Gebühren erheben darf und muss. Dies habe
man kritisch hinterfragt und festgestellt, dass eine Gebührenerhöhung hier erforderlich sei.
Die BSW-Fraktion werde sich bei der Abstimmung zu dieser Vorlage enthalten, so Herr Stadtrat
Devantier. Die Stadtentwässerung benötige diese Gebührenerhöhung um ihre Aufgaben zu erfüllen, zustimmen könne man hier jedoch nicht.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Änderung der Satzung über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung)
vom 13. Dezember 2012, zuletzt geändert durch Satzung vom 26. November 2020.
Anlage 1
SATZUNG
der Landeshauptstadt Dresden zur Änderung der Satzung über die Erhebung von
Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012, zuletzt geändert
durch Satzung vom 26. November 2020.
Vom 19. Juni 2025

38/55
ö NS SR/012/2025 19. Juni 2025

Aufgrund von §§ 2 und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes
vom 13. Dezember 2023 (SächsGVBl. S. 876) sowie § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel
2 des Gesetzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung vom 19. Juni 2025 folgende Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebührensatzung) vom 13. Dezember 2012, zuletzt geändert durch Satzung vom 26. November 2020 beschlossen:

Art. 1
Änderung des § 3 (Höhe der Gebühren)
§ 3 Abs. 1 wird wie folgt neu gefasst:
(1) Der Gebührensatz beträgt ab dem 01.01.2026
1.

für die Teilleistung Schmutzwasserentsorgung gemäß § 4 für Schmutzwasser, das in öffentliche Kanäle eingeleitet und durch eine Kläranlage gereinigt wird (Schmutzwassergebühr),
je m³
2,45 Euro,

2.

für die Teilleistung Niederschlagswasserentsorgung gemäß § 11 für Niederschlagswasser,
das in öffentliche Abwasseranlagen eingeleitet wird (Niederschlagswassergebühr), je m² zu
veranlagender Fläche und Jahr,
1,64 Euro,

3.

für die Teilleistung dezentrale Entsorgung (Inhalte aus Kleinkläranlagen und abflusslosen
Gruben, die abgefahren und in einer Kläranlage gereinigt werden), je m³
21,78 Euro,

4.

im Fall der Nr. 3 bei vergeblicher Anfahrt oder Stornierung des Entsorgungstermins kürzer
als 24 h vorher
90,00 Euro,

5.

für die Teilleistung Ableitung des vorgereinigten Abwassers aus Kleinkläranlagen in öffentliche Regenwasserkanäle gemäß § 17 Abs. 1 Satz 2 der Entwässerungssatzung je m³
0,62 Euro.

§ 3 Abs. 2 Satz 2 wird wie folgt neu gefasst:
Der Zuschlag beträgt für die Längen
über 20 m bis 40 m
über 40 m bis 60 m
über 60 m oder Satellitenentsorgung

10,15 Euro,
31,81 Euro,
56,17 Euro.

39/55
ö NS SR/012/2025 19. Juni 2025

Art. 2
Änderung des § 6 (Absetzungen)
§ 6 Abs. 3 Satz 2 wird wie folgt neu gefasst:
Der Zählerstand der Messeinrichtung nach Abs. 4 ist dazu der Stadt in Textform oder elektronisch
über das Online-Kundenportal der Stadtentwässerung Dresden GmbH mitzuteilen.

Art. 3
Änderung des § 11 (Gebührenmaßstab für die Niederschlagswassergebühr)
In § 11 Abs. 3 Satz 1 wird bei Ziffer f) der 2. Halbsatz wie folgt neu gefasst:
ebenso intensiv begrünte Dachflächen oder Tiefgaragen außerhalb von Gebäuden ab 30 cm
Schichtdicke
zu 10 v. H.
Nach § 11 Abs. 3 Satz 1 werden folgende Sätze 2 und 3 eingefügt:
Die Stadt konkretisiert die Anforderungen der Fallgruppen a) bis g) durch Technische Richtlinien. Die Technischen Richtlinien können bei der Stadtentwässerung Dresden GmbH eingesehen werden und sind auf deren Internet-Seite (www.stadtentwaesserung-dresden.de) abrufbar.

Art. 4
Änderung des § 14 (Erhebung von Starkverschmutzerzuschlägen)
In § 14 Abs. 2 wird der 4. Anstrich wie folgt neu gefasst:
- Phosphor gesamt (Pges)

12 mg/l

Art. 5
Änderung des § 15 (Berechnung der Starkverschmutzerzuschläge)
§ 15 Abs. 4 wird wie folgt neu gefasst:
(4) Die Zuschlagsfaktoren betragen im Einzelnen:
- CSBsed FCSB = 0,00030
= 0,00015
=0
- TKN
FTKN = 0,00228
= 0,00194
= 0,00159
= 0,00126
= 0,00091

bei CSBsed / BSB5,sed
bei CSBsed / BSB5,sed
bei CSBsed / BSB5,sed
bei BSB5,sed / TKNbis
bei BSB5,sed / TKN>
bei BSB5,sed / TKN>
bei BSB5,sed / TKN>
bei BSB5,sed / TKN>

>
4,0
>
3,0 bis 4,0
bis 3,0
4,0
4,0 bis 6,0
6,0 bis 8,0
8,0 bis 10,0
10,0

40/55
ö NS SR/012/2025 19. Juni 2025

- Pges
- AF

FP = 0,00578
FAF = 0,00112

Art. 6
In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2026 in Kraft.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

41/55
ö NS SR/012/2025 19. Juni 2025

16

Vertagungen aus der Stadtratssitzung vom 22.05.2025

16.1

Umsetzung der interkommunalen Städteinitiative Green City Accord in Dresden: Ausgangswerte der Pflichtindikatoren und Ziele
für die fünf Handlungsfelder

V2715/24
beschließend

Dresden sei gesättigt mit Konzepten zum Klimaschutz und Ressourcenerhaltung so Herr Stadtrat
Breuer. Die Mitgliedschaft im Green City Accord sei nichts weiter als ein Name auf einer Plakette. Es fehle der Stadt an Beschlüssen zur unverzüglichen Instandsetzung der maroden Infrastruktur sowie der Schaffung von familien- und seniorengerechtem Wohnraum. Auf Grund dessen bringt er den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion ein, in welchem der Austritt aus dem Green
City Accord gefordert werde.
Herr Stadtrat Knobel betont, dass es beim Green City Accord nicht darum gehe schärfere Maßnahmen zu ergreifen. Viel mehr stelle dies ein Modellprojekt dar, welches in einem europäischen einheitlichen Messsystem agiere. Für Dresden bringe dies keine Nachteile. Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen werde zustimmen.
Herr Stadtrat Devantier kritisiert die Fördermittelpraxis in der Europäischen Union (EU). Die
BSW-Fraktion werde sich ihrer Stimmen enthalten.
Es handelt sich hierbei um eine europäische Initiative, welche auch von anderen Städten EUweit für gut befunden werde, erläutert Herr Stadtrat J.-U. Zastrow. Entscheidend sei, dass man
sich als Stadt für Ziele einsetze. Dresden habe sich bereits in vielen Konzepten für diese Ziele
ausgesprochen. Mit dieser Initiative erhalte man Zugang zu europäischen Fördergeldern, von
welchen die Stadt Dresden als auch die hier ansässigen Unternehmen profitieren können. Die
FDP/FB-Fraktion werde zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion mit 20 Ja-Stimmen, 44 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
mit 29 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen und 15 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt die Ausgangswerte der 15 durch den Green City Accord vorgegebenen Indikatoren in den fünf Handlungsfeldern Luft, Lärm, Natur und Biodiversität, Abfall und Kreislaufwirtschaft sowie Wasser zur Kenntnis (s. Anlage 1, Tabellen 1 - 5).

42/55
ö NS SR/012/2025 19. Juni 2025

2. Der Stadtrat bestätigt die für die fünf Handlungsfelder bestimmten Ziele und beauftragt den
Oberbürgermeister, die in Anlage 1 benannten, bereits beschlossenen Konzepte, Pläne, Strategien und Leitlinien auf integrierte Weise und in enger Zusammenarbeit mit den städtischen Verund Entsorgungsunternehmen umzusetzen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 29 Nein 20 Enthaltung 15 Befangen 0

17

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

V0204/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit
64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B für das Schuljahr 2025/2026.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erneute Aufnahme der Modellprojekte zur
Ausgestaltung der inklusiven Kindertagesbetreuung in der Planung des nächsten Doppelhaushaltes 2027/2028 zu prüfen und die dafür erforderlichen finanziellen Ressourcen in
der Haushaltsplanung zu berücksichtigen. Es handelt sich um die Modellprojekte zur
Stärkung des Regelsystems durch fachliche und personelle Ressourcen (6VZÄ) mit dem
Ziel, auf den Bedarf der Kinder zugeschnittene Betreuungssettings zu erproben und umsetzen zu können.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31.12.2025
ein Positionspapier zur Ausgestaltung für einen guten Ganztag unter Beachtung des
Rechtsanspruchs für die Betreuung und Förderung von Kindern im Grundschulalter vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

43/55
ö NS SR/012/2025 19. Juni 2025

18

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2025 bis 2027 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V0266/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, die Bavaria Treu AG, Bautzener Str. 147, 01099 Dresden, mit der Prüfung der Jahresabschlüsse 2025 bis 2027 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden
zu beauftragen. Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 32 SächsEigBVO. In die Prüfung sind die
Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende Sachverhalte im Sinne
§ 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG mit einzubeziehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

19

Aufhebung des Beschlusses V2997/14 Mustervereinbarung „Vereinbarung zur Finanzierung und Qualitätssicherung in der Kindertagespflege"

V0271/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit
64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Beschluss des Stadtrates V2997/14 „Vereinbarung zur Finanzierung und Qualitätssicherung
in der Kindertagespflege“ wird aufgehoben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

44/55
ö NS SR/012/2025 19. Juni 2025

20

Neuverhandlung bzw. Kündigung des seit 2019 geltenden Vertrages zwischen der Landeshaupt-stadt Dresden und der Evangelisch-Lutherischen Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden,
den Dresdner Kreuzchor betreffend

V0288/25
beschließend

Beschluss:
Vertagung

21

Löschung eines Straßennamens aus dem Straßenverzeichnis der
Landeshauptstadt Dresden und allen weiteren Verzeichnissen

V0276/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, folgenden Straßennamen zu löschen:
Löschung des Straßennamens Am Kammerholz in den Gemarkungen Hellerau und Wilschdorf
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

22

Geplanter Moscheebau

P0176/23
beschließend

Frau Stadträtin Frohwieser beantragt, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften redaktionell zu ändern. „Der Ausschuss nimmt die
Petition zur Kenntnis“ soll im Wortlaut zu „Der Stadtrat nimmt die Petition zur Kenntnis“ geändert werden. Dies solle als Abstimmungsgrundlage dienen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag, die Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit der genannten redaktionellen Änderung zur Abstimmungsgrundlage zu nehmen mit 52 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Es sei ein zweifelhafter Umgang mit Petitionen, wenn der Stadtrat heute eine Kenntnisnahme
beschließe, so Herr Stadtrat Ladzinski. Aus diesem Grund bringe er den Ersetzungsantrag der
AfD-Fraktion ein. Es liege aktuell weder ein Bauantrag noch ein Bauentscheid vor, deshalb gelte
die Petition als abgeholfen.

45/55
ö NS SR/012/2025 19. Juni 2025

Herr Stadtrat Schneider betont, dass die CDU-Fraktion hinter dem Artikel 4 des Grundgesetztes
genauso wie dem Artikel 15 der Sächsischen Gemeindeordnung zur freien Religionsausübung
stehe. Dieses Grundrecht müsse man gegen Missbrauch schützen und verteidigen. Die CDUFraktion toleriere keinen Extremismus. Man erwarte eine enge Zusammenarbeit zwischen der
Stadtverwaltung und den Akteuren, wenn diese Zweifel an einer Verfassungsloyalität hätten.
Die Petition richte sich gegen einen Moscheebau an der Marschner Straße und drücke eine tiefe
Sorge aus, dass islamistischer Extremismus in unserer Stadt Fuß fasse. Diese Sorge sei nicht aus
der Luft gegriffen. Der Verein „Muslimisches Kultur- und Bildungszentrum Dresden“ stehe unter
besonderer Beobachtung. Nicht weil dieser eine Moschee bauen will, sondern weil sein Vorsitzender nach Erkenntnissen des Sächsischen Verfassungsschutzes Verbindung zur Muslim Bruderschaft habe. Es sei die Pflicht des Stadtrates, klar zwischen dem rechtlichen Bau eines religiösen Gebetshauses und dem vermeidbaren Missbrauch religiöser Infrastruktur zur Verbreitung
extremistischer Ideen zu unterscheiden. Um diesem Spannungsfeld gerecht zu werden, bringt er
den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion ein und erläutert diesen. Abschließend bittet er um Zustimmung zum Ersetzungsantrag.
Herr Stadtrat Lorek stellt klar, dass sich sein Ergänzungsantrag auf die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beziehe. Seiner Meinung
nach könne auf die Frage „Ob eine Moschee in Dresden erbaut werden soll?“ nur mit „Nein“ geantwortet werden.
Schon seit 2019 blocke der Stadtrat den Moscheebau, so Herr Stadtrat Aschenbach. Es gebe
keine Beweise dafür, dass der Vorsitzende des muslimischen Kultur- und Bildungszentrums
Dresden extremistische Verbindung habe, lediglich eine namentliche Erwähnung im Bericht es
Sächsischen Verfassungsschutzes liege vor. Es gehe den Staat nichts an, ob die muslimische Gemeinschaft eine Moschee errichtet. So lange keine handfesten Belege für eine drohende Gefahr
vorliegen, stehe er dem Bau einer Moschee nicht im Wege.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion mit 15 Ja-Stimmen, 48 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion mit 29 Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen und 20 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat nimmt die Petition zur Kenntnis. Es liegt derzeit weder ein Bauantrag noch ein Antrag auf Bauvorbescheid vor.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 29 Nein 15 Enthaltung 20 Befangen 0

46/55
ö NS SR/012/2025 19. Juni 2025

23

Förderung für Dresdner Schwimmsportvereine durch Gewinnzuweisung von SachsenEnergie AG beibehalten

P0074/25
beschließend

Herr Küllig (Petent) erhält Rederecht und bedankt sich dafür. Er erklärt, dass der Schwimmsport
nicht nur eine wichtige sportliche Betätigung, sondern auch ein wesentlicher Beitrag zur Gesundheit, Integration und zum sozialen Zusammenhalt sei. Schwimmsportvereine bieten Kindern und Erwachsenen die Möglichkeit wichtige Fähigkeiten zu erlernen, Selbstvertrauen zu gewinnen und sich aktiv in der Gemeinschaft zu engagieren. Es sei essenziell den Schwimmsport in
Dresden weiter zu fördern und die dafür notwendige Infrastruktur dafür zu unterstützen. Er appelliert an die Mitglieder des Stadtrates, die Rahmenbedingungen für den Schwimmsport verlässlich auszugestalten, dass auch langfristig eine Absicherung der Schwimmförderung gegeben
ist.
Herr Böhmert (stellv. Leiter des Schwimmvereins Dresden) erhält ebenfalls Rederecht. Er erklärt, dass es darum gehe den Breitensport und den Wettkampfsport in Dresden beizubehalten.
Herr Stadtrat Dr. Lames bringt den Ersetzungsantrag SPD-Fraktion ein. Man habe sehr viel Engagement für den Schwimmsport gezeigt. Er zählt einige Beispiele dafür auf. Den Petenten gehe es
darum, dass die Förderung weitergehe. Dies sei erfüllt. Aus diesem Grund habe man den vorliegenden Ersetzungsantrag eingebracht und schlage vor dem Anliegen zu entsprechen.
Herr Stadtrat Reck bringt den Ersetzungsantrag AfD-Fraktion ein. In den Ausschüssen sei man
sich einig gewesen, dass man den Dresdner Schwimmsport nicht allein lasse. Man habe gemeinsam Lösungen gesucht und diese im Haushalt gefunden. Die AfD-Fraktion sei für die Förderung
des Schwimmsportes, habe aber andere Finanzierungsansätze vorgeschlagen. Das Anliegen den
Dresdner Schwimmsport zu fördern sei erfüllt wurden.
Herr Stadtrat Lommel beantragt eine Auszeit von ca. fünf Minuten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Herr Oberbürgermeister Hilbert fragt nach, ob die verbleibenden Tagesordnungspunkte auf die
Sitzung nach der Sommerpause vertagt werden können oder ob man sich zum zweiten Sitzungstag treffen müsse.
Herr Stadtrat H. Zastrow fragt nach, ob zum Tagesordnungspunkt 25 über die Sommerpause
Maßnahmen zu erwarten seien oder ob es unschädlich sei den Punkt auf nach der Sommerpause zu vertagen.

Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass er dazu heute keine detaillierte Auskunft geben
könne.
Herr Stadtrat Schollbach stellt den Geschäftsordnungsantrag die verbleibenden Tagesordnungspunkte auf nach der Sommerpause zu vertagen.

47/55
ö NS SR/012/2025 19. Juni 2025

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag von Herrn Stadtrat Schollbach mit 28 Ja-Stimmen, 40 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Beschluss:
Der Stadtrat stellt fest, dass dem Anliegen der Petition entsprochen wurde.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

24

Beschaffungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden für Neufahrzeuge ab dem Jahr 2026

A0017/24
beschließend

Man stehe vor dem Problem, dass unterschiedliche Ämter gleichartige Aufgaben bewältigen
würden und die Fahrzeuge dafür durch jede Organisationseinheit selbst beschafft würden, so
Herr Stadtrat Ladzinski. Der vorliegende Antrag ziele darauf ab, eine stadtweite Beschaffungsstrategie unter der Maßgabe, Kosten so gering wie möglich zu halten, zu erschaffen. Er bittet
um Zustimmung. Dem Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion werde man zustimmen.
Herr Stadtrat Böhm weist darauf hin, dass das Thema schon seit einigen Jahren auf dem Tisch
von Bürgermeisterin Jähnigen läge. Der Antrag der AfD-Fraktion führe, seiner Meinung nach, ins
Leere. Stadtweit gebe es niemanden der sich zentral um das Thema Fuhrpark kümmere. Eine
Zentralisierung sei die einzig richtige Lösung. Auf Grund dessen bringe er den Ersetzungsantrag
der CDU-Fraktion ein.
Herr Stadtrat Dr. Lames verliest den Beschluss im Rahmen des Haushaltsbeschlusses vom 31.
März 2025. Im Rahmen des Haushaltskonsolidierungskonzeptes habe man unter Anstrich 1 die
Zentralisierung des Fuhrparkes beschlossen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Jähnigen fasst die bisherige Diskussion zusammen. Bei der Beratung des Antrages im Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) sei bereits über die früheren Überlegungen
berichtet worden. Eine Auslagerung des Fuhrparkes sei nicht zielführend gewesen. Im letzten
Jahr habe der Oberbürgermeister entschieden, diese Aufgabe federführend an den Regiebetrieb
Zentrale Dienstleistungen zu geben. Es sei damit begonnen worden, Voraussetzungen, u. a. mit
dem Haupt- und Personalamt, für diese Zuständigkeit zusammenzutragen. Man könne aber
nicht versprechen, alles bis zum geforderten Datum im Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion zusammenzustellen.
Herr Stadtrat Ladzinski hält das Schlusswort. Ein abgeschriebener Einzeiler im Haushaltsbegleitbeschluss sei für dieses Thema nicht ausreichend.

48/55
ö NS SR/012/2025 19. Juni 2025

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion mit 37 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Dr. Lames gibt eine persönliche Erklärung ab und stellt klar, dass er einen Teil des
Haushaltsbegleitbeschlusses eingebracht habe. Falsch sei jedoch, dass er dies irgendwo abgeschrieben habe.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. vor der Erarbeitung einer zentralen Beschaffungsstrategie, dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2025 ein Umsetzungskonzept für die Bündelung der Aufgaben des zentralen Fuhrparkmanagements der Geschäftsbereiche, Ämter und Verwaltungsstellen der Ortschaften zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Mit der Beschlussvorlage ist eine Wirtschaftlichkeitsbetrachtung, wie unter a) und b) beschrieben vorzulegen:
a) interne Lösung: durch Bündelung von derzeit dezentral gebundenen Sach- und Personalkosten im GB 7, Abteilung Logistikmanagement und
b) externe Lösung: für externe Beauftragung von Teilbereichen der Fahrzeugverwaltung
(z.B. Flottenmanagement).

3. zu prüfen, für welche Aufgaben die Fuhrparke städtischer Beteiligungen mit dem städtischen
zentralen Fuhrparkmanagement verzahnt werden können (Synergie- und Skalen-effekte).
4. Dem Stadtrat bis 30. Juni 2026 einen Beschlussvorschlag zu unterbreiten, wie für den städtischen Fuhrpark, den Fuhrpark der Eigenbetriebe und den Fuhrpark der städtischen Mehrheitsbeteiligungen mit der Umsetzung der green vehicel direktive umgegangen werden soll.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung

25

Verzicht auf veränderte Verkehrsführung auf der Marienbrücke

A0062/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Herr Stadtrat H. Zastrow geht auf den Inhalt des vorliegenden Antrages ein. Durch den Einsturz
der Carolabrücke leide der motorisierte Verkehr am stärksten unter fehlenden Alternativen.
Dies müsse sich ändern. Der Vorschlag der Verwaltung habe zur vergangenen Adventszeit zu
meterlangen Staus auf der Marienbrücke geführt und sei so nicht tragbar gewesen. Nun will die

49/55
ö NS SR/012/2025 19. Juni 2025

Verwaltung dies, trotz des gescheiterten Verkehrsversuchs, erneut so umsetzen. Die Variante
bringe den Straßenbahnen einen minimalen Vorteil, welcher nicht im Verhältnis zum sich stauenden Kraftverkehr stehe. Dem ÖPNV stehe bereits die Augustusbrücke exklusiv zur Verfügung,
so dass es für die Marienbrücke eine andere Lösung geben müsse. Er bittet um Zustimmung zum
vorliegenden Antrag.
Herr Stadtrat Böhm halte es nicht für ausreichend, den Oberbürgermeister zu Bitten oder ihm
etwas zu empfehlen. Es sei der Punkt erreicht, an welchem klar beschlossen werden müsse, die
Planungen der Verwaltung nicht umzusetzen. Daraufhin bringt er den Änderungsantrag der
CDU-Fraktion ein.
Frau Stadträtin Krause bringt an, dass eine Sperrfläche ebenfalls eine verkehrsrechtliche Anordnung der Verkehrsbehörde sei. Der vorliegende Antrag löse das Problem nicht. Die Ampelschaltung sei das Problem und nicht die Straßenbahn. Die Einrichtung einer Sperrfläche sei daher
eine gute Lösung. Sie bringt nachfolgend den Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein, erläutert diesen und bittet um Zustimmung.
Nahezu alle in der Vergangenheit durchgeführten Verkehrsversuche haben gezeigt, dass die einseitige Benachteiligung des motorisierten Individualverkehrs (MIV) zu extrem hohen Stausituationen führe und dem Wirtschaftsverkehr massiv schade, so Herr Stadtrat Dittrich. Ganz allgemein würden die aktuellen Überlegungen der Verwaltung zum Thema Verkehr zeigen, dass man
die Bürgerinnen und Bürger zwingen will, das Auto stehen zu lassen. Ein dauerhafter Spurenwegfall auf der Marienbrücke könne nicht gebilligt werden. Stattdessen sei es sinnvoller einen
besseren Abschluss der Brücke zu gewährleisten. Hierbei müsse ein besonderes Augenmerk auf
die Ampelschaltung gelegt werden. Die Grünphasen seien viel zu kurz. Eine Stauung der Straßenbahnen habe er nicht wahrgenommen. Die AfD-Fraktion werde dem vorliegenden Antrag
zustimmen. Dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion könne man nicht folgen.
Frau Stadträtin Krause widerlegt die Aussage von Herrn Stadtrat Dittrich, dass sich die Straßenbahnen nicht stauen würden. Sollte dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion mehrheitlich zugestimmt werden, handle es sich um einen rechtswidrigen Beschluss, welchem widersprochen
werden müsse. Sie lehnt diesen entschieden ab. Abschließend wirbt sie nochmals für den Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Stadtrat Keckeis geht auf die aktuelle Situation auf der Marienbrücke ein. Auch seiner Meinung nach müsse die Ampelschaltung sowie die Situation für die Straßenbahnen verbessert werden.
Die Marienbrücke sei die Schlüsselfrage dafür, ob die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) bereit
seien, zu sparen, stellt Herr Stadtrat Engel fest. Es gäbe konkrete Planungen bei der Linie 6, einen Zug einzusparen. Es bliebe abzuwarten, ob dies umgesetzt werde. Durch Erhöhung der Reisegeschwindigkeit von Bus und Bahn könne man weitere Einsparungen erzielen. In der Vergangenheit hätte es auf der Marienbrücke zur Durchführbarkeit von Großveranstaltungen veränderte Verkehrsführungen gegeben. Kritik sei deshalb nicht geäußert worden. Er werbe dafür,
dies nun auch für Dresdnerinnen und Dresdner zu ermöglichen, die beispielsweise einfach nur
rasch zur Arbeit fahren möchten. Er plädiere dafür, diese, bereits langfristig geplante Maßnahme demnächst umzusetzen.

50/55
ö NS SR/012/2025 19. Juni 2025

Herr Stadtrat Probst bestätigt die Einschätzung von Frau Stadträtin Krause, dass eine „Abmarkierung“ eine verkehrsrechtliche Anordnung sei. Diese dürfe gemäß Straßenverkehrsordnung
(StVO) nur aus Gründen der Ordnung und Sicherheit erfolgen. Die Konsolidierung des Haushaltes der DVB rechtfertige dies nicht. Deshalb werbe er für eine Zustimmung für den Änderungsantrages der CDU-Fraktion. Dieser beinhalte, den Oberbürgermeister zu beauftragen, auf allen
Dresdner Brücken automatische Verkehrszählungen und Stauzeiten-Messungen vorzunehmen
und diese im Themenstadtplan für interessierte Bürgerinnen und Bürger sichtbar zu machen.
Im Stadtbezirksbeirat Altstadt sei der Antrag vom Team Zastrow aus Gründen der Vernunft abgelehnt worden, berichtet Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann. Darüber freue er sich. Verärgert sei er darüber, dass man beim Fahren mit der Straßenbahn ewig auf dieser Brücke stehe.
Frau Stadträtin Scharnetzky bittet die Verwaltung um eine Einschätzung und Erläuterung zu dieser Thematik.
Frau Stadträtin Herpertz äußert sich lobend über den Redebeitrag von Frau Stadträtin Krause.
Dieser sei sehr eloquent und vermittelnd vorgetragen worden. Respektlos und unangemessen
sei die darauffolgende Reaktion der Mitglieder der AfD-Fraktion gewesen.
Herr Stadtrat J.-U. Zastrow bringt die Anzahl der betroffenen DVB-Nutzenden und PKW-Fahrenden in die Debatte ein und zitiert den Pressesprecher der DVB. Es käme zu einer Einsparung von
anderthalb bis zwei Minuten pro Fahrt im Mittelwert. Dies sei sehr viel und wirklich wichtig für
die Fahrplanstabilität.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann möchte klarstellen, dass ihm dieser Mittelwert egal sei,
wenn er um 17 Uhr schwitzend in der Straßenbahn stehe und diese nicht vorankäme. Seiner Erfahrung nach, stehe man deutlich länger als anderthalb Minuten im Stau.
Herr Bürgermeister Kühn bringt weitere gemessene Parameter in diese Debatte ein. Im Adventsverkehr oder bei Großkonzerten sei feststellbar gewesen, dass es ohne die Sperrfläche
nicht funktioniert hätte. Im Individualverkehr sei keine nennenswerte Verlängerung der Reisezeit zu verzeichnen. Profitiert habe der ÖPNV-Verkehr. Eine ähnliche Debatte hätte es in der
Vergangenheit zur Thematik Tolkewitzer Straße gegeben. Inzwischen sei klar, dass es funktionieren würde.
Herr Stadtrat H. Zastrow dementiert die Aussage von Bürgermeister Kühn. Es werde von Idealwerten ausgegangen, die zu keiner Zeit in dieser Stadt vorliegen würden. Er gibt zu bedenken,
dass der Zustand nicht besser werde, da weitere Sanierungen an großen Straßen anstehen würden. Zudem gäbe es jeden zweiten Tag auf der Autobahn Stau. Damit würde sich die Verkehrssituation in der Innenstadt verschärfen, da viele PKW-Fahrende von der Autobahn auf innerstädtische Straßen ausweichen würden. Er würdigt Frau Stadträtin Krauses kämpferisches Engagement, vertraue aber den Aussagen von Herrn Bürgermeister Kühn nicht. Weiterhin sei es inzwischen der Normalzustand, dass PKW auf den Gleisen stehen und den Straßenbahnen den Weg
versperren würden. Er wundere sich, dass die DVB dies so hinnehmen würden. Es solle hierzu
ein starkes politisches Signal gesetzt werden. Deshalb wird um Zustimmung für den Antrag vom
Team Zastrow gebeten.

51/55
ö NS SR/012/2025 19. Juni 2025

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 23 Ja-Stimmen, 40 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit
men und 1 Enthaltung ab.

21 Ja-Stimmen, 42 Nein-Stim-

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 40 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat missbilligt,
die angekündigte Veränderung der Verkehrsführung auf der Marienbrücke und empfiehlt dem
Oberbürgermeister diese Veränderung nicht vorzunehmen.
Zudem empfiehlt er dem Oberbürgermeister auf allen Dresdner Brücken unverzüglich automatisierte Zählungen des Verkehrs, sowie Messungen der Stauzeiten vorzunehmen und diese im
Themenstadtplan für die Bürger sichtbar zu machen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 40 Nein 23 Enthaltung 1 Befangen 0

26

Anhörung zum Thema "Sicherheit und Finanzierbarkeit der zukünftigen Energieversorgung für Dresden"

A0066/25
beschließend

Herr Stadtrat Böhm stellt fest, dass Überspannungen im Energieversorgungsnetz immer häufiger in Deutschland auftreten würden. In der letzten Aufsichtsratssitzung der SachsenEnergie sei
eine Studie der TU Dresden vorgestellt worden, die sich mit dem großen Blackout auf der iberischen Halbinsel beschäftigt habe. Nun seien mögliche Auswirkungen solcher Szenarien auf die
Stadt Dresden zu untersuchen. Zusätzliche zu untersuchende Themen seien die Wärmeplanung
und die Zukunft der Gasverteilnetze. Diese seien Bestandteil des integrierten Energie- und Klimakonzeptes. Die Stadt Dresden sei Mehrheitseigner am wichtigsten Energieversorger und deshalb sei eine enge Zusammenarbeit unerlässlich. Es erfolgt eine kurze Stellungname zu den Änderungsanträgen der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen und der SPD-Fraktion.
Herr Stadtrat Dr. Deppe stellt fest, dass die CDU-Fraktion eine Anhörung beantragen würde. Damit könne man grundsätzlich einverstanden ein. Man solle diese Anhörung jedoch nicht inhaltlich mit dem integrierten Energie- und Klimakonzeptes verweben. Ziel des integrierten Energieund Klimakonzeptes sei es, Klimaneutralität in Dresden bis 2040 zu erreichen, für den Bereich
der Stadtverwaltung solle diese sogar schon ab 2035 bestehen. Die heute von der CDU-Fraktion

52/55
ö NS SR/012/2025 19. Juni 2025

geforderte Anhörung würde für weitere Verzögerung sorgen. Dabei müsse das Ziel verfolgt werden, den Erhalt der natürlichen Lebensbedingungen zu unterstützen. Im Vordergrund stehe inzwischen leider der Kostenfaktor. Dabei könne mit gutem Klimaschutz viel Geld eingespart und
die Wirtschaft gefördert werden. Er wirbt für eine rasche Umsetzung des Energie- Und Klimaschutzkonzeptes im Interesse nachfolgender Generationen.
Das Energie- und Klimaschutzkonzept begleite Dresden schon lange, stellt Frau Stadträtin Martius fest, vorangekommen sei man leider nicht. Dresden brauche Klarheit und Tempo, wenn es
um die Zukunft von Energie- und Klimaschutz gehe. Es sei wichtig, dass sich die Mitglieder des
Stadtrates mit zentralen Aspekten der Energieversorgung befassen und sich zudem mit den damit verbundenen Herausforderungen auseinandersetzen würden. Da die Fragen rund um Versorgungssicherheit, Preisentwicklung und Klimaschutz so komplex seien, würde es als sinnvoll
eingeschätzt, verschiedene Perspektiven und Expertisen zusammen zu bringen. Darauf ziele der
Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion ab. Den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen würde man unterstützen.
Herr Stadtrat R. Böhme argumentiert, dass der Fokus des Antrages auf der Versorgungssicherheit mit Energie und deren Bezahlbarkeit liegen müsse. In den letzten Jahren sei zu beobachten
gewesen, dass der Aspekt der Bezahlbarkeit vorsätzlich von der Politik ignoriert worden sei. Es
ginge in diesem Antrag nicht um die Bewertung und Leugnung von Klimaentwicklungen. Eine
Anhörung halte man für notwendig, sinnvoll und unterstützenswert. Der Antrag werde deshalb
selbstverständlich von der BSW-Fraktion unterstützt.
Herr Stadtrat Aschenbach wirft den Mitgliedern der CDU-Fraktion vor, dass die beantragte Anhörung zur Thematik Energieversorgungssicherheit lediglich dazu diene, das integrierte Energieund Klimakonzept für die Stadt Dresden auszubremsen. Es würde ignoriert, dass die Stabilität
des Stromnetzes vom internationalen Verbund garantiert werde. Über die Energieversorgung
hierzulande würden die Europäische Union, der Bund und die Länder entscheiden. Diese Debatte auf kommunaler Ebene zu führen, sei Populismus.
Herr Stadtrat Ladzinski argumentiert, dass die aktuellen Probleme bei Energieversorgenden und
Verbrauchenden auf politische Entscheidungen der Bundesregierung zurückzuführen seien. Fakt
sei auch, dass es noch immer kein integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept gäbe. Das läge
auch daran, dass der dazu vorliegende Entwurf nicht finanzierbar und somit nicht umsetzbar sei.
Die regionalen Versorger seien heutzutage vorsichtiger geworden, wenn es darum ginge, Energie aus Photovoltaikanlegen ins Netz einzuspeisen. Einspeisekapazitäten stünden inzwischen in
einem Missverhältnis zum eigentlichen Bedarf. Negativpreise würden die Bürgerinnen und Bürger mit ihrer Stromrechnung tragen. Deutschland habe einen der höchsten Strompreise weltweit. Aus Sicht der AfD-Fraktion bedarf das Energie- und Klimakonzept für Dresden einer grundsätzlichen Überarbeitung. Man müsse sich damit auseinandersetzen, was technisch möglich sei.
Die Anhörung solle deshalb einen Beitrag dazu leisten, das städtische Klima- und Energiekonzept
auf den Boden der Tatsachen zurückzuholen.
Herr Stadtrat Lichdi wirft Herrn Stadtrat Ladzinski vor, einen wissenschaftsfeindlichen Diskurs zu
führen. Die Klimapolitik der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen sei im Konsens mit der Strategie
der CDU-Fraktion erfolgt und gescheitert. Er fordert, daraus die politischen Konsequenzen zu
ziehen.

53/55
ö NS SR/012/2025 19. Juni 2025

Herr Stadtrat Hans führt aus, dass es wichtig sei, intensiv über die Klimapolitik zu streiten. Er
geht noch einmal auf Inhalte des Änderungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein
und beantragt, den ersten Abschnitt separat von den restlichen Punkten abzustimmen.
Herr Stadtrat Dr. Deppe ordnet den Redebeitrag von Herrn Stadtrat Ladzinski ein. Dieser sei unverkennbar frei von wissenschaftlicher und fachlicher Evidenz. Das Dekarbonisierungskonzept
der SachsenEnergie sei Teil des integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes. Er sei persönlich angetreten, Politik zu machen, weil ihm die Umwelt am Herzen läge. Er wolle sich mit seinem Engagement dafür einsetzen, die schlimmsten Folgen der Klimakrise zu verhindern. Er
stehe dafür ein, dass der Klimaschutz in Dresden eine wichtige Rolle spiele.
Frau Zweite Bürgermeisterin Jähnigen führt aus, dass sie diese Debatte zum Klimaschutz und
zur Versorgungssicherheit sehr begrüße. Die Zuständigkeit für die Sicherheit der Energieversorgung läge beim Netzversorger. Dieser sei auch zuständig für die Netzausbauplanung. Sie wolle
davor warnen, zu suggerieren, man könne an Standorten ohne Fernwärmeversorgung Wasserstoff zur Wärmeversorgung der Bevölkerung einsetzen. Wasserstoff würde dringend als Prozessenergie für den Industriestandort, als Rückhalteenergie für Kraftwerke benötigt. Aktuell sei
noch nicht abschätzbar, wann und zu welchem Preis über grünen Wasserstoff verfügt werden
könne. Man solle an geeigneten Stellen nicht nur auf Wärmepumpen, sondern auf Nahwärmenetze setzen. Dies sei ein Teil der Themen, die in die Anhörung eingebracht würden. Die Einführung dynamischer Tarife durch die SachsenEnergie wäre ebenfalls ein wichtiger Themenbereich.
Auf Grund der Vielzahl der anzuhörenden Sachverständigen, stelle sich die Frage, ob diese im
Rahmen einer Stadtratssitzung oder im Rahmen einer Sondersitzung des Ausschusses für Umwelt und Klima angehört werden sollten.
Herr Stadtrat Böhm befürwortet die Einbeziehung aller Mitglieder des Stadtrates in diese Diskussion. Er setze sich deshalb für eine Anhörung in diesem Gremium ein. Die Wirtschaftlichkeit
des Netzausbaues sei in dieser Debatte thematisiert worden. Man müsse sich deshalb darüber
im Klaren sein, ob es den Dresdnern zugemutet werden könne, im gesamten Stadtgebiet Gasleitungen durch Stromleitungen zu ersetzen. Es wird beantragt, die Punkte b, c und e des Ergänzungsantrages der SPD-Fraktion zusammen mit dem Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion abzustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den ersten Absatz des Änderungsantrages der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen mit 22 Ja-Stimmen, 40 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt die restlichen Punkte des Änderungsantrages der Fraktion Bündnis 90/ Die
Grünen mit 22 Ja-Stimmen, 39 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion, unter Auslassung der Punkte b, c
und e, mit 21 Ja-Stimmen, 38 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion, sowie den Punkten b, c, und e des
Ergänzungsantrages der SPD-Fraktion mit 41 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 18 Enthaltungen
zu.

54/55
ö NS SR/012/2025 19. Juni 2025

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, eine Anhörung nach § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrats zum
Thema „Sicherheit und Finanzierbarkeit der zukünftigen Energieversorgung für Dresden“ durchzuführen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vor einer weiteren Befassung mit dem Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden (V2693/24, IEK) eine solche Anhörung vorzubereiten.
Dabei sollen neben der SachsenEnergie und der TU Dresden weitere, von den Fraktionen zu benennende, Experten über folgende Fragestellungen Auskunft erteilen:
a) Haben sich die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im Bereich der Energieversorgung
seit der Erstellung der Vorlage maßgeblich geändert und hat dies Auswirkungen auf das
Agieren der SachsenEnergie und auf die Fortschreibung des IEK?
b) Haben die im IEK angedachten zukünftigen Energiebedarfe Auswirkungen auf den derzeit geplanten Netzausbau und kann der angedachte Bedarfszuwachs zu Netzengpässen
und Lastabschaltungen in Dresden und angrenzenden Umland führen. Welche Gegenmaßnahmen wären notwendig? Können die im IEK angedachten Optimierungspotentiale
zur Verringerung des Netzausbaubedarfes und damit einhergehender Kostenentlastung
beitragen und mittelfristig zu einer Verbesserung der Versorgungssicherheit führen?
c) Kann die vorgesehene Ausbaustrategie für erneuerbare Energien in Dresden in Verbindung mit privaten unregistrierten Solaranlagen aktuell und perspektivisch zu Netzüberlastungen aufgrund zu hoher Netzeinspeisung und damit zu Versorgungsunsicherheit
und Blackouts führen? Welche Maßnahmen sind ggfs. dagegen erforderlich bzw. bereits
von der SachenEnergie AG geplant? Kann der Zubau an privaten und kommunalen PVAnlagen z.B. durch den Ausbau von Stromspeichern netzdienlich und positiv wirtschaftlich wirken?
d) Welche Auswirkungen hat neben Fernwärme ein sehr hoher Elektrifizierungsgrad der
Wärmeversorgung (bspw. auch über dezentrale Wärmepumpen und Nahwärmenetze)
auf die vorhandenen Stromnetze und dadurch notwendig werdende Netzausbau- und verstärkungskosten?

55/55
ö NS SR/012/2025 19. Juni 2025

e) Kann das bestehende Gasverteilnetz in Dresden langfristig, insbesondere für nicht mit
Fernwärme versorgte Gebiete, eine sinnvolle und wirtschaftliche Alternative zur Sicherstellung der Wärmeversorgung sein und welche Aufwand wäre für entsprechenden Weiterbetrieb (bspw. mit Wasserstoff) im Vergleich zur Elektrifizierung erforderlich? Ist eine
Wärmeversorgung mit Gas, wie bspw. Wasserstoff in mittelfristiger Zukunft als wirtschaftlich konkurrenzfähige Technologie einzuschätzen?

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung

Dirk Hilbert

Stefanie Ulbrich
Schriftführerin

Elli Martius
Mitglied des Stadtrates

Jens Genschmar
Mitglied des Stadtrates

