 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

27. August 2025

Sichere Querung für Fußgänger an der Einmündung der Altenberger Straße in die
Marienberger
VorR-Bl00005/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 11. Juni 2025 beantworte ich wie folgt:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, welche Möglichkeiten es gibt, eine sichere
Querungshilfe für Fußgänger an der Einmündung der Altenberger Straße in die Marienberger
Straße zu schaffen und diese dem SBR Blasewitz zu übermitteln. Darüber hinaus sollten auch
Maßnahmen geprüft werden, die das Sicherheitsgefühl für Fußgänger erhöhen.“
Die Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer zu erhöhen, ist ein zentrales Ziel im Straßenverkehr. In der
Landeshauptstadt Dresden wird dieses Ziel durch das vom Stadtrat beschlossene Radverkehrskonzept, die Fußverkehrsstrategie und die Unfallkommissionsarbeit der Abteilung Straßenverkehr aktiv verfolgt.
Die Querungssituation am Knotenpunkt Altenberger Straße/Marienberger Straße wurde auch
durch das Straßen- und Tiefbauamt bereits als verbesserungswürdig eingestuft und aus diesem
Grund die Optimierung der Querungssituation im Jahr 2022 als Maßnahme Nr. 250 mit Priorität 1 in die Fußverkehrsstrategie aufgenommen. Allerdings werden 78 Maßnahmen mit Priorität 1 geführt, welche in Abhängigkeit der personellen und finanziellen Kapazitäten abgearbeitet
werden. Der Knotenpunkt Altenberger Straße/Marienberger Straße wurde nach interner Wichtung im Mittelfeld eingeordnet.

...

-2-

Ich kann Sie informieren, dass mit Beschluss zur V3066/14 „Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Marienberger Straße/Altenberger Straße“ vom 5. November 2014 bereits eine Vorplanung
besteht, den Knotenpunkt als Kreisverkehrsplatz auszubauen, welche aus finanziellen Gründen
bisher nicht umsetzbar war.
Ich danke Ihnen für Ihr Engagement und Ihr Interesse an der Verbesserung der Verkehrssicherheit.
Ihre Hinweise tragen dazu bei, mögliche Gefahren im Straßenverkehr zu erkennen und Lösungen
zu entwickeln.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

