Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f, g und i der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt;
der Bezug zum Stadtteil ist gegeben. Von einem sparsamen und wirtschaftlichen Vorhaben
wird ausgegangen: Der Antragsteller hat zwei Vergleichsangebote vorlegt, gewählt wurde das
insgesamt günstigere Angebot. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine
ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche
Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden.
Die Evangelisch-Lutherische Zionskirche wurde am 31. Oktober 1982 geweiht und gehört zur
Evangelisch-Lutherischen Auferstehungskirchgemeinde Dresden. Die insgesamt 1.200
Gemeindemitglieder engagieren sich ehrenamtlich insbesondere für Familien, Kinder,
Jugendliche und Erwachsene sowie bei Veranstaltungen und Festen aber auch den Nachcafés
für Wohnungslose und dem täglichen kirchlichen Gemeindeleben.
Das seit November 2019 integrierte Jugendgottesdienst-Projekt „Living Water“ zieht bis zu 6080 Jugendliche aus kirchlichem und nichtkirchlichem Umfeld an und findet seit Juni 2023
viermal jährlich in der Zionskirche statt. Um den hohen Zeitaufwand durch Auf- und Abbau zu
reduzieren und endlich eine fest installierte Multimedianalage in der Zionskirche nutzen zu
können, plant der Antragsteller die Anschaffung einer Musik- und Lichtanlage für die
Zionskirche. Von dieser Anlage profitiert dann nicht nur die Zionskirchgemeinde sondern auch
der gesamte Schwesternkirchverband und am Ende auch der Stadtbezirk Plauen. Die
evangelisch-lutherische Zionskirchgemeinde vermietet ihre Räume für Familienfeiern,
Promotionsfeiern sowie Konzerte und leistet so einen Beitrag zum kulturellen und sozialen
Leben im Stadtbezirk Plauen.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung für
die Kirchgemeinde. Unterstützt wird das Projekt vom Kirchenvorstand der
Zionskirchgemeinde und der evangelisch-lutherischen Landeskirche.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um Planungssicherheit zu erhalten und die
Beauftragung der Fachfirma zeitnah gewährleisten zu können. Das Stadtbezirksamt Plauen hat
den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 18. März 2025
genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in
Höhe von 17.000,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr
2025 mit Stand vom 29. August 2025 noch 118.319,25 Euro zur Verfügung.

