SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF0708/25
Datum: 05.09.2025

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
IT-Systeme in der Stadtverwaltung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus der Stadtverwaltung berichten Mitarbeitende wiederholt von wiederkehrenden ITStörungen sowie veralteter Standardsoftware (u. a. HCL Notes und Microsoft Office 2016). Dies
beeinträchtigt spürbar die Arbeitsfähigkeit der Verwaltung und die Kommunikation mit Dritten.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch war in den letzten 24 Monaten die Verfügbarkeit der zentralen IT-Dienste (Benutzeranmeldung, E-Mail, Office-Suite, Datei-/Dokumentenablage, Fachverfahren, Telefonsystem) und welche Ausfall- und Störungszeiten (Downtimes) wurden dokumentiert? Wie hoch
ist die angestrebte Verfügbarkeit dieser Dienste? Bitte jeweils monatlich ausweisen, mit einer Unterscheidung in geplante und ungeplante Downtimes.
2. Welche kurz- und mittelfristigen Maßnahmen sind geplant, um die Störanfälligkeit der zentralen IT-Dienste zu senken, insbesondere durch bessere Absicherung und schnellen Wiederanlauf nach Ausfällen?
3. Wie bewertet die Verwaltung den Support- und Sicherheitsstatus der eingesetzten Software
und welche Risikobewertung liegt vor?

4. Welche Zielarchitektur verfolgt die Stadtverwaltung für die zentralen IT-Dienste? Wie sieht
die Zeitleiste der Einführung aus? Wie ist in der Zielarchitektur die Absicherung gegen Ausfälle vorgesehen? Wie bewertet die Verwaltung in diesem Zusammenhang den Einsatz datenschutzkonformer Cloud-Kollaborationslösungen?
5. Wie bewertet die Verwaltung die Qualität des IT-Support der zentralen Dienste? Wie viele
Vorgänge (Tickets) wurden im Zeitraum der letzten 24 Monate diesbezüglich erfasst und wie
hoch war die durchschnittliche Bearbeitungszeit dieser Vorgänge? Bitte jeweils monatlich
ausweisen.
6. Wie erfasst und bewertet die Verwaltung die Zufriedenheit der Nutzer:innen für die zentralen Dienste?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Engel

Seite 2 von 2

