Anfrage Nr.: AF0706/25
Datum: 29.08.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einbürgerungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die Möglichkeit der Einbürgerung als deutscher Staatsbürger bitte ich um
die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Menschen wurden in den Jahren 2023 und 2024 sowie im 1. Halbjahr 2025
eingebürgert, die Bagatellstrafen (unter 90 Tagessätzen bzw. Freiheitsstrafen unter 3
Monaten) bei Einbürgerung oder Strafen oberhalb der sogenannten Bagatellgrenze bei
Einbürgerung hatten?
2. Wie viele Menschen wurden in den Jahren 2023 und 2024 sowie im 1. Halbjahr 2025
eingebürgert, die zum Zeitpunkt der Einbürgerung staatliche Leistungen bezogen haben?
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

