Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00042/25

Datum:

01.09.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

01.10.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: 51. Zschachwitzer

Dorfmeile am 13. und 14. Dezember 2025

j

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2025 i.H. v.
7.900,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

7.900,00 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Begründung:

Im Jubiläumsjahr soll auch die weihnachtliche Zschachwitzer Dorfmeile als das zweite große Fest
im Jahr stattfinden. Die erste Veranstaltung im Mai wurde

bereits von zahlreichen Gästen und

Anwohnern von Zschachwitz gern besucht.
Unterstützt von Sängern und Chören aus der Region beginnt das Fest am Vorabend mit dem
gemeinsamen Singen unterm Weihnachtsbaum auf dem Festplatz, natürlich darf dabei die Kulinarik nicht zu kurz kommen.
Am Samstag wird es auf der Bühne zahlreiche Aufführungen geben. Gestaltet wird dieses bunte
Repertoire

durch

die Menschen

des Ortsteiles. Schulen,

Kindergärten, Tanzgruppen,

Künstler,

Chöre, Theatergruppen, Referenten und Musikgruppen bringen ein vielseitiges Programm mit.
Auch die Vereine und Kirchen aus dem Stadtteil sind aktiv an diesen Tagen dabei.

Die Mitglieder des Vereins verbindet eine besonders langjährige und gute Zusammenarbeit mit
dem

Putjatinhaus, der Stephanusgemeinde

und der Katholischen Pfarrei Heilige Familie. Außer-

dem bringen sich ansässige Händler mit vielen Aktivitäten in und vor ihren Geschäften ein. Kinderschminken,

Bastelaktivitäten,

Straßenspiele,

Kindereisenbahn,

Glücksräder,

Verkostungen,

3/3
Märchenlesungen etc. sorgen für ein abwechslungsreiches Programm entlang der BahnhofstraRe, nicht zu vergessen der beliebte mehrseitige Märchenturm.
Besonders großer Beliebtheit erfreut sich alljährlich die Tombola, für die Vereinsmitglieder attraktive Preise spenden. Auch das rege Händlertreiben lockt die Besucher zu den Veranstaltungen mit vielen Produkten unterschiedlichster Art aus umliegenden Regionen.
Die Zschachwitzer Dorfmeile erhebt keinen Eintritt. Für die Darbietungen

auf den Bühnen wird

kein Honorar gezahlt. Die Veranstaltung ist ein Fest von Zschachwitzern für Zschachwitzer, deren Nachbarn und Gästen.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen

Kosten

begrenzt.

Die Zuwendungen

werden

nach

pflichtgemäßem

Ermessen

ge-

währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und

Bewertung

dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen. Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und Kriterien

geprüft, es werden Eigenmittel von 15 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b, f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.
Die Förderung wird empfohlen, Haushaltsmittel stehen in ausreichendem Maße zur Verfügung.

ie

m

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00042/25
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Leu00042/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/96-01/1/0000863/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
3.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Zschachwitzer Dorfmeile e.V.
Bianka Werker

13.400,00 €

Eigenmittel

2.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

13./14.12.2025 51. Zschachwitzer
Dorfmeile, Stadtteil- und Straßenfest

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

7.900,00 €

Förderort:

Dresden-Zschachwitz, Bahnhofstraße, Putjatinstraße, Altkleinzschachwitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Dezember soll in diesem Jubiläumsjahr das große Fest der 51. Zschachwitzer Dorfmeile
stattfinden. Die nunmehr traditionsreichen Veranstaltungen werden von den Anwohnern und
benachbarten Bürgern sowie den zahlreichen Gästen unseres Ortsteiles besonders gern besucht.
Im Dezember finden wir uns am Festplatz zum Singen unterm Weihnachtsbaum am Vorabend mit
kulinarischem Ausklang wie Glühwein und Bratwurst ein. Unterstützt werden wir dabei von Chören
oder Sängern aus der Region, ebenso von vielen Besuchern aus dem Ortsteil an diesem Abend.
An den Veranstaltungstagen wird es auf der Bühne zahlreiche Aufführungen geben. Gestaltet wird
das bunte Repertoire auf der Bühne durch die Menschen des Ortsteiles. Schulen, Kindergärten,
Tanzgruppen, Künstler, Chöre, Theatergruppen, Referenten und Musikgruppen bringen ein
vielseitiges Flair auf die Bühne. Auch die Vereine und Kirchen aus dem Stadtteil sind aktiv an
diesen Tagen. Uns verbindet eine besonders langjährige und gute Zusammenarbeit mit dem
Putjatinhaus, der Stephanusgemeinde und der Katholischen Pfarrei Heilige Familie.
Die Mitglieder des Vereins bringen sich mit vielen Aktivitäten in und vor ihren Geschäften am
Samstag ein. Kinderschminken, Bastelaktivitäten Straßenspiele, Kindereisenbahn, Glücksräder,
Verkostungen, Märchen-Lesungen etc. sorgen für ein abwechslungsreiches Programm entlang der
51. Zschachwitzer Dorfmeile und am beliebten mehrseitigen Märchenturm.
Besonders großer Beliebtheit erfreut sich alljährlich die Tombola, für die unsere Mitglieder
attraktive Preise spenden.
Auch das rege Händlertreiben lockt die Besucher zu den Veranstaltungen mit vielen Produkten
unterschiedlichster Arten aus umliegenden Regionen.
Wir veranstalten die Feste ohne Eintritt. Für die Darbietungen auf unseren Bühnen wird kein
Honorar gezahlt. Unsere Veranstaltungen sind Feste von Zschachwitzern für Zschachwitzer, deren
Nachbarn und vielen Gästen.

27. August 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 15% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 59%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

27. August 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

13./14.12.2025 51. Zschachwitzer Dorfmeile, Stadtteilund Straßenfest

lfd. Nr.: V-Leu00042/25

Aktenzeichen:

2025/96-01/1/0000863/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Kleinzschachwitz
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 15 %
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

27. August 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 4%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 27.08.2025:
Verfügbares Budget

138.851,43 €

beantragte Mittel:

7.900,00 €

Fördervorschlag StBA:

7.900,00 €

27. August 2025

Anlage zum Projektantrag 13./14.12.2025
Stadtteil- und Straßenfest
lfd. Nr.: V-Leu00042/25

51. Zschachwitzer Dorfmeile,

Aktenzeichen:

2025/96-01/1/0000863/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.500,00 €

1.500,00 €

500,00 €

500,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

2.500,00 €

2.500,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

8.400,00 €

8.400,00 €

500,00 €

500,00 €

13.400,00 €

13.400,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare

5 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel

3.500,00 €
2.000,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
7.900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

13.400,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
DVB-Umleitungskosten: 1.500,00 €; GEMA: 500,00 €; Rettungsdienst, Johanniter: 325,00 €;
Sicherheit: 3.000,00 €; Sondernutzungsgebühren: 875,00 €; Verkehrssicherung: 2.200,00 €

27. August 2025

