Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

24.09.2009

E I N L A D U N G
zur 1. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/001/2009)
am Montag, dem 05.10.2009,

17:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung und Vorstellung der Mitglieder des Ortsbeirates
Altstadt/ organisatorische Hinweise und Informationen

2

Kontrolle der Niederschrift zur 51. Ortsbeiratssitzung am
09.06.2009

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 194, Dresden-Friedrichstadt Nr. 6, Stadthäuser
Bramschgelände
hier: 1. Billigung des Abwägung der Stellungnahmen aus der
Offenlage
2. Teilungsbeschluss
3. Aussetzung der Plandurchführung
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0003/09
beratend

3.2

Bebauungsplan Nr. 194 A, Dresden-Friedrichstadt Nr. 9,
Ehemaliges Kontorhaus
hier: 1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauunsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0005/09
beratend

4

Informationen/ Vorstellungen durch Fachämter

4.1

EFRE Stadtteilentwicklungsprojekt Dresden West/ Friedrichstadt
Bericht zur 1. Umsetzung

5

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

5.1

Sanierungsgebiet Dresden S 11, Dresden-Friedrichstadt
Gestaltung des öffentlichen Raumes im Rahmen der Umsetzung
der Erneuerungsziele entsprechend Erneuerungskonzept zum
Sanierungsgebiet Dresden-Friedrichstadt entsprechend
Stadtratsbeschluss vom 16. Dezember 2004, V0220-SR07-04;
Erweiterung und Wiederherstellung/Aufwertung des
Hohenthalplatzes als öffentliche Grünanlage zur Umsetzung des
Beschlusses des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
vom 2. März 2009, V2619-FL87-09.
Zuständig: GB Stadtentwicklung

6

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des

V0133/09
zur Information

3/3
Stadtrates

6.1

Einrichtung von Fahrradstationen an den beiden Dresdner
Fernbahnhöfen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

7

Verschiedenes

7.1

Verkaufsoffene Sonntage im Jahr 2010/ erneute Beschlussfassung
nach Überarbeitung der Terminvorschläge

Helma Orosz

A0001/09
beratend

