 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

25. August 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0016/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/004/2024)
Verwendung von Verfügungsmitteln – Planung/Errichtung bzw. Instandsetzung von Geh- und
Radwegen, Plätzen und Ortsstraßen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für
die Planung/Errichtung bzw. Instandsetzung von Fuß- und Radwegen, Plätzen und Ortsstraßen
in der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe von 18.000 Euro. Die Mittel werden dem Oberbürgermeister zur Verfügung gestellt.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig wird vor Beginn der jeweiligen Maßnahme in Kenntnis gesetzt.“
Die von der Ortschaft zur Verfügung gestellten Mittel sind auf dem TI.42410 eingegangen und
wurden zweckgebunden für die Maßnahme Erhöhung der Verkehrssicherheit an der Kita „Hutbergstrolche“, Gönnsdorfer Weg reserviert.
In den vergangenen Wochen wurde der Gehweg entlang des Grundstückes der Kita „Hutbergstrolche“ zur Erhöhung der Verkehrssicherheit errichtet und die dazu zur Verfügung gestellten
finanziellen Mittel der Ortschaft vollständig aufgebraucht. Die Verkehrsfreigabe ist am 15. August 2025 erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

