 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Herrn Biastoch
Datum:
Beschlusskontrolle zu V-LB0016/25 (Sitzungsnummer: OSR LB/011/2025)
Abstimmung zum Umgang mit den Mehrkosten zum Bau der Streetballanlage an der Klotzscher
Straße

Sehr geehrter Herr Biastoch,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Beschluss:
Der Beschluss V-LB016/25 wird wie folgt geändert:
- die Spielplatzfläche soll 10m x 13m; die Korbhöhe 3,05m betragen.
Der Beschluss V-LB0004/24 wird wie folgt geändert:
- die „Beleuchtungsergänzung Weißiger Straße bis Anschluss Radeberger Straße“ (geplant 12.000 EUR) wird gestrichen
- das Vorhaben „Errichtung einer Streetballanlage an der Klotzscher Straße“ wird mit
den Kosten in Höhe von 12.000 EUR neu aufgenommen.
- die Verwaltungsstelle wird beauftragt diese Mittel zweckgebunden an das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu übertragen.“
Durch die erfolgte Verkleinerung und Drehung des Bolzplatzes wird der Bau der Streetballanlage
möglich. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat dazu eine Ausschreibungsunterlage erarbeitet, die sich aktuell in der Vergabe befindet. Die Ausführung ist für den Herbst 2025 vorgesehen.
nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2026
Mit freundlichen Grüßen

27.08.2025
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

