 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.24

Datum:

21. August 2025

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften Oberwartha
und Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-OW0062/22 (Sitzungsnummer: OSR OW/035/2022)
Finanzmittel zur Mitfinanzierung einer Verkehrsnase sowie eines Gehweges im Bereich Haltstelle
Friedensplatz/Gustav-Voigt-Straße Oberwartha an Straßen- und Tiefbauamt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden einen Betrag von 500 Euro aus der Investpauschale 2022 als Mitfinanzierung zum Bau einer Verkehrsnase inklusive eines Gehweges im Bereich Haltestelle Friedensplatz/Gustav-Voigt-Straße
in Oberwartha bereit zu stellen.“
In der Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden sind für den Bereich Gustav-VoigtStraße / Liebknechtstraße / Friedensallee folgende Maßnahmen in den Fachkonzepten „Neue
Querungsstellen“ und „Neue Gehwege“ vorgesehen:
Nr. 204 Querungsstelle Gustav-Voigt-Straße Ecke Liebknechtstraße

Priorität 3

Nr. 130 Anbau einseitiger Gehweg straßenbegleitend zur Friedensallee
(Abschnitt Einmündung Liebknechtstraße – Friedensallee Nr. 23)

Priorität 3

Nr. 167 Anbau einseitiger Gehweg straßenbegleitend zur Gustav-Voigt-Straße
(Abschnitt Rudolf-Förster-Straße – Zur Schäferei)

Priorität 3

Nr. 160 Ausbau zu beidseitigen Gehwegen in der Gustav-Voigt-Straße
(Abschnitt Liebknechtstraße-Rudolf-Förster-Straße)

Priorität 4

Bitte beachten Sie, dass Maßnahmen mit Priorität 4 in der Regel Vorschläge aus dem Beteiligungsprozess darstellen, für die aus verkehrlicher Sicht derzeit kein dringender Handlungsbedarf
besteht.

...

-2-

Aktuell konzentriert sich das Straßen- und Tiefbauamt auf die Vorbereitung und Umsetzung der
Maßnahmen mit Priorität 1 und 2 der Fußverkehrsstrategie. Eine Änderung der festgelegten Priorisierung ist durch die Verwaltung nicht eigenständig möglich.
Die vom Ortschaftsrat gewünschte Maßnahme kann daher zum jetzigen Zeitpunkt nicht umgesetzt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2026

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

