Alternative

Beschlussvorlage für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Gegenstand:

Erweiterung von Standorten im Stadtbezirk Prohlis mit Defibrillatoren

Beschlussvorschlaa:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt die Erweiterung von Standorten vor, die mit einem
Defibrillator ausgestattet sind.

1. Das Stadtbezirksamt wird beauftragt, im Stadtbezirk zu prüfen in welchen Objekten
ein Defibrillator vorhanden ist.( Prohliser Allee 10, KfZ Meldestelle, DVB Bth.

Reick,TU Dresden, August- Bebel - Str., Sporthalle, TU Dresden, August - Bebel Str. TU Dresden, Haus 116, TU Dresden, Fahrzeuglechnisches Versuchszentrum
(FVZ), Halle 127, Raiffeisen Handeisgenossenschaft BHG Dresden eG
Lohrmannstraße 6 ist vorhanden.{siehe Anlage 1))
2. Die Erkenntnisse aus 1. sind zeitnah in den Themenstadtplan mit aufzunehmen.

(Themenstadtplan > Themen > Leben in Dresden > Gesundheit > Defibrillatoren )
3. Das Stadtbezirksamt wird beauftragt, neue Standorte zu suchen. Vorzugsweise an
Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufliche Schulen, Tankstellen,
Förderschulen, Tagesstätten, Polizeistationen / Revieren, Apotheken, Arztpraxen
usw..

4. Das Stadtbezirksamt wird beauftragt die Finanzierung / Förderung neuer Standorte
zu prüfen:

a) besteht die Möglichkeit der Finanzierung / Förderung aus Mitteln des
Stadtbezirkes Prohlis,

b) besteht die Möglichkeit der Finanzierung / Förderung aus Mitteln der Stadt
Dresden,

c) besteht die Möglichkeit der Finanzierung / Förderung aus Mitteln des Freistaates
Sachsen,

d) besteht die Möglichkeit der Finanzierung / Förderung aus Mitteln des Bundes;
e) besteht die Möglichkeit der Finanzierung / Förderung aus Mitteln der
Europäischen Union,
f) besteht die Möglichkeit der Finanzierung / Förderung aus Mitteln verschiedener in
a bis e Genannten;

