SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF0709/25
Datum: 29.08.2025

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Umsetzungsperspektive Klimaanpassungskonzept

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
kürzlich wurde das Klimaanpassungskonzept (V0177/24) vorgestellt.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. In welchem zeitlichen Rahmen ist die Verwaltung in der Lage, die im Klimaanpassungskonzept dargestellten Handlungsoptionen (Kapitel 8) so weit zu konkretisieren, dass daraus eine priorisierte Maßnahmenliste mit Umsetzungsplan entsteht?
2. Welche Kriterien nutzt die Verwaltung intern zur Priorisierung von Klimaanpassungsmaßnahmen? Welche Indikatoren (z. B. Schadenskosten-Vermeidung, Hitzeschutz, Überflutungsvorsorge, Resilienzsteigerung) sieht die Verwaltung als geeignet an, um den Nutzen einzelner Maßnahmen nachvollziehbar darzustellen?
3. Wie viel Zeit wird für die erstmalige Erstellung einer solchen vollständigen Maßnahmenliste (mit Zeit-, Kosten-, Personal- und Nutzenangaben) benötigt? Welche zusätzlichen
personellen Kapazitäten sind für die Erstellung und kontinuierliche Fortschreibung dieser
Liste notwendig?

4. Inwieweit liegen bereits belastbare Vorarbeiten oder Schätzungen zu Investitions-, Betriebs- und Unterhaltungskosten für die im Klimaanpassungskonzept genannten Maßnahmen vor?
5. Um wieviel Grad Celsius können die Maximaltemperaturen in einem Quartier mit durchschnittlicher Bebauungsdichte gesenkt werden, wenn Freiräume, Dach- und Fassadenflächen optimal begrünt werden? Welche monatlichen Mindestniederschläge sind für die
klimatische Wirksamkeit einer solchen Begrünung notwendig?
6. Wie hoch wird der Temperaturanstieg bei den Tageshöchstwerten in Dresden bis zum
Jahr 2080 ausfallen? Wie groß ist die erwartbare Temperaturspanne für den Zeitraum
2080 bis 2100. Welche gesundheitlichen Gefahren und Steigerungen der „Übersterblichkeit“ (vgl. neueste Untersuchungen des RKI von 2025) wären damit verbunden?
7. Welche Möglichkeiten gibt es, im Rahmen von B-Planverfahren eine Außenverschattung
an den Fensterflächen neuer Gebäude vorzuschreiben?
8. Welche Mindestregenmengen sind erforderlich, damit das Konzept der „Schwammstadt“
in den Frühjahrs-, Sommer- und Herbstmonaten funktioniert?
9. Welche Anpassungen des Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) sind künftig nötig?
Mit welchem maximalen Elbpegel ist bei den weiter steigenden Lufttemperaturen bis
2050 und der damit verbundenen höheren Aufnahmefähigkeit der Atmosphäre für Wasserdampf zu rechnen, wenn eine ähnliche Vb-Wetterlage wie 2002 und 2013 auftritt?
10. Welche Vorhaben, Beschlussvorlagen oder Konzepte hätten seit Inkrafttreten der
Klimabeiratssatzung dem Klimabeirat zur Beratung/Stellungnahme vorgelegt werden sollen, sind ihm aber mangels Einsetzung nicht vorgelegt worden? Welche Defizite sind der
Verwaltung aus der fehlenden Besetzung entstanden (z. B. entfallene fachliche Stellungnahmen, fehlende Einbindung externer Expertise/Öffentlichkeit)?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Elli Ilse Martius

Seite 2 von 2

