Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
BÜNDNIS 90

DIE GRÜNEN

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 4881025

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im Stadtrat Dresden

Fax: 03514881023

gruene-fraktion@drcsden.de
www.gruene-fraktion-dresden.de

28.08.25

Antrag auf Behandlung auf der übernächsten Stadtratssitzung

Hiermit beantragen wir, den Verhandlungsgegenstand

„A0075/25 Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur Umsetzung des Haushaltsbegleitsbeschlusses
Im Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15"

gemäß § 36 Absatz 5 Satz 1 SächsGemO auf die Tagesordnung der Finanzausschusssitzung vom
29.09.2025 zu setzen.

Begründung:

Aufgrund einer fehlerhaften Berechnung des Finanzbedarfs im Vorfeld ist das beschlossene Ziel
des Stadtrates, die Schulsozialarbeit vollumfänglich zu erhalten, im vorgegebenen Kostenrahmen
nicht möglich und kann nur durch die zusätzliche Kürzung und / oder Schließung von Einrichtun
gen und Diensten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit erreicht werden. Dies führt zu zusätz
lichen nicht vorhersehbaren Angebotskürzungen und somit zu einer weiteren Verschlechterung
in der Angebotsstruktur für Kinder, Jugendliche und Familien in der Landeshauptstadt Dresden.
Die Antragstellenden gehen davon aus, dass der Stadtrat die Bestandssicherung der Schulsozial
arbeit zu Lasten anderer Angebote nicht beabsichtigt hat. Zum Zeitpunkt der Beschlussfassung im
Stadtrat war das Defizit noch nicht bekannt, es konnte leider erst in den Beratungen In den Un
terausschüssen des Jugendhilfeausschusses festgestellt werden.
Um diesen Fehler baldmöglichst zu heilen, sollte die Beratung und der Beschluss des Antrags zügig
erfolgen.

Agnes Scharnetzky
BÜNDmS 90/DIE GR

Seite 1 von 1

