Anfrage Nr.: AF0705/25
Datum: 29.08.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einbürgerung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die Möglichkeit der Einbürgerung als deutscher Staatsbürger ergeben sich
folgende Fragen in Bezug auf ein vor einiger Zeit verhandeltes Gerichtsverfahren aufgrund gefährlicher Körperverletzung in der Partnerschaft. Hier das Gerichtsverfahren gegen Omar H., Bericht in Tag24 vom 04.10.2024.
Laut Bericht war der Angeklagte zum Verhandlungstermin Deutsch-Syrer, dies bedeutet er hat
die Deutsche und Syrische Staatsbürgerschaft inne.

Fragen:
1. Wann wurde seitens des Angeklagten der Antrag auf Einbürgerung gestellt und wann
wurde diese ihm erteilt?
2. Wann ist der Angeklagte in das Bundesgebiet eingereist und war die Einreise legal?
3. Welchen Aufenthaltsstatus hatte der Angeklagte bei Antragstellung der Einbürgerung
und bei der Einbürgerung?
4. Wie hat der Angeklagte seinen Lebensunterhalt vor der Einbürgerung bestritten und
auch nachgewiesen, da er zum Verhandlungszeitpunkt Bürgergeldempfänger war?
5. In welchem Zeitraum wurden vom Angeklagten staatliche Leistungen bezogen und
werden derzeit weiterhin staatliche Leistungen bezogen?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

