LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2011)

Sitzung am:

15.12.2011

Beschluss zu:

V1236/11

Gegenstand:
Freiflächengestaltung des historischen Gewandhausgrundstückes
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt, das ehemalige Gewandhausgrundstück mit großen beschnittenen Bäumen als repräsentative beschattete Platzfläche mit integrierten öffentlichen Sitzgelegenheiten und einem Trinkbrunnen zu gestalten.
2. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur Freiflächengestaltung des historischen Gewandhausgrundstückes entsprechend Anlage 1.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Sicherung der Finanzierung für den Doppelhaushalt 2013/2014 zu gewährleisten.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Folgekosten im Haushalt der Geschäftsbereiche Stadtentwicklung (Platzflächen) bzw. Wirtschaft (Bäume und Ausstattungselemente) zu sichern.
5. Bei der Entwurfs- und Ausführungsplanung der Freiflächengestaltung des historischen
Gewandhausgrundstückes wird sichergestellt, dass weiterhin alle Anforderungen zur
Durchführung von Märkten (z. B. Adventsmarkt, Stadtfest) auf dem Neumarkt erfüllt werden.

Helma Orosz
Vorsitzende

