 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

25. August 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-WX0013/25 (Sitzungsnummer: OSR WX/009/2025)
Sicherstellung der technischen Anforderungen der Bahnübergänge Kügelgenweg, Königsbrücker
Landstraße und Rathenaustraße in Weixdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten:
1.) die DB Netz AG aufzufordern, den Stand der Planungen mit Umsetzungszeitschiene zu den
BÜ Kügelgenweg (Bahn-Kilometer 4,650), BÜ Rathenaustraße (Bahn-Kilometer 3,605) und
BÜ Königsbrücker Landstraße (Bahn-Kilometer 4,430) offen zu legen und im Ortschaftsrat
Weixdorf vorzustellen.
2.) darauf Einfluss zu nehmen, dass der BÜ Rathenaustraße (Bahn-Kilometer 3,605) aufgrund
der Unfallhäufigkeit vor 2029 umgebaut wird.
3.) Dem Ortschaftsrat bis zum 01.09.2025 über die Ergebnisse zu berichten.“
In einem Ortstermin am 14. April 2025, auf Einladung der DB InfraGO, unter Teilnahme des Straßen- und Tiefbauamtes, der Straßenverkehrsbehörde und der Verwaltungsstelle Weixdorf,
stellte die Deutsche Bahn ihre aktuellen Planungen zum Umbau der Bahnübergänge Königsbrücker Landstraße und Kügelgenweg vor.
Zur Vermeidung von Rückstau auf den beiden Bahnübergängen wurden Vorschläge zur Verkehrsführung im angrenzenden Straßennetz diskutiert, welche weitere Untersuchungen durch
die Deutsche Bahn ergaben. Ein Ergebnis liegt noch nicht vor.

...

-2-

Die Planung der Deutschen Bahn für den Bahnübergang Rathenaustraße hat begonnen. Es liegt
noch kein Arbeitsstand vor.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2027

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

