Hausmitteilung

□ vertraulich
FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB7

Jens-Uwe Zastrow

Datum:

28. AUG. 2025

Umsatzsteuerpflicht bei Papierkorbleerungen
AF0668/25

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„die Entsorgung von Papierkorbabfälle in Dresden wird größtenteils durch die Stadtreinigung
Dresden GmbH ausgeführt. In Grünanlagen werden die Abfälle jedoch durch den Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienste bzw. teilweise durch private Unternehmen gesammelt. Durch
eine Vereinheitlichung der Beauftragung könnten sich unter Umständen steuerliche Vorteile
für die Landeshauptstadt ergeben.
1. Wie viele der Papierkörbe im öffentlichen Raum in Dresden werden Jeweils durch die
Fachämter, die Eigenbetriebe und den Regiebetrieb mit eigenem Personal bzw. durch Be
auftragung externer Dienstleister geleert?"
Insgesamt werden 4.007 Papierkörbe (davon 2.806 durch die Stadtreinigung Dresden GmbH
(SRD)) im öffentlichen Raum im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden durch beauftragte ex
terne Dienstleister und den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen geleert. Die Ei
genbetriebe entleeren im öffentlichen Verkehrsraum keine Papierkörbe. In den Ortschaften er
folgt die Leerung der Papierkörbe entsprechend der Ortschaftsverträge durch die jeweiligen
Bauhöfe.

2. „Welche Umsatzsteuerbeträge fallen jährlich für die Entleerung von Papierkörben durch
die Stadtreinigung Dresden und andere Dienstleister an?"
Die Umsatzsteuerbeträge richten sich nach dem Preis und den jährlich erbrachten Leistungen
durch die Stadtreinigung Dresden GmbH. Im Jahr 2024 sind für die Entleerung der Papier- und
Unterflurpapierkörbe mit Betrachtung des zeitraumabhängigen Entgeltes für die Leistungser
bringung der Papierkorbbewirtschaftung insgesamt 304.572 Euro Umsatzsteuer angefallen.

-2-

3. „Bestehen rechtliche Möglichkeiten, im Rahmen eines Inhouse-Geschäftes oder eines öf

fentlich-rechtlichen Dienstleistungsauftrages die Leerungsleistungen umsatzsteuerfrei
bzw. nicht umsatzsteuerpflichtig in Anspruch zu nehmen?"

Die Leistung der Papierkorbentleerung {außer Grünanlagen) ist Leistungsbestandteil der Inhouse-Vergabe an die Stadtreinigung Dresden GmbH (V0312/20 - Direktvergabe von Leistungen
an die Stadtreinigung Dresden GmbH). Derzeit werden stadtintern Möglichkeiten im Sinne der
gestellten Frage untersucht, die Bewertung ist jedoch noch nicht abgeschlossen. Dabei ist zu be
achten, dass im Rahmen eines eventuellen Umsatzsteueroptimierungsmodells lediglich die Um
satzsteuer auf die enthaltenen Personalkosten eingespart werden kann.

4. Wie hoch wäre die jährliche Umsatzsteuerersparnis, wenn der Reglebetrieb die Entleerung
sämtlicher Papierkörbe ausführen würde?

Die Leistungen des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen zur Leerung von Papier
körben in Grünanlagen ist in einen Gesamtauftrag zur Unterhaltung der Grünanlagen eingebet
tet. Die Leerung der Papierkörbe erfolgt parallel zu Leistungen wie Sammlung von Müll und an, deren Pflegearbeiten. Die Stadtreinigung Dresden GmbH leert die Papierkörbe im gesamten
Stadtgebiet bis zu zweimal täglich. In Verbindung von Anzahl der Papierkörbe, Leerungshäufig
keit und Papierkorbvolumen erfasst die SRD im Vergleich zum Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienste ein Vielfaches von Papierkorbabfällen.
Dafür werden entsprechend geeignetes Personal und geeignete Technik beim kommunalen Un
ternehmen vorgehalten. Hierzu zählt zum Beispiel auch Saugtechnik für die Leerung von Unter
fluranlagen. Zudem ist die SRD mit der Reparatur und der Pflege bzw. der Beseitigung von Vandalismusschäden bei Papierkörben beauftragt. Um die Sammeileistung effektiv zu erbringen,
verfügt die SRD über geeignete Software-Tools zur Tourenplanung und Optimierung sowie ent
sprechendes Personal in der Einsatzplanung.

Über diese Struktur verfügt der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste aufgrund des deutlich
geringeren Leistungsumfanges nicht und könnte diese Leistung ohne zusätzliche Investitionen in
geeignete Technik und Personal nicht erbringen. Eine pauschale Beantwortung der Frage ist
demnach nicht möglich. Die Leistung der Papierkorbentleerung ist bei der SRD in den Bereich
der Reinigung integriert und partizipiert damit an der Reservehaltung von Personal und Technik
des gesamten Bereiches, der Werkstatt, der Logistik usw.
hen Grüßen

Dirk Hilbert

