Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB 2) 51

27. AUG. 2025

Beschlusskontrolle zu A0359/22 {Sitzungsnummer: JHA/039/2022)
Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der 19. Grundschule, der 120. Grundschule,
dem Gymnasium Dresden-Gorbitz und der Laborschule Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern
der freien Jugendhilfe für die Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der 19.
Grundschule, der 120. Grundschule, dem Gymnasium Dresden-Gorbitz und der Labor
schule Dresden gemäß Anlage 1 des Beschlusses zur Kenntnis.''
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

2. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der jeweils erstplatzierten Träger der
freien Jugendhilfe ab 1. August 2022 gemäß Anlage 2 zum Beschluss."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

3. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit
im Rahmen des „Stressszenarios" gemäß Anlage 3 zum Beschluss,"
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis 31. Oktober 2022 dem Jugendhilfeausschuss

eine Überarbeitung des Regionalen Gesamtkonzeptes zur Weiterentwicklung der Schulso
zialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden vorzulegen."

Die Überarbeitung des Regionalen Gesamtkonzeptes zur Welterentwicklung der Schulsozialar
beit findet sich in der Vorlage „V2964/24 Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dres
den - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Schulsozialarbeit" wieder. Die Vorlage be
findet sich in den Beratungen der Gremien und ist zum Beschluss für das IV. Quartal 2025 vorge
sehen.

Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freundll

31. Januar 2026

en Grüßen

Jan

^Ec^er
Kenntnisnahme: /. V '/
Jan/Donhaii

Dirk

Erwer Bürgermeister

Oberfc

bister

