 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB6) 66

Datum:

21. August 2025

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0014/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/003/2024)
Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln zum Bau einer Straßenbeleuchtungsanlage auf
der Straße An der Autobahn

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt für den Bau einer
Straßenbeleuchtungsanlage mit zwei Beleuchtungsmasten auf der Straße An der Autobahn einen Betrag in Höhe von 9.000,00 Euro aus den investiven Mitteln des Ortschaftsrates
Mobschatz zur Verfügung zu stellen. Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.“
Aufgrund von Kostensteigerungen werden für das Projekt zusätzlich 7.000 Euro benötigt. Soll das
Vorhaben zeitnah umgesetzt werden, ist eine zusätzliche Mittelbereitstellung über den Betrag
aus der Ortschaft notwendig.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2026

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

