Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter
Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Der Verein Liubituwa e. V. befindet sich im Stadtteil Löbtau auf der Wernerstraße. Er fördert
soziokulturelle Aktionen und Angebote, die einen Bezug zu diesem Stadtteil haben und die Menschen
vor Ort näher zusammenbringen. Der junge Verein steht eigenen Ideen offen gegenüber und verfügt
über ein lebendiges Netzwerk, wenn es darum geht diese Ideen in Projekte umzusetzen. Der
Liubituwa e.V. ist ausschließlich ehrenamtlich organisiert und freut sich über Menschen, die sich für
die Stadt Dresden und insbesondere für Löbtau mit ihren individuellen Fähigkeiten engagieren
möchten.
Bereits in den vergangenen Jahren wurde durch den Verein ein Familien- und Nachbarschaftsfest
durchgeführt. Bands, Künstler*innen und Vereine aus der Umgebung beteiligen sich rege daran.
Spielangebote für Groß und Klein, ein musikalisches Programm, sowie viele Mitmachangebote laden
an dem Tag die Bürger*innen von Dresden und - besonders dem Stadtbezirk Cotta – ein.
Auch in diesem Jahr, am 30.08.2025, ab 14 Uhr sind alle Löbtauer*innen und Interessierten herzlich
willkommen. Der Eintritt soll, wie immer kostenfrei gehalten werden.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt, dem
Verein die Zuwendung in Höhe von 900,00 Euro als Projektförderung im elektronischen
Umlaufverfahren zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen, mit Stand vom 26. August 2025,
302.525,67 Euro zur Verfügung.

