Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00063/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-01/1/0001602/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresdner Ruder-Club 1902 e. V. Gunnar
Krisch

27.240,00 €

Eigenmittel

5.448,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung eines Renngigvierers für
den Nachwuchs- und Breitensport im
Dresdner Ruder-Club 1902 e. V.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

11.792,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

10.000,00 €

Fördervorschlag StBA

11.792,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2025 - 31.10.2025
Förderort:

Bootshaus Cotta, Hamburger Straße 80, 01157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Durch den Dresdner Ruder-Club 1902 e. V. wird für das Kalenderjahr 2025 die Anschaffung eines
Renngigdoppelvierers geplant. Zu diesem Zweck hat der DRC zwei Anträge an das Sachgebiet
Sportförderung der Landeshauptstadt Dresden und an den Landessportbund Sachsen gestellt.
Angeschafft werden soll das Boot für den Breitensport und die Anfängerausbildung. Ein
Renngigvierer ist eine Kombination aus Rennboot und Gigboot und vereint durch diese Mischung
hervorragende Eigenschaften für die Ausbildung und den Breitensport. Das Boot ist schneller und
mit weniger Kraft zu rudern als ein Gigboot, dabei aber einfacher zu beherrschen als ein
Rennboot.
Grundsätzlich liegt die Zuständigkeit der Förderung bei diesen Sportgeräten beim
Landessportbund Sachsen sowie dem Sachgebiet Sportförderung der Landeshauptstadt Dresden.
Während seitens des LSB eine Fördervertrag in Höhe von 10.000 Euro ausgereicht wurde,
informierte das Sachgebiet Sportförderung per Schreiben, dass aufgrund einer
Budgetüberzeichnung in diesem Jahr keine Sportgeräte gefördert werden und zeitnah
Ablehnungsbescheid versandt werden.
Aufgrund der Höhe der Anschaffungskosten ist es dem DRC nicht möglich, trotz der Förderzusage
des Landes eine Anschaffung ohne eine weitere Förderung zu tätigen. Natürlich möchten wir aber
die Fördermittel des Landes nicht verfallen lassen und bitten insofern um eine Co-Finanzierung
durch den Stadtbezirk Cotta.
Die Anschaffung ist dringend notwendig, um den Verschleiß des Bootsmaterials nachhaltig
entgegen zu treten und weiteren Mitgliedern das Rudern zu ermöglichen.

01. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

01. September

