Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0710/25
Datum: 01.09.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Standortentwicklungskonzept Förderschule "Marie"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit dem Beschluss zur Einrichtung einer Außenstelle an der Astrid-Lindgren-Schule wurde erneut der hohe Bedarf an Schulplätzen für Schüler*innen mit dem Förderschwerpunkt geistige
Entwicklung in Dresden deutlich. Da eine inklusive Beschulung für Schüler*innen mit diesem
Förderschwerpunkt aufgrund unzureichender Kapazitäten in den Regelschulen nur in Ausnahmefällen möglich ist, benötigen wir als Landeshauptstadt Dresden dringend die Umsetzung des
Beschlusses Nr. 1243/21, der die Neugründung der Förderschule mit dem Förderschwerpunkt
geistige Entwicklung auf der Marienberger Straße vorsieht. In diesem Zusammenhang bitte ich
um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Ab wann wird die Nutzung des Gebäudes auf der Marienberger Straße 5 für die Förderschule Marie möglich sein?
2. Im August 2025 erfolgte eine Begehung des Standorts durch den Bildungsbürgermeister.
Welche aktuellen Erkenntnisse haben sich dabei ergeben?
3. Welche zentralen Maßnahmen sieht der aktuelle Entwurf des Standortentwicklungskonzepts vor? Wann wird dieses veröffentlicht?

Katharina Ringler

Seite 2 von 2

