Anlage 1a: Stellungnahme des Stadtbezirksamtes zum Projekt
Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g förderfähig. Der
Antragsteller ist als eingetragener Verein zur Antragstellung berechtigt. Der Bezug zum Stadtteil gemäß
Ziffer 1, Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Das
Projekt wirkt in den Stadtbezirk hinein.
Der Dresdner Ruder-Club e. V. ist ein Traditionsverein, aus dem zahlreiche Kader hervorgegangen sind,
welche internationale Erfolge hatten. Daher befindet sich am Standort einer der 4 Bundesstützpunkte
Rudern.
Der Verein möchte in Renngigvierer für die Breitensport und die Anfängerausbildung anschaffen.
Dieses ist eine Kombination aus Rennboot und Gigboot. Die Kombination der beiden Bootstypen
optimiert die Trainings- und Ausbildungsbedingungen des Vereins.
Aufgrund der hohen Anschaffungskosten wurden sowohl beim Landessportbund, als auch bei der
Sportförderung der Landeshauptstadt Dresden Förderungen beantragt.
Der Landesssportbund genehmigte eine Fördersumme von 10.000 Euro; das Budget der
Sportförderung lies leider keine Zuwendung zu.
Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes, zumal im Stadtbezirksgebiet Cotta Defizite an
Sportmöglichkeiten für Jugendliche bestehen und kurzfristig nicht abgebaut werden können. Ferner
sind auch Erwachsene im Verein willkommen.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde gestellt und zum 13.08.2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt begrüßt die Aktivitäten des Vereins und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat dem
Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 11.792,00 Euro zuzustimmen.
Aus dem Budget des Jahres 2025 stehen zum 28. August 2025 noch 302.525,67 Euro zur Verfügung.

