LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/013/2025)

Sitzung am:

28.08.2025

Beschluss zu:

V0476/25

Gegenstand:

Ausschreibung Campuslinie TA 1.2 Nossener Brücke/Nürnberger Straße
Beschluss:

1. Zur Einhaltung der Terminkette des Bauvorhabens nimmt der Stadtrat die Notwendigkeit zur
Einleitung des Vergabeverfahrens für die Hauptbauleistungen, der Ausrüstung für öffentliche
Beleuchtung, der Leistungen zur Kampfmittelerkundung, der Ausrüstung der Lichtsignalanla
gen und hervorgezogenen Maßnahmen zum Artenschutz und zur Landschaftspflege zur
Kenntnis und stimmt der Veröffentlichung der Ausschreibung zu.

2. Der Stadtrat bestätigt, dass vor Veröffentlichung der Ausschreibung vom Fördermittelgeber
die Bestätigung des förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns vorliegen muss.
3. Der Stadtrat bestätigt, dass die Ausschreibung mit der Einschränkung erfolgt, die Ausschrei
bung aufheben zu können, falls bis zur Zuschlagserteilung keine verbindliche Fördermittelzu
sage für das Bauvorhaben vorliegt.

4. Im Falle einer nicht fristgerechten Bewilligung der Fördermittel entsprechend Beschluss
punkt 3 wird der Stadtrat mit einer separaten Vorlage entscheiden
ob bei einer Inaussichtstellung von Fördermitteln die Finanzierungssicherheit vorüberge
hend mit den Mitteln der Carolabrücke abgesichert werden soll oder die Ausschreibung
aufzuheben ist,

ob bei einer unklaren bzw. keiner Inaussichtstellung von Fördermitteln die Finanzierungs

sicherheit mit den Mitteln der Carolabrücke abgesichert werden soll oder die Ausschrei
bung aufzuheben ist.

-2-

5. Im Falle der Aufhebung der Ausschreibung sind ggf. zu leistende Entschädigungszahlungen
aus dem Budget des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
zu finanzieren.

2 9. AUe. 2025

firk Hilbert
Vorsitzender

