Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GBS

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Lehmann

Datum:

2 9. AUG. 2025

Einführung der Bezahlkarte für Asylbewerber
AF0635/25

Sehr geehrter Herr Lehmann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Aufgrund der medialen Berichterstellung sowie in Ergänzung zu bereits in der 7. Sitzung des
Ausschusses für Soziales und Wohnen übermittelten Informationen zur Bezahlkarte für Asyl
bewerber bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1.

In der 13. KW erfolgten die ersten Zuweisungen dieses Jahres durch die Landesdirektion
nach Dresden. Wie viele Zuweisungen erfolgten in den darauffolgenden Monaten? Bitte
um monatlich aufgeschlüsselte Darstellung.''

Im Zusammenhang mit der Beantwortung dieser Frage wird unterstellt, dass auf die Zuweisung
von Personen mit Bezahlkarte abgestellt wird und nicht allgemein auf Zuweisungen.
Zur Anzahl der nach der 13. KW zugewiesenen Personen mit Bezahlkarte kann aus Gründen des
Datenschutzes keine Aussage getroffen werden, da dies aktuell eine Anzahl von kleiner-gleich
drei Personen betrifft.

2. „Wurden alle seit KW 13 neu zugewiesenen Personen mit einer Bezahlkarte ausgestattet?
Falls nein:

a) Wie viele Personen erhielten keine Bezahlkarte?
b) Aus welchen Gründen erfolgte keine Ausstattung?"
3.

„Laut Medienberichten wurden lediglich 25 Bestandsfälle mit Bezahlkarten ausgestattet.
Trifft diese Angabe zu? Wenn ja, welche Gründe führten dazu, dass bisher so wenige Bestandsfäile mit einer Bezahlkarte versorgt werden konnten?"

Die Fragen werden aufgrund des Sachzusammenhangs wie folgt beantwortet:

Das Sozialamt Dresden hat den Prozess zur eigenen Ausgabe von Bezahlkarten im Juli 2025 ge
startet. Bis zu diesem Zeitpunkt waren neben den notwendigen rechtlichen Vorgaben auch zahl
reiche technische und organisatorische Parameter, insbesondere für den Verwaltungsprozess zu
eruieren, zu erörtern und in der Folge umzusetzen. Die technischen Anforderungen wurden teil
weise spezifiziert von der Landesdirektion Sachsen in Zusammenarbeit mit den weiteren Bun

desländern direkt an den Dienstleister herangetragen und in Auftrag gegeben. Nach erfolgter
Bereitstellung des Webportals Socialcard, schloss sich die Testphase mit vorheriger Schulung der
Verwaltungsmitarbeitenden, Einrichtung der Programmzugänge sowie der Bestellung der physi
schen Bezahlkarten an. Parallel dazu erfolgte die Umstellung des Prozessablaufes der Zuweisun
gen durch den Freistaat Sachsen an die Landkreise und Kreisfreien Städte und die schrittweise

Ausgabe von Karten an Bewohner in den Erstaufnahmeeinrichtungen (EAE).
Nach der Abklärung der technischen und organisatorischen Abläufe fanden außerdem Informati
onsveranstaltungen für die Träger der Migrationssozialarbeit in Dresden statt. Insbesondere zur
Unterstützung der Leistungsberechtigten ist jederzeit eine gute Zusammenarbeit und Kommuni
kation mit diesen notwendig.

In der Einführungsphase stand die notwendige Sicherstellung der Bereitstellung der Leistung
nach Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) bei allen Prozessbeteiligten jederzeit im Vorder
grund. Folglich wurde die Vorbereitung genutzt, um den reibungslosen Ablauf der Ausgabe und

Übernahme der Bezahlkarten bestmöglich zu gewähren.
Die Anzahl der durch die Stadtverwaltung ausgegebenen Bezahlkarten steigt stetig. Mit Stand
vom 19.08.2025 besitzen im Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden insgesamt
100 Leistungsbezieherrinnen nach dem AsylbLG eine elektronische Bezahlkarte. Vor Ausgabe der
Bezahlkarte ist ein Verwaltungsverfahren durchzuführen, insbesondere mit Anhörung der Leis
tungsberechtigten und anschließender Einzelfallentscheidung mit pflichtgemäßer Ermessensaus
übung. Die Entscheidung über die Form der Ausreichung der Leistungen nach AsylbLG ist bei je
der Bewilligung neu zu prüfen. Eine pauschale Ausgabe der Bezahlkarten an Leistungsberech
tigte ist aus rechtlichen Gründen nicht möglich.
4. „Ist der Verwaltung bekannt, wann die Einführung der Bezahlkarte in den einzelnen Land
kreisen und kreisfreien Städten in Sachsen erfolgte und wie viele Bezahlkarten dort zum
Stichtag 31.07.2025 ausgegeben wurden? Sind der Verwaltung vergleichbare Daten zur
Einführung und Nutzung der Bezahlkarte für die Städte Erfurt, Magdeburg, Hannover,
Nürnberg oder Duisburg bekannt? Wenn ja, bitte ich um Darstellung der jeweils ausgege
benen Karten und ggf. ergänzender Informationen.''

Die Landkreise hatten sich in der Vergangenheit an de''m Modellprojekt Bezahlkarte beteiligt. Ob
und wann für die konkrete Kommune der Übergang zur Teilnahme an dem bundesweit ausge
schriebenen Verfahren erfolgte, ist der Landeshauptstadt Dresden (LHD)im Detail nicht bekannt.

5. „Angesichts rückiäufiger Zuweisungszahlen und eines stabilisierten Verfahrens:
a) Plant die Verwaltung nun verstärkt die Ausgabe der Bezahlkarte an Bestandsfälle?
b) Wenn ja, mit wie vielen neu ausgegebenen Karten pro Monat wird gerechnet?
Wie lange schätzt die Verwaltung, wird es in diesem Zusammenhang dauern, bis folgende
Anteile der Asylbewerben nnen und Asylbewerber in Dresden mit einer Bezahlkarte ausge
stattet sind: 10 %,25 %,50 %,75% und 90 %?"
Die Fragen werden aufgrund des Sachzusammenhangs nachfolgend wie folgt beantwortet:

-3-

Grundsätzlich ist die Bezahlkarte eine weitere Ausreichungsform der Leistungen nach dem
AsylbLG neben den Sach- und Geldleistungen,sodass- aus Rechtsgründen -für die Ermessens
entscheidung über die Leistungsform vorab eine Anhörung und Abwägung erfolgen muss. Vo
rausgesetzt, es handelt sich um eine volljährige Person, ohne Einkommen aus Erwerbstätigkeit
und untergebracht in einer Unterkunft der Landeshauptstadt Dresden, kommt für die Ausrei
chung der Leistungen nach AsylbLG in Form der Bezahlkarte nach Ermessensabwägung insbeson
dere folgende Personengruppen in Betracht:
Personen, die der LHD per Transfer zugewiesen werden und im Besitz einer Bezahlkarte
sind,

Personen, die der LHD als Zwischenzuweisung oder im Rahmen einer Umverteilung zuge
wiesen werden und im Besitz einer Bezahlkarte sind,

-

Personen, welche kein Bankkonto haben,sofern die leistungsberechtigte Person zum
Zeitpunkt der Anlage der Bezahlkarte im Besitz eines Ausweisdokumentes nach Vorgabe
der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht ist,
Leistungsberechtigte, die gemäß § 1 a Abs. 3 AsylbLG (aufenthaltsbeendende Maßnah
men können aus selbst zu vertretenden Gründen nicht vollzogen werden) eine Leistungs
einschränkung haben.

Zum 30. Juni 2025 standen 2,860 Personen im Leistungsbezug AsylbLG, davon ca. 1.150 Minder
jährige. Im Fachverfahren sind dabei 562 Fälle erfasst, die ihre Leistung bar ausgezahlt bekom
men und in denen weder Einkommen noch Unterkunftskosten erfasst sind. Ausgehend von Kri
terien zur Zielgruppe der Bezahlkarte sind dies zunächst Personen ohne Konto. Abhängig der Er
messensausübung sowie der Prüfung der persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse geht
das Sozialamt derzeit davon aus, dass 40 bis 50 Prozent dieser Personen für den Erhalt einer Be
zahlkarte in Frage kommen. Unter der Annahme, dass bis Jahresende pro Monat etwa 50 Bezahl
karten neu ausgegeben werden, wäre dieser Prozess für die Bestandsfälle bis Ende des Jahres
abgeschlossen.
6. „In welcher Form wurden bzw. werden die betroffenen Asylbewerberinnen und Asylbe
werber über die Funktionsweise, Nutzung und Einschränkungen der Bezahlkarte infor
miert; wie findet die Umstellung von Bargeld auf die Bezahlkarte statt; welche aktuellen
Einschränkungen gelten für die Nutzung der Bezahlkarte?"

Die Anhörung erfolgt im Rahmen des Verwaltungsverfahrens zur Leistungsbewilligung. Nach ge
troffener Ermessensentscheidung erhält die Kartennutzerin bzw. der Kartennutzer-neben der
Erläuterung durch die Sachbearbeiterin bzw. den Sachbearbeiter die entsprechenden Nutzungs
bedingungen in seiner Muttersprache bzw. auf Deutsch. Zusätzlich bieten die Träger der Migrati
onssozialarbeit dazu Unterstützung an. Einschränkungen gibt es gemäß Erlass des Sächsischen
Staatsministeriums des Inneren z. B. hinsichtlich der räumlichen Beschränkung für Deutschland
sowie zur Höhe des Barabhebebetrags (vgl. www.smi.sachsen.de/download/SMI_Erlass_Bezahlkarte-l.pdf; https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/asylbewerberleistungsgesetz.php#?searchkey=Asylbewerberleistungsgesetz).
7. „Welche Möglichkeiten hat die Verwaltung, die Nutzung der Bezahlkarte zu überwachen
oder Auswertungen über die Verwendung der Leistungen zu erstellen? Werden solche
Auswertungen bereits vorgenommen?"

Eine (Jberwachung ist aufgrund der getroffenen Einschränkungen nicht notwendig. Die Aufla
dung der VISA-Debitkarte ist ausschließlich durch die zuständige Leistungsbehörde möglich. Es

-4-

liegt in der persönlichen Entscheidung der Karteninhaberin bzw. des Karteninhabers, wofür sie
oder er die zur Verfügung stehenden Mittel einsetzt.
8. „Was geschieht, wenn eine leistungsberechtigte Person die Bezahlkarte nicht annimmt
oder sich weigert, diese zu nutzen? Welche rechtlichen Schritte sind vorgesehen?^'

Nach § 9 Abs. 3 AsylbLG i. V. m. §§ 60 ff. SGB I ist die bzw. der Leistungsberechtigte zur Mitwir
kung verpflichtet. Dazu zählt auch das aktive Mitwirken an einer notwendigen Maßnahme, da
mit die Leistungsbehörde die ihr übertragenen Aufgaben erfüllen kann. Wurde die Ermes
sensausübung fehlerfrei vorgenommen, muss die Behörde keine andere Alternative anbieten. Es
besteht kein Anspruch auf die Erbringung der Leistung in einer anderen Form.
9. „Die Bezahlkarte soll zu einer Entlastung bei Bargeidauszahlungen führen.
a) Ab wann ist mit einer messbaren Entlastung innerhalb der Verwaltung zu rechnen?
b) Wie hoch wird diese -je nach Abdeckungsgrad der Bezahlkarte - eingeschätzt? Bitte
um Darstellung mehrerer Szenarien.
Welche weiteren Maßnahmen sind geplant, um durch die Bezahlkarte zusätzliche Effizi
enzgewinne in der Verwaltung zu realisieren (z. B. Integration mit Fachverfahren, elektro
nische Aktenführung, Schnittstellen zu anderen Behörden)?"
Die Ausgabe von Bezahlkarten wird zu einer Entlastung bei der Stadtkasse Dresden führen. Un
geachtet dessen, werden Im Aufgabenfeld in bestimmten Konstellationen auch künftig Baraus
zahlungen erforderlich sein.
Eine Schnittstelle des Socialcard-Portals in das Fachverfahren zur Leistungsgewährung im Sozial
amt ist vorgesehen,jedoch noch nicht implementiert. Weitere Maßnahmen sind aktuell nicht
geplant.
liehen Grüßen

Dirk Hilbert

