Anfrage Nr.: AF0713/25
Datum: 01.09.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Societätstheater GmbH

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt ist Eigentümerin und Betreiberin des Societätstheaters. Zur Spielzeiteröffnung am vergangenen Wochenende wurde Stephan Hoffmann als neuer Geschäftsführer und Künstlerischer Leiter (vgl. Stadtratsbeschluss) vorgestellt. Gleichzeitig wurde Frau
Romy Weyrauch als neue Künstlerische Programmleiterin vorgestellt.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen (bitte die Zahlen jeweils für 2023 und 2024 und
als Vergleich für die Vor-Corona-Jahre 2018 und 2019 darstellen):

Fragen:
1. Warum benötigt das Societätstheater neuerdings neben dem Künstlerischen Leiter
zusätzlich eine Künstlerische Programmleiterin? Worin liegen die Unterschiede in den
Stellenbeschreibungen?
2. Wie hoch waren die Einnahmen aus Ticketverkäufen für Veranstaltungen?
3. Wie hoch waren die Einnahmen aus Vermietungen (getrennt nach Dauernutzung und
kurzzeitiger Vermietung)?
4. Wie viele Besucher hatten die unter Nr. 1 genannten Veranstaltungen?
5. Wie hoch war die durchschnittliche Auslastung des Theaters?
6. Wie hoch war der Personalaufwand?
7. Wie viele VZÄ sind dem Haus zugeordnet, wie viele dieser Stellen sind jeweils besetzt
und wie sind diese bewertet (bitte getrennt nach Stellen auflisten und ggf. vergleichbare TVÖD-Tarifgruppe angeben)?
Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Mario Schmidt

Seite 2 von 2

