Anfrage Nr.: AF0712/25
Datum: 01.09.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Kennzahlen Theaterhaus Rudi

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt ist Eigentümerin und Betreiberin des Theaterhauses Rudi in der Leipziger Straße, welches nach eigener Darstellung als reines Amateurtheater fungiert.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen jeweils für 2023 und 2024 und als Vergleich für
die Vor-Corona-Jahre 2018 und 2019:

Fragen:
1. Wie hoch waren die Einnahmen aus Ticketverkäufen für Veranstaltungen?
2. Wie hoch waren die Einnahmen aus Vermietungen (getrennt nach Dauernutzung und
kurzzeitiger Vermietung)?
3. Wie viele Besucher hatten die unter Nr. 1 genannten Veranstaltungen?
4. Wie hoch war der Personalaufwand?
5. Wann erfolgte die letzte Anpassung der Ticketpreise und wie haben sich zu diesem
Zeitpunkt die Preise verändert?
6. Wie viele VZÄ sind dem Haus zugeordnet, wie viele dieser Stellen sind jeweils besetzt
und wie sind diese bewertet (bitte getrennt nach Stellen auflisten und ggf. vergleichbare TVÖD-Tarifgruppe angeben)?
Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Mario Schmidt

