Anfrage Nr.: AF0711/25
Datum: 01.09.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zu AF0346/25
Kulturell oder soziokulturell genutzte Liegenschaften

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden und ihre Tochtergesellschaften sind Eigentümer zahlreicher
Liegenschaften, die für eine kulturelle, soziokulturelle oder ähnliche Nutzung an Dritte oder
an Eigenbetriebe bzw. Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden vermietet bzw. verpachtet wurden.
Mit meiner Anfrage AF0346/25 hatte ich nach „Liegenschaften, die sich im Eigentum der
Landeshauptstad Dresden oder einer Gesellschaft, an der die Landeshauptstadt beteiligt ist“
gefragt. Die Antwort vom 25.02.2025 enthielt jedoch nur einige wenige Liegenschaft im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Ich bitte Sie somit erneut um (vollumfängliche) Beantwortung folgender Fragen in tabellarischer Form:

Fragen:
1. Welche Liegenschaften befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
oder einer Gesellschaft, an der die Landeshauptstadt beteiligt ist, die einer kulturellen, soziokulturellen oder ähnlichen Nutzung unterliegen?
2. Wer ist jeweils Eigentümer der Liegenschaft?
3. Wer ist Mieter/Pächter?
4. Zu welchem Zweck (Nutzungsart „Kultur“, „Soziokultur“ oder „Sonstige“) wird die
Liegenschaft an den Mieter/Pächter vermietet/verpachtet?
5. Welche Kosten fallen jährlich für die Liegenschaft an?
6. Welcher jährliche Miet-/Pachtzins wurde vertraglich vereinbart bzw. steht diesen
Kosten gegenüber?
7. Über welche Laufzeit wurde der Miet-/Pachtvertrag geschlossen (bitte Enddatum angeben) und welche Kündigungsfrist gilt jeweils?

Vielen Dank.

Mit freundlichen Grüßen

Mario Schmidt

Seite 2 von 2

