 vertraulich
An
den Vorsitzenden des Stadtbezirksbeirates Plauen sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

Datum:

27. August 2025

Beschlusskontrolle zu V-PI00157/24 (Sitzungsnummer: SBR PI/058/2024)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Räcknitzpark – Wegebau im südlichen Bereich

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung für den südlichen Bereich des Räcknitzparkes in Höhe von 150.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.“
Der Baubeginn der Maßnahme erfolgte im Juni 2025. Ende August ist die Fertigstellung des Wegebaus geplant und Ende September 2025 soll mit der Fertigstellung der Treppe die Baumaßnahme abgeschlossen sein.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

