LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/013/2025)

Sitzung am:

20.08.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Leu00003/25

Gegenstand:

Vorschlag: Areal der ehemaligen Staatsoperette Leuben wiederbeleben
Vorschlag:

Nach dem Brand in der ehemaligen Staatsoperette Leuben ist die bisher erarbeitete Machbar
keitsstudie nicht mehr umsetzbar. Trotz vieler gesamtstädtischer Herausforderungen ist das
Areal der ehemaligen Staatsoperette Leuben ein Objekt, welches als belebtes Zentrum des
Stadtteils Leuben eine Priorisierung erfahren soll.
Der Stadtbezirksbeirat Leuben schlägt dem Oberburgermeister vor,folgende Maßnahmen zu
veranlassen:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben stellt fest, dass durch die Verzögerung des Sanierungsbe
ginns und den Brand weiterhin eine Geiehrdung des Areals besteht. Der Bestand des ge
samten Areals ist daher unverzüglich durch geeignete Maßnahmen vor weiterem Vandalismus zu schützen und für künftige Nutzungen zu sichern. Dabei ist der Abriss nicht mehr
erhaltungswürdiger Gebäude bzw. Gebäudeteile zu prüfen und die Sicherung des Gelän
des permanent zu überwachen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben schlägt zur Prüfung eine Zonierung des Areals vor, um fol
gende Ziele zu realisieren:
a. Auf der Fläche unmittelbar an der Pimaer Landstraße (Zone 1)soll ein öffentlicher
Platz gestaltet und ein Gebäude mit einer weitest gehenden öffentlichen Nutzung er
richtet werden.

b. In der dahinter gelegenen Fläche(Zone 2)sollen unter Einbeziehung des Flurstücks
86/4 Wohnungen vorgesehen werden. Dabei soll der Fokus auf einer sozialen Durch
mischung des Wohngebiets sowie kleinteiliger Wohnformen liegen und dem Bedarf
an besonderen Wohnformen Rechnung getragen werden. Die Wohngebäude sollen
dabei den Ortscharakter widerspiegeln und sich an dem Gebäudebestand im „alten"
und „neuen" Leuben mit Wohnhofcharakter orientieren.

