Anfrage Nr.: AF0714/25
Datum: 01.09.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Kunsthaus Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Kunsthaus Dresden bezeichnet sich selbst als „Städtische Galerie für Gegenwartskunst“.
Es ist Teil des Dresdner Museumsverbundes. Seit Beginn d. J. ist die Robotron-Kantine u. a.
die neue Heimat des Kunsthauses.
Ich bitte Sie um Beantwortung folgender Fragen (bei den Zahlen jeweils die Daten für die
Jahre 2023 und 2024 sowie die Vor-Corona-Jahre 2018 und 2019 darstellen):

Fragen:
1. Wie hoch war das Budget, welches im Rahmen der Haushaltszuweisung für den Museumsverbund dem Kunsthaus zur Verfügung gestellt wurde?
2. Bei zahlreichen Veranstaltungen, die auf der Webseite in der Rückschau zu finden
sind, wird mit „Eintritt frei“ geworben. Wie hoch waren die Einnahmen aus Ticketverkäufen für Veranstaltungen?
3. Wie viele Besucher konnte das Kunsthaus bei Veranstaltungen begrüßen (getrennt
nach zahlenden Besuchern und nach Besuchern mit kostenfreiem Eintritt)?
4. Einzelne Veranstaltungen wurden in der Vergangenheit durch Stadtbezirksbeiräte gefördert. Wie hoch waren diese Förderungen (bitte je Stadtbezirksbeirat darstellen)?
Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Mario Schmidt

