Anlage 3

Satzung der
Sozialstiftung der Stadt Dresden
zuletzt geändert durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
in seiner Sitzung am XX.XX.XXXX

Inhaltsverzeichnis
§1
§2
§3
§4
§5
§6
§7
§8
§9
§ 10
§ 11
§ 12
§ 13

Name, Sitz, Rechtsform
Stiftungszweck
Stiftungsvermögen
Verwendung der Stiftungserträgnisse, Geschäftsjahr
Stiftungsorgane und Verwaltung
Stiftungsgremium
Aufgaben des Stiftungsgremiums
Beschlussfassung des Stiftungsgremiums
Geschäftsführung
Geschäftsführer/Geschäftsführerin
Stiftungsaufsicht
Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung
Inkrafttreten

§1
Name, Sitz, Rechtsform
(1) Die Stiftung führt den Namen „Sozialstiftung der Stadt Dresden“.
(2) Sie ist eine rechtsfähige Stiftung bürgerlichen Rechts und zugleich kommunale örtliche Stiftung im Sinne
von § 3 des Sächsischen Stiftungsgesetzes (SächsStiftG) in Verbindung mit § 94 Abs. 1 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO).
(3) Sie hat ihren Sitz in der Landeshauptstadt Dresden.

§2
Stiftungszweck
(1) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar mildtätige Zwecke im Sinne des Abschnitts
„Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung.
(2) Zweck der Stiftung ist die Bereitstellung von Mitteln für die Unterstützung minderbemittelter Personen
im Sinne des § 53 AO und Personen, die infolge ihres körperlichen, geistigen oder seelischen Zustands auf
die Hilfe angewiesen sind. Die Stiftung ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie
eigenwirtschaftliche Zwecke.

-2-

(3) Der Zweck der Stiftung wird verwirklicht durch die Zahlung von Stiftungsmitteln an die Landeshauptstadt
Dresden zur Finanzierung von Leistungen des Dresden-Passes und zur Finanzierung von Aufwendungen
für Fahrten von körperlich, geistig oder seelisch behinderten Personen.
(4) Die Landeshauptstadt Dresden hat zu gewähren, dass die finanziellen Mittel ausschließlich für Leistungen
an Dresdner Bürger, bei denen
a) nach §§ 82, 83, 84 des SGB XII in Verbindung mit der Verordnung zu § 82 SGB XII das bereinigte
Einkommen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft gemäß §§ 19, 20 SGB XII die maßgebenden
Regelsätze der Hilfe zum Lebensunterhalt gemäß SGB XII oder die maßgebenden Regelleistungen
gemäß SGB II, wenn diese über den Regelsätzen des SGB XII liegen, zuzüglich der Kosten der Unterkunft
und Heizung und zu berücksichtigender Mehrbedarfszuschläge gemäß SGB XII unterschreitet,
b) das vorhandene Vermögen des Einzelnen oder der Bedarfsgemeinschaft die Grenzen gemäß § 90 SGB
XI (in Verbindung mit der Verordnung zu § 90 Abs. 2 Ziffer 9 SGB XII) nicht übersteigt und
c) Inhaber des Dresden-Passes sind,
verwendet werden.
Dabei sind insbesondere folgende Leistungen durch einen Zuschuss zu fördern:
◼
◼
◼
◼
◼
◼
◼
◼

◼
◼

Erwerb einer Dauerfahrkarte für den öffentlichen Nahverkehr der Stadt Dresden,
kostenloser Wohnberechtigungsschein,
Eintritt in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden,
Tagesverpflegung an Schulen der Landeshauptstadt Dresden,
Schülerbeförderungskosten,
Tagesverpflegung in Kindertagesstätten,
Kostenloser Ferienpass,
Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 – 18 Jahren an bildungs- und
erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der
Kinder- und Jugenderholung,
Besuch der Jugendkunstschule,
Nutzungsgebühr der Städtischen Bibliotheken.

Die Landeshauptstadt Dresden hat gegenüber der Stiftung die Mittelverwendung nachzuweisen.
(5) Für die Teilnahme am gesellschaftlichen Leben, an sportlichen und kulturellen Veranstaltungen erhalten
Personen, die infolge ihres körperlichen, geistigen und seelischen Zustandes auf die Hilfe anderer
angewiesen sind (Par. 53 Nr. 1 AO), einen Zuschuss zu den Fahraufwendungen in Form von Wertmarken.
Die Landeshauptstadt Dresden hat diese Voraussetzungen und die Ausgabe der Wertmarken
nachzuweisen. Die Finanzierung der Wertmarken erfolgt im Rahmen der noch nicht ausgeschöpften
Stiftungsmittel durch den Dresden-Pass.

§3
Stiftungsvermögen
(1) Das Grundstockvermögen der Stiftung ist wertmäßig in seinem Bestand und seiner Ertragskraft zu
erhalten. Vermögensumschichtungen sind zulässig.
Umschichtungsgewinne dürfen ganz oder teilweise zur Erfüllung des Stiftungszweckes verwendet werden.
...

-3-

Ein vorübergehender Rückgriff auf einen Teil des Grundstockvermögens ist nur mit vorheriger
Zustimmung der Stiftungsaufsichtsbehörde zulässig, wenn der Stifterwille anders nicht zu verwirklichen
ist und der Bestand der Stiftung nicht gefährdet wird. Die Stiftung ist verpflichtet, den entnommenen Teil
des Grundstockvermögens unverzüglich nach der Entnahme wieder aufzustocken.
(2) Zur Substanz des Grundstockvermögens im Sinne von Abs. 1 gehören nicht wiederkehrende Leistungen,
es sei denn, dass der Zuwender etwas anderes bestimmt hat.
(3) Das Grundstockvermögen der Stiftung kann durch Zustiftungen erhöht werden.

§4
Verwendung der Stiftungserträgnisse, Geschäftsjahr
(1) Mittel der Stiftung dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden. Ein Rechtsanspruch
auf Gewährung von Stiftungsmitteln besteht nicht.
(2) Über die Verwendung der Stiftungsmittel entscheidet das Stiftungsgremium im Auftrag des Stadtrates.
(3) Die Stiftung erfüllt ihre Aufgaben
◼
◼

aus den Erträgnissen des Stiftungsvermögens und
aus Zuwendungen, soweit sie vom Zuwendenden nicht ausdrücklich zur Stärkung des
Grundstockvermögens bestimmt sind.

Die Stiftung darf ihre Mittel weder für unmittelbare noch für mittelbare Unterstützung oder Förderung
politischer Parteien verwenden. Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd
sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden. Stifter und deren Erben dürfen
keine Zuwendungen aus der Stiftung erhalten.
(4) Die Stiftung hat ihre Mittel grundsätzlich zeitnah für ihre steuerbegünstigten satzungsmäßigen Zwecke zu
verwenden. Sie kann ihre Mittel ganz oder teilweise einer zweckgebundenen Rücklage zuführen, soweit
dies erforderlich ist, um ihre steuerbegünstigten satzungsmäßigen Zwecke nachhaltig erfüllen zu können
und für die Verwendung der Rücklage konkrete Ziel- und Zeitvorstellungen bestehen.
Freie Rücklagen können bis zur Höhe des in der Abgabenordnung vorgesehenen Höchstsatzes gebildet
werden.
(5) Geschäftsjahr der Stiftung ist das Kalenderjahr.

§5
Stiftungsorgane und Verwaltung
(1) Organe der Stiftung sind der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin und der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden.
Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich.
Er/Sie ist Vorstand gemäß der § 84 BGB.
(2) Der Stadtrat überträgt seine Aufgaben mit Ausnahme von § 12 der Satzung (Satzungsänderung, Zu- und
Zusammenlegung, Auflösung der Stiftung) an das Stiftungsgremium.

...

-4-

(3) Die Mitglieder des Stiftungsgremiums üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus. Sie haben Anspruch auf Ersatz
ihrer angemessenen Auslagen.
(4) Die Stiftung wird von den Organen der Landeshauptstadt Dresden nach den Vorschriften der
Gemeindeordnung und nach den sonstigen für die Verwaltung des Vermögens, für die Führung des
Haushaltes, für die Schulden und für das Rechnungs-, Kassen- und Prüfungswesen der Landeshauptstadt
Dresden geltenden Vorschriften verwaltet und vertreten. Die Jahresrechnung kann durch einfache
Buchführung (Einnahmen-Ausgaben-Rechnung) erstellt werden.
(5) Für die laufenden Geschäfte können ein Geschäftsführer/eine Geschäftsführerin und Hilfskräfte
eingestellt werden, soweit dies die Ertragslage der Stiftung zulässt und es die Geschäftstätigkeit der
Stiftung erforderlich erscheinen lässt. Ebenso besteht die Möglichkeit, mit Beschlussfassung des
Stadtrates die laufenden Geschäfte oder einzelne Verwaltungsaufgaben durch einen
Geschäftsbesorgungsvertrag an Dritte zu übergeben.
(6) Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Körperschaft fremd sind, oder durch
unverhältnismäßig hohe Vergütung begünstigt werden.

§6
Stiftungsgremium
(1) Das Stiftungsgremium besteht aus sieben Personen. Mitglieder des Stiftungsgremiums sind:
◼
◼
◼

der/die Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
der Oberbürgermeister/ die Oberbürgermeisterin und
5 auf Vorschlag der Fraktionen durch den Stadtrat zu wählende Personen.

(2) Die 5 durch den Stadtrat zu wählenden Mitglieder des Stiftungsgremiums werden für die Dauer der
verbleibenden Wahlperiode des Stadtrates in das Stiftungsgremium gewählt; Wiederwahlen sind zulässig.
Sie können vor Ablauf ihrer Amtszeit durch den Stadtrat aus wichtigem Grunde abgewählt werden. Ist ein
Stadtrat Mitglied des Stiftungsgremiums, so scheidet dieser bei vorzeitigem Ausscheiden aus dem Stadtrat
gleichzeitig aus dem Stiftungsgremium aus. Es ist unverzüglich für die Dauer der verbleibenden
Wahlperiode des Stadtrates ein neues Mitglied zu wählen.
Die Mitglieder des Stiftungsgremiums führen nach Ablauf ihrer Amtsdauer die Geschäfte bis zum
Amtsantritt der neuen Mitglieder fort.
(3) Das Stiftungsgremium wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden/eine Vorsitzende und einen
stellvertretenden Vorsitzenden/eine stellvertretende Vorsitzende auf die Dauer von 3 Jahren aus.
(4) Das Stiftungsgremium kann sich eine Geschäftsordnung geben.

§7
Aufgaben des Stiftungsgremiums
(1) Das Stiftungsgremium entscheidet über die Grundsätze der Stiftungsarbeit, das betrifft insbesondere:
a) die Verwaltung des Stiftungsvermögens,
b) die Verwendung der Erträgnisse des Stiftungsvermögens,
c) die Beschlussfassung über den jährlichen Jahresabschluss,
d) Erlass von Richtlinien für die Verwendung von Stiftungsmitteln,
e) die Bestellung des Geschäftsführers oder der Geschäftsführerin,
...

-5-

f) die Festsetzung der Vergütung dieser Person und
g) die Überwachung der Geschäftsführung.
(2) Das Stiftungsgremium ist vom Vorsitzenden/von der Vorsitzenden oder vom stellvertretenden
Vorsitzenden/von der stellvertretenden Vorsitzenden zu Sitzungen einzuberufen, so oft dies erforderlich
scheint, mindestens jedoch einmal im Jahr. Die Sitzung kann sowohl in Präsenz, als auch mittels digitaler
Medien (z. B. Videokonferenz) stattfinden.

§8
Beschlussfassung des Stiftungsgremiums
(1) Das Stiftungsgremium fasst seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der anwesenden Mitglieder. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden/der Vorsitzenden, bei Verhinderung die Stimme des
Stellvertreters oder der Stellvertreterin den Ausschlag.
(2) Bei Beschlussfassung im schriftlichen Umlaufverfahren ist die Stimmabgabe aller Mitglieder des
Stiftungsgremiums erforderlich.
(3) Jedes Mitglied des Stiftungsgremiums hat eine Stimme. Es kann seine Stimme durch schriftliche Vollmacht
auf ein anderes Mitglied übertragen. Die Übertragung gilt für Sitzungen als auch für die
Beschlussfassungen im schriftlichen Umlaufverfahren, soweit die Vollmacht nicht ausdrücklich auf eine
Form der Beschlussfassung begrenzt ist.

§9
Geschäftsführung
(1) Bei der Verwaltung und Anlage des Stiftungsvermögens ist die Sorgfalt eines ordentlichen
Geschäftsführers anzuwenden.
(2) Der Stiftungsvorstand erstellt innerhalb von 6 Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres einen
Tätigkeitsbericht und eine Jahresrechnung. Die Jahresrechnung ist zu prüfen. Dies kann durch eine
verwaltungseigene Stelle der staatlichen Rechnungsprüfung, einen Wirtschaftsprüfer/einer
Wirtschaftsprüferin oder einer anderen zur Erteilung eines gleichwertigen Bestätigungsvermerks befugte
Person oder Gesellschaft erbracht werden. Der Prüfauftrag an den Prüfer/die Prüferin soll sich auf die
Erhaltung des Stiftungsvermögens, die ordnungsgemäße Mittelverwendung und die Einhaltung des
Stiftungszwecks erstrecken.
(3) Die Jahresrechnung mit Prüfbericht, der Tätigkeitsbericht sowie eine aktuelle Vermögensaufstellung sind
nach Kenntnisnahme des Stadtrates innerhalb von 6 Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres an die
Stiftungsaufsichtsbehörde einzureichen.

§ 10
Geschäftsführer/-in
Der Geschäftsführer/Die Geschäftsführerin führt die laufenden Geschäfte nach der in der Geschäftsordnung
des Stiftungsgremiums festgelegten Richtlinie. Er/sie ist gegenüber dem Stiftungsvorstand verantwortlich und
an dessen Weisungen gebunden.

§ 11
...

-6-

Stiftungsaufsicht
Die Stiftung unterliegt der staatlichen Aufsicht nach Maßgabe des jeweiligen Stiftungsrechts.

§ 12
Satzungsänderung, Zu- und Zusammenlegung, Auflösung der Stiftung
(1) Änderungen der Stiftungssatzung richten sich nach den gesetzlichen Bestimmungen des § 85 Abs. 1 bis
Abs. 3 des Bürgerlichen Gesetzbuches. Die Voraussetzungen für die Zulegung der Stiftung zu oder die
Zusammenlegung mit einer anderen Stiftung sowie für die Auflösung der Stiftung richten sich nach den
gesetzlichen Vorschriften §§ 86 ff. und § 87 des Bürgerlichen Gesetzbuches.
(2) Angelegenheiten nach Abs. 1 beschließt der Stadtrat. Für eine Zweckänderung, die Zu- und
Zusammenlegung mit einer anderen Stiftung oder die Auflösung der Stiftung ist eine Zweidrittelmehrheit
erforderlich. Der Beschluss bedarf der Genehmigung durch die Stiftungsaufsichtsbehörde.
(3) Satzungsänderungen, die den Stiftungszweck betreffen, bedürfen der Bestätigung durch das zuständige
Finanzamt.
(4) Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt das
Vermögen der Stiftung an die Landeshauptstadt Dresden, die es unmittelbar und ausschließlich für
gemeinnützige oder mildtätige, vorrangig für die in § 2 genannten Zwecke zu verwenden hat.

§ 13
Inkrafttreten
(1) Die Satzung tritt mit ihrer Genehmigung durch die Stiftungsbehörde in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die bisherige Satzung der Sozialstiftung der Stadt Dresden außer Kraft.

Dresden, XX. Monat 2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

