Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0493/25
Datum: 03.09.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
02.09.2025
08.09.2025
18.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Cotta der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Christlich Demokratischen Union Deutschlands (CDU)
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Dr. Mathias Schirmer seine Wählbarkeit als Stadtbezirksbeirat für den Stadtbezirk Cotta wegen Wegzugs verloren hat und daher aus diesem ausscheidet.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Cotta der
Christlich Demokratischen Union Deutschlands (CDU)
Herr Thomas Krause
für Herrn Dr. Mathias Schirmer in den Stadtbezirksbeirat Cotta nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
1. Sachverhalt
Mit E-Mails vom 22. April, 13. Mai sowie 3. Juni 2025 teilte Herr Dr. Schirmer der Landeshauptstadt Dresden mit, dass er Ende Juni 2025 aus dem Stadtbezirk verzogen ist und damit seine
Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Cotta verloren hat. (Anlage 1).
2. Begründung
Aus dem Gemeinderat scheiden gemäß § 34 Abs. 1 Satz 1 1. Alt. SächsGemO die Mitglieder aus,
bei denen während der Wahlperiode der Verlust der Wählbarkeit eintritt oder bekannt wird.
Nach Mitteilung des Herrn Dr. Schirmer vom 3. Juni 2025 ist davon auszugehen, dass sein Lebensmittelpunkt nicht mehr im Stadtbezirk Cotta liegt. Daher hat Herr Dr. Schirmer seine Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Cotta verloren und scheidet daher gemäß § 4 Abs. 1 der
Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO-Stadtbezirksbeirat) aus diesem aus.
3. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Cotta nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 1. Juli 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024, 4. Juli 2024
[Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Christlich Demokratischen Union Deutschlands (CDU) im Stadtbezirk Cotta wurde
Herr Thomas Krause
festgestellt. Herr Krause erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 9. Juni 2024 insgesamt
1.130 gültige Stimmen für die CDU.
Herr Krause erklärte mit Schreiben vom 8. Mai 2025 (eingegangen am 12. Mai 2025) seine Bereitschaft zur Übernahme des Mandats im Stadtbezirksbeirat Cotta (Anlage 3). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

E-Mails vom 22. April, 13. Mai, 3. Juni 2025 von Herrn Dr. Schirmer – nicht öffentlich

Anlage 2

Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Cotta,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen – öffentlich

Anlage 3

Zustimmungserklärung Herr Krause vom 8. Mai 2025 (eingegangen am 12. Mai
2025) – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

