Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0099/25
Datum: 25.08.2025

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wohnen muss bezahlbar sein. Mietpreisbremse verlängern.
Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden spricht sich dafür aus, das Instrument der
„Mietpreisbremse“ gemäß § 556d BGB in Dresden weiterhin zur Anwendung zu bringen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung dafür
einzusetzen, dass diese die „Mietpreisbremse“ (Sächsische Mietpreisbegrenzungsverordnung vom 31. Mai 2022) über den 31. Dezember 2025 hinaus für das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden verlängert.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die Erfüllung des unter Ziffer
2 genannten Auftrags bis zum 30. November 2025 zu berichten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat

01.09.2025

nicht öffentlich

beratend
Seite 1 von 4

Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

23.09.2025
28.10.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

13.11.2025

öffentlich

beratend
1. Lesung
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 2 von 4

Begründung:
Gemäß § 556d Abs. 2 Satz 1 BGB werden die Landesregierungen ermächtigt, Gebiete mit angespannten Wohnungsmärkten durch Rechtsverordnung zu bestimmen. Wird ein Mietvertrag
über Wohnraum abgeschlossen, der in einem solchen Gebiet liegt, so darf die Miete gemäß §
556d Abs. 1 BGB zu Beginn des Mietverhältnisses die ortsübliche Vergleichsmiete höchstens um
zehn Prozent übersteigen. Gebiete mit angespannten Wohnungsmärkten liegen gemäß § 556
Abs. 2 Satz 2 BGB vor, wenn die ausreichende Versorgung der Bevölkerung mit Mietwohnungen
in einer Gemeinde oder einem Teil der Gemeinde zu angemessenen Bedingungen besonders
gefährdet ist. Die Sächsische Mietpreisbegrenzungsverordnung vom 31. Mai 2022 tritt jedoch
am 31. Dezember 2025 außer Kraft. Damit die „Mietpreisbremse“ in Dresden weiter zur Anwendung kommen kann, ist es erforderlich, dieses Instrument zu verlängern.
Der Wohnungsmarkt der Landeshauptstadt Dresden ist angespannt. Bei zunehmenden Haushaltszahlen und steigenden Mieten wächst in Dresden der Bedarf für bezahlbaren Wohnraum
weiter. Bei großer Nachfrage nach Wohnungen besteht ein geringer Leerstand. So wuchs die
Bevölkerung von 512.702 Einwohnerinnen und Einwohnern im Jahr 2010 auf 573.648 Einwohnerinnen und Einwohner im Jahr 2024 deutlich an. Nach der Bevölkerungsprognose 2023 ist
zudem ein weiteres Bevölkerungswachstum auf über 603.000 Einwohnerinnen und Einwohner
im Jahr 2040 zu erwarten. Demgegenüber ist der strukturelle Wohnungsleerstand in den vergangenen Jahren deutlich gesunken (Jahr 2005: 9,6 Prozent; Jahr 2021: 3,0 Prozent; Jahr 2022:
2,9 Prozent; Jahr 2023: 2,8 Prozent; Jahr 2024: 2,5 Prozent).
In ihrer Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF0612/25 bewertet die Stadtverwaltung den
Dresdner Wohnungsmarkt wie folgt:
„Die Stadtverwaltung bewertet den Dresdner Wohnungsmarkt als angespannten Wohnungsmarkt. Nachdem die Anspannung zwischen 2019 und 2022 auf einem relativ stabilen Niveau
blieb, deuten die jüngsten Entwicklungen auf eine weitere Verschärfung hin. Vor dem Hintergrund einer geringeren Neubautätigkeit und wirtschaftlich begründeten Wachstumserwartungen bei der Einwohnerzahl droht eine weitere Verschlechterung der Versorgungssituation, insbesondere im Kontext steigender Angebotsmieten. Daher gilt es, alle dienlichen wohnungspolitischen Instrumente zu aktivieren und wirksam zu gestalten.“
Die Gewährleistung bezahlbaren Wohnens ist eine der wesentlichen sozialen Fragen unserer
Zeit. Stadt und Staat müssen ihrer sozialen Verantwortung nachkommen und dafür Sorge tragen, dass auch in Zukunft für alle Menschen bezahlbare Wohnungen zur Verfügung stehen. Vor
diesem Hintergrund ist es geboten, das Interesse des Stadtrates an der Fortführung der Mietpreisbremse für das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden zu artikulieren.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 4

Seite 4 von 4

