Anlage 5

§4
Satzungen
(1) 1Die Gemeinden können die weisungsfreien Angelegenheiten durch Satzung regeln,
soweit Gesetze oder Rechtsverordnungen keine Vorschriften enthalten. 2Insbesondere
können die Gemeinden zur Einräumung und Ausgestaltung von Informations- und
Beteiligungsrechten Bürgerbeteiligungssatzungen erlassen. 3Satzungen werden vom
Gemeinderat beschlossen. 4Weisungsaufgaben können durch Satzung geregelt werden,
wenn ein Gesetz hierzu ermächtigt.
(2) 1Die Gemeinde hat eine Hauptsatzung zu erlassen. 2Die Hauptsatzung und ihre
Änderungen werden mit der Mehrheit der Stimmen aller Mitglieder des Gemeinderats
beschlossen.
(3) 1Satzungen sind durch den Bürgermeister auszufertigen und öffentlich
bekanntzumachen. 2Sie treten am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft, wenn sie
keinen anderen Zeitpunkt bestimmen. 3Satzungen sind der Rechtsaufsichtsbehörde
unverzüglich nach ihrem Erlass in vollem Wortlaut anzuzeigen.
(4) 1Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sind, gelten ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig
zustande gekommen. 2Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3.

der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a)
die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b)
die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

