Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 10. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/010/2025)
am Mittwoch, 2. April 2025,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/19
ö NS SBR Bl/010/2025 2. April 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Reinhard Günzel
René Lange
Alexander Müller
Heiko Müller
Mitglied Liste CDU
Dr. Volkhard Gürtler
Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter
Dr. Frank Kromer
Peter Krüger
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Prof. Dr. Anne-Katrin Haubold
Peter Kämmerer
André Schindler
Grit Schwalbe
Mitglied Liste SPD
Michael Kunath
Carmen Neuburg
Mitglied Liste Team Zastrow
Hendrik Dietrich
Sebastian Heide
Mitglied Liste DIE LINKE
Ilona Schär
Svenja Schneidewind
Mitglied Liste Freie Wähler
Anja Reinhardt
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

Abwesend:

anwesend ab 18:10 Uhr
anwesend ab 17:46 Uhr
anwesend ab 17:48 Uhr

anwesend ab 17:37 Uhr

abwesend ab 20:29 Uhr

anwesend ab 18:20 Uhr

3/19
ö NS SBR Bl/010/2025 2. April 2025

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker

entschuldigt

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß

entschuldigt

Mitglied Liste PIRATEN
Steve König

entschuldigt

Verwaltung:
Frau Bibas
Frau Rätze
Frau Hirsch
Frau Kurze

Gäste:
Frau Teichmann
Frau Akimova-Böttner
Frau Böttner
Frau Gilca

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Amt für Kindertagesbetreuung und Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, Leiterin
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachgebietsleiterin Abfallwirtschaft
Bibliothek Blasewitz
Bibliothek Gruna

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und Johannisfriedhofes
zu Dresden
Familien- und Integrationszentrum „Cinderella“
Familien- und Integrationszentrum „Cinderella“
Familien- und Integrationszentrum „Cinderella“

Direktorium des Oberbürgermeisters, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/19
ö NS SBR Bl/010/2025 2. April 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. Bl001/25, Ev.-Luth. Johannisfriedhof Sanierung des
4. Bauabschnittes der Ulmenhauptallee

V-Bl00027/25
beschließend

2.2

Finanzierung von Projektkosten zur Errichtung eines Wertstoffstandplatzes als Unterfluranlage am Dorfkern Altdobritz

V-Bl00022/25
beschließend

2.3

Finanzierung von Literaturveranstaltungen und Ausweitung des
Medienangebotes für die Städtischen Bibliotheken Gruna und Blasewitz

V-Bl00025/25
beschließend

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. Bl003/25, Handlauf für Treppe zum Kircheingang
der Herz-Jesu-Kirche

V-Bl00023/25
beschließend

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. Bl004/25, Innovatives Projekt für MigrantInnen &
Kitas „Zukunftsbildung - nachhaltige gesunde Lebensweise“- kostenloser Sport in Kitas durch Profis mit MH

V-Bl00026/25
beschließend

2.6

Feierliche Benennung des Emanuel-Goldberg-Platzes an der Kreuzung Altenberger Straße, Schandauer Straße, Bärensteiner Straße

V-Bl00024/25
beschließend

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Hinweise und Anfragen

V0204/25
beratend

5/19
ö NS SBR Bl/010/2025 2. April 2025

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sowie die
anwesenden Gäste zur 10. Sitzung.
Es sind 21 Beiräte zur Sitzung anwesend, somit wird die Beschlussfähigkeit festgestellt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Frau Decker und Herr König sind zur Sitzung entschuldigt.
Herr Schindler komme später.
Es gibt keine Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026

V0204/25
beratend

Frau Bibas stellt die Fortschreibung des Fachplans für Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026 anhand einer Präsentation vor. Die Auslastung der Kitas
werde aufgrund rückläufiger Kinderzahlen in den kommenden Jahren bei 80 bis 85 Prozent liegen. Um dieser Entwicklung entgegenzuwirken, müssten bis 2029 einige Kitas geschlossen werden. Der Bedarf an Betreuungsplätzen, besonders für Kinder unter drei Jahren, bleibe jedoch
hoch. Fachkräfte berichten von steigenden Anforderungen und Belastungen. Sie führt aus, dass
es eine neue Strategie gebe, heilpädagogische Plätze zurückzufahren und eine Inklusion mit Hilfe von Integrationsplätzen auszubauen. Auch die sprachliche Vielfalt sei ein großes Thema im
Rahmen der Integration. Teilweise gebe es mehrere dominante Sprachfamilien, welche der Motivation die deutsche Sprache zu lernen im Wege stehen, um den Übergang zum Schulunterricht
zu erleichtern. Bei der Angebotsplanung werde deutlich, dass genügend Kinderbetreuungsplätze
vorhanden seien, selbst nach Rücknahme der Kindertageseinrichtungen aus mobilen Raumeinheiten. Trotz Herausforderungen werde für 2025/2026 ein ausreichendes Betreuungsangebot
erwartet.

Herr Richter fragt, ob es Ideen und Ansätze gebe, um der steigenden Zahl an Integrationskindern zu begegnen. Er erkundigt sich, wie man in Einrichtungen einen besonderen Schwerpunkt
für Integrationskinder schaffen könne, um ihnen gerecht zu werden. Frau Bibas erläutert anhand von zwei Beispielen den Umgang mit Integrationskindern. Zum einen halte sie die Schwer-

6/19
ö NS SBR Bl/010/2025 2. April 2025

punkteinrichtung auf der Zinzendorfstraße für problematisch. In dieser Einrichtung würden in
der Grundschule und im Hort zehn schwer führbare Kinder aufgenommen, was die Arbeit dort
stark belaste. Aufgrund der hohen Anforderungen und der schwierigen Betreuungssituation sei
es besonders schwer, Stellen dort zu besetzen. Sie schlägt vor, dass es besser wäre, solche Kinder in den Regelschulen in gemischten Gruppen lernen zu lassen. Auf diese Weise könnten sie
lernen, was Regeln und das alltägliche Leben in einer Gesellschaft bedeuten, was für ihre soziale
Integration sehr wichtig sei. Jedoch sei festzustellen, dass optimal gut gemischte Gruppen in
einigen Stadtteilen zunehmend schwerer zu realisieren seien. So gebe es in Gorbitz bald einen
Anteil von 60 Prozent Integrationskindern, was dazu führen würde, dass viele Kinder aus ihrem
Sozialraum herausgerissen werden müssten, wenn man sie in getrennten Einrichtungen unterbringen würde. In solchen Fällen sei es besonders wichtig, dass ausreichend qualifiziertes Personal vorhanden sei, um die spezifischen Bedürfnisse dieser Kinder zu decken und ihre Integration in die Gesellschaft zu ermöglichen.

Frau Schwalbe fragt nach konkreten Ideen für Kitas und Horte, wie man sie stärker in den Sozialraum öffnen könne. Frau Bibas erklärt, dass eine Beratungs- und Vermittlungsstelle eingerichtet werde, um Eltern zu unterstützen, wenn diese sich anmelden. Doch oft seien die Eltern sehr
fest in ihren Ansichten über die Betreuung und Förderung ihrer Kinder. Dies führe dazu, dass es
in der Zusammenarbeit mit den Eltern Herausforderungen gebe, da sie nicht immer offen für
externe Ratschläge oder Veränderungen seien.

Frau Schwalbe stellt die Frage, ob es passend zu den Belegungszahlen auch einen Stellenplan
gebe und wie sich die Fachkräftesituation in den nächsten Jahren entwickeln werde. Frau Bibas
erklärt, dass die Fachkräfteplanung nicht Teil des Fachplanes sei, sondern intern geregelt werde.
Bis vor kurzem habe es etwa 3.500 Mitarbeiter in allen Altersgruppen gegeben, doch aufgrund
von weniger Einstellungen in den letzten Jahren führe dies zur Überalterung des Personals. Sie
betont, dass es wichtig sei, neue Mitarbeiter einzustellen, um der veränderten Kinderzahlenentwicklung gerecht zu werden. Gleichzeitig müsse darauf geachtet werden, keinen Überhang
im eigenen Betrieb zu haben. Andernfalls könnten die durchschnittlichen Personalkosten weiter
steigen. Eine Anpassung der Personalstruktur und eine vorausschauende Personalplanung seien
daher unerlässlich, um den zukünftigen Anforderungen gerecht zu werden und gleichzeitig die
Kosten im Rahmen zu halten.

Es gibt keine weiteren Fragen.

Abstimmungsergebnis:

7/19
ö NS SBR Bl/010/2025 2. April 2025

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. Bl001/25, Ev.-Luth. Johannisfriedhof Sanierung
des 4. Bauabschnittes der Ulmenhauptallee

V-Bl00027/25
beschließend

Frau Teichmann erklärt, welche Maßnahmen im vierten Bauabschnitt vorgesehen seien. Mehrere Altbäume sollen gefällt und durch Jungbäume ersetzt werden. Die Grabeinfassungen müssen
aufgrund des Wurzelwachstums neu ausgerichtet und fundiert werden. Weitere Arbeiten umfassen die Stilllegung der Entwässerung, Abbrucharbeiten, die Sanierung des Wegs und den Bau
einer neuen Entwässerung für die Jungbäume. Zudem sei die Sanierung des Friedhofstores und
der Einfahrt notwendig, um eine Zuwegung für den 5. Bauabschnitt zu ermöglichen.
Herr Barth merkt an, dass der Haushalt noch nicht rechtskräftig sei und die Beratung daher unter einem Haushaltsvorbehalt erfolge.
Herr Kromer zeigt seine Befangenheit an, da er der Vorsitzende im Kirchenvorstand der Kirchgemeinde Dresden Blasewitz sei. Dies sei auch der Träger des Johannisfriedhofs. Herr Barth bittet, im Voraus der Sitzung die Befangenheit anzuzeigen, damit diese geprüft werden könne. Er
stellt diese bei Herrn Kromer fest, welcher sich daher aus der Beratung und Abstimmung entziehe.
Frau Reichel-Tomczak fragt nach dem Zeitplan, wann die geplanten Maßnahmen umgesetzt
werden sollen. Frau Teichmann erklärt, dass derzeit noch die verschiedenen Formen und Möglichkeiten ausgelotet würden, um alles möglichst in einem Schritt umsetzen zu können. Es sei
geplant, nach den großen Ferien, also gegen Ende August, mit den Arbeiten zu beginnen, sodass
diese vor dem Buß- und Bettag abgeschlossen sein könnten.
Herr Dietrich sei im Freundeskreises mit dem Johannis- und Trinitatisfriedhof verbunden, es
liege jedoch keine Befangenheit vor. Er dankt für das Engagement die Ulmenhauptallee zu sanieren und bittet um Zustimmung.
Herr Schindler fragt, ob bereits etwas zu den Gesamtkosten des Projekts gesagt werden könne,
da die bisherigen Ausgaben bereits relativ hoch seien. Insbesondere interessiere ihn, ob die
neuen Grabeinfassungen notwendig seien. Frau Teichmann erläutert, dass immer weniger
Bäume in der Allee verbleiben würden, da diese zunehmend verödet, was die Aufenthaltsquali-

8/19
ö NS SBR Bl/010/2025 2. April 2025

tät stark beeinträchtige. Die Kostenschätzung für die gesamte Hauptallee liege bei etwa 1 Million Euro, derzeit befinde man sich bei etwa 550.000 Euro und würde voraussichtlich unter der
Kostenschätzung bleiben. Ein besonderes Anliegen sei es, im Eingangsbereich des Tores einen
Trinkwasserbrunnen zu installieren. Im letzten Bauabschnitt werde man voraussichtlich bei etwa
100.000 Euro liegen. Zudem verschieben die Wurzeln der Ulmen die historischen Grabeinfassungen, sodass auch diese einer Sanierung bedürften.
Herr Biesok spricht sich für den Antrag aus und lobt die gute Umsetzung der bisherigen Arbeiten, die stets mit einem hohen Eigenmittelanteil finanziert worden seien. Der Friedhof im Stadtbezirk habe eine wichtige Bedeutung und werde oft auch als Aufenthaltsort genutzt, nicht nur
als Friedhof. Frau Teichmann betont, dass die neuen Wasserstellen und Gießkannen von den
Nutzern sehr wohlwollend zur Kenntnis genommen worden seien. Sie denke auch darüber nach,
eine Jahreskarte einzuführen. Diese würde sich mit 7.000 Nutzern finanzieren lassen, jedoch
werde der Friedhof von wesentlich mehr Menschen genutzt.
Herr Barth erinnert daran, dass bereits beim ersten Bauabschnitt vorgestellt wurde, dass insgesamt vier oder fünf Bauabschnitte erforderlich sein würden.
Frau Schär, die an der Führung teilgenommen habe, hebt hervor, dass der Friedhof nicht nur als
Bestattungsort, sondern auch als kulturelle und historische Stätte sowie als Parkanlage von Bedeutung sei. Jeder ersetzte Baum in der Stadt sei wichtig.
Herr Schindler fragt nach der Zugänglichkeit des Friedhofs und weist darauf hin, dass die Öffnungszeiten von 8 bis 20 Uhr etwas knapp seien. Der Zugang sei nur über die Tolkewitzer Straße
möglich. Er schlägt vor, auch einen Zugang für den westlichen Teil des Friedhofs einzurichten.
Die Ulmenhauptallee werde häufig von Radfahrern als Abkürzung genutzt, möglicherweise könne hier eine Beschilderung angebracht werden. Frau Teichmann verneint dies, da der Bereich
zugewachsen sei. Sie erklärt jedoch, dass es bereits ein Schild gebe, das Radfahrer auffordere,
abzusteigen, was jedoch häufig ignoriert werde. Zudem seien Poller aufgestellt worden, da in
der Vergangenheit auch Autos durch den Friedhof gefahren seien. Für die neue Wegedecke sei
eine andere Reifenhaftung vorgesehen, die die Geschwindigkeit verlangsamen soll.
Herr Heide schlägt vor, auch die Kriegsgräber zugänglich zu machen. Frau Teichmann spricht die
Kooperation mit dem Volksbund Deutsche Kriegsgräbervorsorge und der 88. Oberschule an,
welche seit 2013 bestehe. Um eine bessere Zugänglichkeit herzustellen, wurde die Idee der Tablets umgesetzt. Die Nutzung erfolge bereits und sei eine sinnvolle Ergänzung zur Aufklärungsarbeit auf dem Friedhof.
Herr Gürtler bedankt sich für das Engagement der Beteiligten.
Herr Barth fragt, woran die Bürger erkennen können, dass die Wege durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz finanziert werden. Frau Teichmann erklärt, dass dies immer in den Aushängen und
auf der Website veröffentlicht werde. Sie überlege, wie man dies zusätzlich durch eine Beschilderung an der Allee sichtbar machen könne.
Es gibt keine weiteren Fragen.

9/19
ö NS SBR Bl/010/2025 2. April 2025

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 30.000,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
2.2

Finanzierung von Projektkosten zur Errichtung eines Wertstoffstandplatzes als Unterfluranlage am Dorfkern Altdobritz

V-Bl00022/25
beschließend

Frau Rätze stellt die Baumaßnahme vor. Im Zuge der Umgestaltung des Dorfkerns Altdobritz
solle ein oberirdischer Wertstoffstandplatz in Blasewitz errichtet werden, um den Verpflichtungen der Stadt Dresden aus einer Vereinbarung mit den dualen Systemen nachzukommen. Sie
erklärt, dass sich eine Unterfluranlage besser in das historische Stadtbild einfüge.
Herr Richter fragt, was mit den Altkleidercontainern geschehen solle. Frau Rätze erklärt, dass
seit dem 1. Januar 2025 ein neues Standortkonzept in Kraft sei, das dazu führe, dass die Altkleidercontainer wegfielen. Die nächsten Standorte für die Container würden in der Regel nicht
weiter als 700 Meter vom nächsten Standort entfernt sein.
Herr Biesok betont, dass Unterflurcontainer das Stadtbild aufwerten würden, jedoch die Kosten
dafür enorm seien. Dennoch sei es sinnvoll, diese umzusetzen.
Herr A. Müller fragt, wie viele Container es insgesamt gebe. Frau Rätze antwortet, dass es in der
Stadt 79 Standorte gebe, davon seien 9 Unterfluranlagen.
Frau Reinhardt teilt mit, dass es bereits viele Gespräche mit der Bevölkerung gegeben habe,
insbesondere in Bezug darauf, wie die Altkleidercontainer im Bereich Altdobritz gestaltet werden sollen. Dabei sei auch die Frage aufgekommen, ob es einen allgemeinen Konsens über die
Gestaltung gebe, vor allem für die Altkleidercontainer und die weiteren Wege. Frau Rätze erläutert, dass die Planung so gestaltet sei, dass der Stadtbezirk über die Mindestvorgaben hinaus
mit Altkleidercontainern ausgestattet sei.

10/19
ö NS SBR Bl/010/2025 2. April 2025

Es gibt keine weiteren Fragen.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von Projektkosten zur
Errichtung eines Wertstoffstandplatzes als Unterfluranlage am Dorfkern Altdobritz und
beschließt hierfür 40.273 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2025
zur Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Landesdirektion
Dresden und des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
2.3

Finanzierung von Literaturveranstaltungen und Ausweitung des
Medienangebotes für die Städtischen Bibliotheken Gruna und
Blasewitz

V-Bl00025/25
beschließend

Frau Kurze und Frau Hirsch stellen die geplanten Projekte für die Bibliotheken Blasewitz und
Gruna vor. Die Bibliothek Blasewitz plane für 2025 monatliche literarische Veranstaltungen und
beantrage 1.500 Euro zur Unterstützung für drei Events. Zusätzlich werde das Medienangebot
mit Tonieboxen erweitert. Die Bibliothek Gruna feiere ihr 40-jähriges Jubiläum mit einer Festwoche und Literaturabenden, welche ebenfalls gefördert werden sollen. Zudem werde der
“Maker-Mittwoch“ fortgesetzt, und eine Erweiterung der Makerboxen mit Lernmaterialien sei
vorgesehen.
Frau Neuburg lobt den Antrag und das Angebot für den Stadtbezirk und hofft, dass es zu geringen Diskussionen kommen werde.
Herr Günzel weist auf den Verschleiß der Maker-Boxen hin, da diese bereits einmal gefördert
worden seien. Zudem bemängelt er, dass auf der Webseite nicht übersichtlich dargestellt wer-

11/19
ö NS SBR Bl/010/2025 2. April 2025

de, wie viele Veranstaltungen stattfinden. Frau Kurze erklärt, dass es eine Erweiterung der Maker-Boxen gebe, da der Bedarf da sei. Der Maker-Mittwoch sei offen für alle. Die Veranstaltungen seien in der Tat schwer zu überblicken, aber im Veranstaltungskalender sei einsehbar, welche Bibliothek welche Veranstaltungen anbiete. Aufgrund von Kosteneinsparungen gebe es in
der Bibliothek Gruna jedoch nur etwa vier Veranstaltungen im Jahr.
Frau Reichel-Tomczak hebt hervor, dass es eine wichtige Aufgabe sei. Sie fragt, ob möglicherweise auch Spenden gesammelt werden könnten, beispielsweise in Form von Büchern, Spielzeug oder Spielen. Frau Kurze erklärt, dass grundsätzlich Geschenke willkommen seien, die Bibliothek jedoch kein Archiv sei und Leser sowie Nutzer vor allem an neuen Dingen interessiert
seien. Es gebe bestimmte Kriterien, nach denen entschieden werde, was in den Bestand aufgenommen werde, wie zum Beispiel Tonies und Tonie-Boxen, da der Bedarf hierfür groß sei. Sie
wirbt zudem für die "Nacht der Bibliotheken" am 4. April 2025. Frau Hirsch ergänzt, dass auch
Blasewitz Anschaffungen von Maker-Boxen und anderem Material gefördert bekommen habe
und diese ebenfalls präsentieren werde.
Frau Reinhardt äußert sich positiv über den Maker-Mittwoch und die gut angenommenen Leseabende in Gruna. Sie stellt jedoch fest, dass, wenn das Equipment immer weiter aufgerüstet
werde, der Beitrag für die Nutzung der Bibliothek nicht mehr im Verhältnis stehen würde, wenn
vieles kostenlos genutzt werden könne.
Herr Dietrich fragt, ob der kleine Brunnen an der Wand neben der Bibliothek in Gruna in den
Einflussbereich der Bibliothek falle. Der Brunnen sei beim Bau der Häuser eingebaut worden,
befinde sich aber in einem desolaten Zustand. Frau Kurze antwortet, dass sie in der vergangenen Woche bereits gefragt worden sei und sich darum gekümmert werde.
Herr Günzel fügt hinzu, dass auf der „Wandern in Gruna“-Seite vermerkt sei, von wem der
Brunnen stamme.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Beschlussvorschlag:
4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von
Literaturveranstaltungen und Ausweitung des Medienangebotes für die Städtische
Bibliothek Blasewitz und beschließt hierfür 2.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2025 zur Verfügung zu stellen.
5. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Festwoche zum 40.
Jubiläum, Literaturveranstaltungen und der Erweiterung der Makerboxen der Städtischen
Bibliothek Gruna und beschließt hierfür 2.480 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln
für das Jahr 2025 zur Verfügung zu stellen.
6. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

12/19
ö NS SBR Bl/010/2025 2. April 2025

7. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. Bl003/25, Handlauf für Treppe zum Kircheingang
der Herz-Jesu-Kirche

V-Bl00023/25
beschließend

Herr Barth stellt die Förderung des Handlaufs für die Treppe zum Kircheingang der Herz-JesuKirche vor.
Es gibt keine Fragen an Herrn Barth.

Beschlussvorschlag:
4.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.160,00 Euro.

5.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

6.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

13/19
ö NS SBR Bl/010/2025 2. April 2025

Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. Bl004/25, Innovatives Projekt für MigrantInnen
& Kitas „Zukunftsbildung - nachhaltige gesunde Lebensweise“kostenloser Sport in Kitas durch Profis mit MH

V-Bl00026/25
beschließend

Frau Gilca, Frau Akimova-Böttner und Frau Böttner stellen das Projekt anhand einer Präsentation vor. Das einjährige Projekt ziele darauf ab, sportlich und pädagogisch vorgebildete geflüchtete Menschen und Menschen mit Migrationshintergrund (8 bis 10 Personen) zu Übungsleiterinnen und Übungsleitern mit speziell sprachvertieften Kenntnissen auszubilden, um Kindern
Bewegung und Sport näherzubringen. Es adressiere die geringe Anzahl an Sportangeboten für
Vorschulkinder in Blasewitz und in Kitas allgemein, biete kostenlose Sportangebote für alle Kinder und entlaste Erzieher. Das Projekt reagiere auf die alarmierenden Ergebnisse über die abnehmenden motorischen Fähigkeiten von Kindern und fördere eine gesunde, aktive Entwicklung
der Kinder. Am Ende solle ein Fest stattfinden und das „Flizzy“-Sportabzeichen verliehen werden. Sie erklären, dass die Fokussierung jedoch nicht nur auf Migranten gerichtet sei, sondern
auch deutschsprachige Übungsleiter willkommen seien.
Herr Günzel bedankt sich für das Projekt und hebt hervor, dass die Arbeit des Vereins in den
Kitas dringend notwendig sei.
Frau Neuburg bedankt sich ebenfalls, weist jedoch darauf hin, dass es zwar in den Kitas Bewegungsräume gebe, diese jedoch kaum genutzt würden. Es sei daher wichtig, dass solche Projekte
umgesetzt werden.
Frau Haubold fragt, ob es eine Expansionsidee gebe, um mit mehr Kitas zusammenzuarbeiten.
Frau Akimova-Böttner erklärt, dass sie auch mit Frau Bibas über dieses Thema gesprochen habe. In Dresden gebe es fast 600 Kitas, davon 180 kommunale und der Rest bei privaten Trägern.
Zunächst seien nur städtische Kitas ausgewählt worden, da die Situation dort im Vergleich zu
den privaten Trägern schlechter sei. Viele Übungsleiter würden jedoch nicht über Aufwandsentschädigung arbeiten wollen, sondern als Minijobber oder sogar in Teilzeit. Das Projekt sei bereits Herrn Donhauser und Herrn Kretschmer vorgestellt worden. Sie betont, dass Kinder die
Zukunft seien, egal, woher sie kämen.
Herr Barth fragt, was mit den Projektteilnehmern und der Lizenz passiere, die sie erhalten haben. Frau Böttner erklärt, dass es sich um eine Lizenz für Sport und eine Übungsleiterlizenz handele.
Herr Biesok erklärt, dass Übungsleiter-Lizenzen schon lange erworben werden könnten und
Vereine diese Ausbildungen selbst anbieten. Das Sportabzeichen „Flizzy“, das vom Stadtsportbund veranstaltet werde, sei eine Veranstaltung des Stadtsportbundes und nicht des Vereins. Er
spricht sich dafür aus, das Projekt über bestehende Vereinsstrukturen abzubilden. Viele Vereine
hätten bereits Ganztagsangebote, die unterstützt werden, und könnten auch Förderungen über
die Sportförderrichtlinie erhalten. Allerdings sei er mit dem Konzept nicht ganz einverstanden
und unterstütze es in dieser Form nicht. Frau Akimova-Böttner entgegnet, dass niemand spezielle Lehrgänge anbiete, die speziell auf Kinder ausgerichtet seien.

14/19
ö NS SBR Bl/010/2025 2. April 2025

Frau Reichel-Tomczak fragt, ob die Ergebnisse des Projekts in einem halben Jahr messbar sein
würden und ob sie nächstes Jahr vorgestellt werden könnten. Frau Akimova-Böttner bestätigt,
dass sie sich bereits mit zwei Stadtbezirksbeiräten getroffen habe, einmal in Blasewitz und einmal in Prohlis, und Feedback erhalten habe. Frau Böttner ergänzt, dass das Angebot rege genutzt werde und der Bedarf wirklich bestehe.
Herr Dietrich fragt nach den Finanzen, da im Antrag 7.400 Euro beantragt wurden, jedoch in der
Haushalts-Tabelle 10.795 Euro vermerkt sind. Frau Akimova-Böttner erklärt, dass die Eigenmittel des Vereins auch für die Ausbildung und andere Kosten wie Aufwandsentschädigungen verwendet werden. Die 7.400 Euro beziehen sich auf den beantragten Betrag. Sie beantragen insgesamt 10.795 Euro, um fünf Kitas im Projekt zu betreuen – Blasewitz mit zwei und Prohlis mit
drei Kitas. Sie betont, dass die Hälfte der Finanzierung bereits gesichert sei.
Herr Dietrich fragt, ob auch andere Sachausgaben, insbesondere Personalausgaben, darin enthalten seien, da das Projekt sehr personalintensiv erscheine. Frau Akimova-Böttner bestätigt,
dass die Kosten auf Minijob-Basis für organisatorische Tätigkeiten anfallen, und dass alle Trainer
eine Aufwandsentschädigung erhalten. Der nächste Termin für Prohlis sei der 14. April.
Herr Dietrich fragt, was passieren würde, wenn Prohlis dem Projekt nicht zustimme. Frau Akimova-Böttner ist optimistisch und sagt, dass sie bisher noch nie eine Ablehnung erhalten habe.
Herr Kromer ragt, mit welchen Kitas bereits Gespräche geführt wurden und welche Kitas daran
interessiert seien. Frau Böttner erklärt, dass sie mit drei Kitas in Gesprächen stehe. Das Interesse sei groß, aber es müsse noch organisiert, abgesprochen und festgelegt werden, welche Kitas
im Projekt teilnehmen.
Herr Kämmerer zeigt sich begeistert vom Projekt und teilt seine Erfahrung mit vielen Vereinen,
in denen es oft an Übungsleitern mangele, weil es an Personal fehle, um die Lücken zu füllen.
Herr Biesok fragt, warum so viel Geld ausgegeben werde, wenn die Kosten für eine Stelle beim
Stadtsportbund nur 250 Euro betragen und 50 % davon gefördert werden. Er schlägt vor, die
Integration innerhalb des Sports durch die Vereine zu fördern. Frau Akimova-Böttner erklärt,
dass die Ausbildungskosten vom Verein übernommen würden und es um die Aufwandsentschädigung für die Tätigkeit als Übungsleiter in den Kitas gehe.
Herr Günzel betont, dass die Arbeit des Vereins in den Kitas dringend notwendig sei und das
Projekt es wert sei, unterstützt zu werden.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Beschlussvorschlag:
7.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 7.400,00 Euro.

15/19
ö NS SBR Bl/010/2025 2. April 2025

8.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

9.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen 0
2.6

Feierliche Benennung des Emanuel-Goldberg-Platzes an der Kreuzung Altenberger Straße, Schandauer Straße, Bärensteiner Straße

V-Bl00024/25
beschließend

Herr Barth stellt die Hintergründe zur Vorlage der feierlichen Benennung des EmanuelGoldberg-Platzes vor. Es solle eine Feier stattfinden, um die öffentliche Wahrnehmung der Benennung hervorzuheben. Dazu sei man bereits mit zwei Vereinen in Kontakt getreten und Möglichkeiten der Umsetzung zu finden, die Anwohner heranzuführen. So seien bereits verschiedene Ideen entstanden, welche finanziell untersetzt werden sollen. Er erläutert ein GraffitiProjekt.
Frau Reichel-Tomczak fragt, ob es eine Möglichkeit wäre, Haltestellen mit Zusatznamen wie
"Technische Sammlungen" einzurichten. Damit könnte die Ansage womöglich besser und
schneller umgesetzt werden. Herr Barth antwortet, dass der Platz laut Stadtratsbeschluss mit
blauen Namensschildern versehen werde. Am Eröffnungstag würden die Zusatzschilder enthüllt,
begleitet von einer Erklärung zur Person.
Herr Dietrich fragt, warum das Graffiti nur für 14 Tage an den Bauzäunen bleiben soll, wer es
entfernt und welche Kosten damit verbunden sind. Herr Barth erklärt, dass das Grundstück sich
in Privateigentum befinde und die Verwalter der Baustelle von ihrer Geschäftsführung eine Genehmigung für eine 14-tägige Ausstellung der Folien erhalten hätten. Die Entfernung werde keine zusätzlichen Kosten verursachen, da es sich um eine Folie an den Bauzäunen handele.
Herr Lange äußert, dass es ein großer Aufwand und eine Menge Steuergeld für ein Event zur
Umbenennung sei, besonders angesichts der aktuellen Lage. Herr Barth betont, dass dies im
Auge des Betrachters liege. Die Veranstaltung sei preiswert und habe einen hohen Gedächtniskult-Effekt, was sie wertvoll mache.
Frau Reinhardt schlägt vor, dass Graffiti zwar eine bessere Alternative als Bauzäune seien und
einen schöneren Anblick böten. Zudem würden der CVJM Striesen sowie der Pentacon e.V. als
Vereine mehr Interesse von der Öffentlichkeit erhalten, und die Bürgerschaft werde die Umbe-

16/19
ö NS SBR Bl/010/2025 2. April 2025

nennung des Platzes deutlicher wahrnehmen. Sie hält die Würdigung der Person für angemessen.
Herr Heide beschreibt das Event als einmalige Sache mit großer Wirksamkeit und einem günstigen Budget.
Herr Kromer schlägt vor, die Umbenennung im Kontext zu betrachten und auf das Schicksal der
betroffenen Person sowie ihre Nachfahren einzugehen, die an der Veranstaltung teilnehmen
könnten.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Beschlussvorschlag:
8. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Feierliche Benennung des EmanuelGoldberg-Platzes an der Kreuzung Altenberger Straße, Schandauer Straße, Bärensteiner
Straße und beschließt hierfür 8.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln für das
Jahr 2025 zur Verfügung zu stellen.
9. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der
Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der
vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
10. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu
informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 3 Enthaltung 2 Befangen 0
3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth erklärt, dass die Verkehrswacht für den fünften Schulweghelfer in diesem Jahr die 4.
Grundschule am Rosengarten sowie den Bereich rund um den Stresemannplatz ausgewählt habe. Es werden Flyer verteilt, um potenzielle Helfer zu finden und dazu anzuregen, sich zu melden.
Weiterhin führt Herr Barth aus, dass in den letzten Jahren Straßenpriorisierungen vorgenommen worden seien, diese jedoch aufgrund der aktuellen Haushaltslage nicht umgesetzt werden

17/19
ö NS SBR Bl/010/2025 2. April 2025

könnten. Die Straßeninspektion verfüge über keine Mittel zur planmäßigen Sanierung. Dennoch
habe er stets eine eigene Liste mit Projekten eingereicht, die das Interesse des Stadtbezirksbeirates widerspiegelten und die durch eigene Fördermittel unterstützt worden seien. Bedauerlicherweise fehle es jedoch an einem klaren Prozess, um diese Projekte technisch umsetzbar zu
machen. In Gesprächen mit der Straßeninspektion sei man nun bemüht, eine Lösung zu finden,
die es ermögliche, die technisch realisierbaren Projekte mit den eigenen Wünschen in Einklang
zu bringen.
Frau Reinhardt merkt an, dass falls am Jahresende noch Mittel zur Verfügung stünden, diese
gezielt für Projekte der Straßeninspektion verwendet werden könnten. So könnten wichtige
Vorhaben realisiert werden, die andernfalls aufgrund der Haushaltslage nicht umsetzbar wären.
Herr Barth stellt klar, dass alle Projekte, die am Jahresende noch finanziert werden könnten,
sowohl gewünscht als auch sinnvoll und technisch umsetzbar sein müssten. Man sei jedoch bereits jetzt im Gespräch mit der Straßeninspektion, um herauszufinden, welche Projekte bei den
verbleibenden Mitteln noch realisierbar wären.
Herr Heide bittet darum, die letzte Liste zu erhalten.
Herr Barth informiert zu folgenden weiteren Themen:
-

Rückblick Bürgerforum 19.03.2025
Nacht der Bibliotheken 04.04.2025
Teileinziehung Rosa-Menzer-Straße

Er beantwortet Fragen aus der letzten Sitzung. Zur Frage von Herrn Müller zum defekten Brückenleitsystem an der Stübelallee/Lipsiusstraße, führt er aus, dass die Abteilung Lichtsignalanlagen des Straßen- und Tiefbauamtes zuständig sei. Bezüglich der Frage von Herrn Richter zum
starken Rückschnitt am Spielplatz Haenel-Clauß-Straße, erklärt Herr Barth, dass der Rückschnitt
der Sträucher dringend notwendig gewesen sei. Die Sträucher seien teilweise so überaltert, dass
nur die oberste Schicht grün und darunter nur abgestorbenes Geäst gewesen sei. Der Rückschnitt sehe nun zwar vorerst befremdlich aus, da der letzte Schnitt schon fast zwei Jahre zurückliege. Außerdem fügt er hinzu, dass sich bereits Brombeeren über die Fläche ausgebreit
hätten und die Böschung hinabkippe. Zur Frage von Herrn Schindler, bezüglich des Kreisverkehrs
Augsburger/Bergmannstraße, erklärt er, dass der Kreisverkehr wiederhergestellt werde. Sobald
mit der Versicherung des Verursachers alles geklärt sei, werde dies kompensiert.

Abstimmungsergebnis:

18/19
ö NS SBR Bl/010/2025 2. April 2025

4

Hinweise und Anfragen

Frau Schwalbe fragt nach den Möglichkeiten, einen Fußweg am Ende der Heidenstraße zu
schaffen. Herr Barth nehme das Thema mit.
Frau Haubold spricht die Eröffnung des Seidelparks an und merkt an, dass die Bauzäune immer
noch stünden. Herr Biesok erklärt, dass der Zaun noch bis zu einem festen Datum bleiben müsse, um die Liegezeit der neuen Wegedecke zu gewährleisten, was auch in der Presseerklärung
vermerkt sei.
Herr Richter berichtet von einem Brunnen in Gruna, dem sogenannten Schafbrunnen, der von
Charlotte Landgraf gestaltet worden sei.
Frau Reichel-Tomczak fragt nach einer Tabelle zur Jugend- und Familienarbeit und wünsche sich
mehr Hintergrundinformationen dazu. Herr Barth antwortet, dass er heute noch keine genauen
Informationen habe und es sich lediglich um einen Platzhalter handle, dessen Inhalt noch nicht
konkretisiert sei.
Herr Heide erinnert daran, dass beim letzten Mal erwähnt wurde, dass alle Projekte auf die
Stadtteile verteilt betrachtet werden sollten.
Herr Barth bestätigt, dass die Förderliste um die Stadtteile erweitert wurde und diese noch verteilt werde.
Herr Dietrich fragt nach der Liste, auf der alle Straßenbauprojekte des Stadtbezirkes aufgeführt
seien, und merkt an, dass die wenigsten ihre E-Mail-Adressen hinterlegt hätten. Frau Schilling
erklärt, dass dies weitergeleitet werde. Barth fügt hinzu, dass die Adressen bis in 14 Tagen gesammelt werden und die Liste dann komplett verschickt werde.
Herr Biesok berichtet, dass der Schaukasten am Pohlandplatz am Wochenende wieder komplett
beschmiert gewesen sei. Er bittet um einen aktuellen Sachstand zu den Straßenbäumen auf der
Augsburger Straße. Herr Barth dankt für den Hinweis und werde sich nach einem aktuellen
Sachstand informieren.
Herr Kunath fragt nach einem aktuellen Stand zu den übernutzten Wiesen. Herr Barth gibt an,
dass hierzu noch nichts Neues vorliege.
Frau Neuburg bringt die Anfrage einer Bürgerin bezüglich der Stübelallee auf, wo es für Fußgänger und Radfahrer schwierig sei, die Straße aufgrund der Abgrenzungen, zu sehen. Sie fragt, ob
eine Gefährdungsprüfung in Erwägung gezogen werden könne. Frau Schilling verweist auf den
Stadtbezirksbeirat Altstadt, der hierfür zuständig sei.

19/19
ö NS SBR Bl/010/2025 2. April 2025

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am
07.05.2025 statt.

Christian Barth
Vorsitzender

Emily Graf
Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

