Lacrima Ein Ort zum Trauern.
Präsentation zur 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirats
Altstadt
Dresden, 02.09.2025

1

Warum gibt es das Kinder- und Jugendtrauerzentrum?
➢ Kinder trauern anders als Erwachsene

➢ Veränderungen des Verhaltens werden nicht gleich wahrgenommen

➢ Weg führt oft zum Arzt oder Kinderpsychologen

➢ Präventive Trauerarbeit hilft, Kindern einen Weg aus der Trauer aufzuzeigen
und sich mit dem Verlust zu beschäftigen

➢ Kurzfristig: gemeinsam einen individuellen Weg aus der Trauer heraus finden
➢ Langfristig: gesundheitliche Probleme im Erwachsenenalter vermeiden

Bedeutung für die Kinder- und
Jugendförderung

Ausbildung Ehrenamt
➢ Keine Regelförderung für die Trauerarbeit

➢ Aber: für Familien kostenlos und niedrigschwellig

➢ Daher: Angebot nur durch Spenden und Fördergelder sowie ehrenamtliche
Trauerbegleiterinnen und Trauerbegleiter umsetzbar

➢ Dringender Bedarf an Ehrenamt

➢ Ausbildung von bis zu zehn „Neuen“

➢ Vier Wochenenden mit den Themen Trauermodelle, Kinderschutz, Grundlagen
der Kommunikation, Methoden in der Kindertrauerarbeit

➢ Durchführung Koordinator Hr. Dietsche außerhalb seiner regulären Tätigkeit
Umsetzung Ausbildung Ehrenamt

Finanzplan

Finanzierung

