Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0507/25
Datum: 03.09.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
02.09.2025
08.09.2025
18.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Pieschen der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (GRÜNE)
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Otmar Winkler aus dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ausscheidet.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Pieschen der
Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (GRÜNE)
Frau Heidrun Geiler
für Herrn Otmar Winkler in den Stadtbezirksbeirat Pieschen nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/3

Begründung:
1.

Sachverhalt

Mit E-Mail vom 5. August 2025 teilte die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (GRÜNE) mit, dass
Herr Otmar Winkler im Juli 2025 verstorben sei. Die Todesanzeige ist als Anlage 1 beigefügt.
2.

Rechtsfolge

Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt
gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die
als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in
den Stadtbezirksbeirat Pieschen nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 9. Juni 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024, 4. Juli 2024
[Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (GRÜNE)
im Stadtbezirk Pieschen wurde
Frau Heidrun Geiler
festgestellt. Frau Geiler erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 9. Juni 2024 insgesamt 917 gültige Stimmen. Sie erklärte mit Schreiben vom 14. August 2025 ihre Bereitschaft zur Übernahme
des Mandats im Stadtbezirksbeirat Pieschen (Anlage 3). Frau Geiler erfüllt diesbezüglich alle
gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Todesanzeige von Herrn Winkler – nicht öffentlich

Anlage 2

Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Pieschen, Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen – öffentlich

Anlage 3

Zustimmungserklärung Frau Geiler vom 14. August 2025 – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

