LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/013/2025)

Sitzung am:

28.08.2025

Beschluss zu:

V0318/25

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von Wohn
berechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene Wohnungen (Satzung WBS Typ „L")
vom 12. Dezember 2013 in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Dezember 2013(Dresd
ner Amtsblatt Nr. 51-52/13)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Lan
deshauptstadt Dresden über die Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich bele
gungsgebundene Wohnungen (Satzung WBS Typ „L") vom 12. Dezember 2013 in der Fassung
der Bekanntmachung vom 19. Dezember 2013(Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/13).

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen für
vertraglich beiegungsgebundene Wohnungen
(Satzung WBS Typ „L")
Vom 28.08.2025

Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018,SächsGVBL, S. 62, zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 29. Mai 2024(SächsGVBL S. 500) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Lan

deshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 28.08.2025 folgende Änderungssatzung zur Satzung
WBS Typ „L" beschlossen:

Inhaltsverzeichnis

§1
§2
§3
§4
§5

Gegenstand der Satzung
Antragsberechtigung
Wohnberechtigung
Inhalt des Wohnberechtigungsscheines
Maßgebliche Wohnungsgröße

§6

Antragsverfahren

§7

Schlussbestimmungen

§ 1 Gegenstand der Satzung

(1) Die Landeshauptstadt Dresden hält auf ihrem Stadtgebiet durch den jeweils Verfügungsbe
rechtigten auf der Grundlage des Sächsischen Belegungsrechtsgesetzes
voml4. Dezember 1995 (SächsBelG) vertraglich vereinbarte belegungsgebundene Wohnun
gen für einkommensschwache Wohnungssuchende bereit.

(2) Gegenstand dieser Satzung ist das Verfahren zur Erteilung des Wohnungsberechtigungs
scheins für Wohnungen i. S. d. Abs. 1(„Wohnberechtigungsschein Typ L"). Der Wohnberech
tigungsschein ist der Nachweis der Wohnberechtigung der bzw. des Wohnungssuchenden
gegenüber der oder dem jeweils Verfügungsberechtigten.
(3) Der Wohnberechtigungsschein wird nach Maßgabe des § 27 Abs. 2 bis Abs. 5 des Gesetzes
über die soziale Wohnraumförderung(WoFG)erteilt.
Die Landeshauptstadt Dresden ist für die Erteilung des Wohnberechtigungsscheines nach
dem WoFG zuständig. Die Zuständigkeit richtet sich nach § 1 des Gesetzes über die Zustän
digkeiten auf dem Gebiet der sozialen Wohnraumförderung (SächsWoFZustG). Ergänzend
gelten die Bestimmungen dieser Satzung.

(4) Ein Anspruch der bzw. des Wohnungssuchenden auf Überlassung von vertraglich belegungs
gebundenem Wohnraum besteht nicht.

§ 2 Antragsberechtigung

Antragsberechtigt sind Wohnungssuchende, die sich nicht nur vorübergehend im Geltungsbe
reich dieser Satzung aufhalten und die rechtlich und tatsächlich in der Lage sind, für sich und
ihre Haushaltsangehörigen auf längere Dauer einen Wohnsitz als Mittelpunkt der Lebensbezie
hungen zu begründen und dabei einen selbstständigen Haushalt zu führen.
§ 3 Wohnberechtigung

(1) Der Wohnberechtigungsschein ist zu erteilen, wenn von der oder dem Wohnungssuchenden
und ihren bzw. seinen Haushaltsangehörigen die Einkommensgrenze nach § 9 Abs. 3 WoFG
i. V. m.§ 1 Sächsische Einkommensgrenzen-Verordnung (SächsEinkGrenzVO) in der jeweils
geltenden Fassung eingehalten wird.

(2) Ermittelt wird das maßgebliche Einkommen, ggf. Gesamteinkommen, i. S d. § 20 WoFG ent
sprechend den §§ 21 - 24 WoFG.

(3) Der Wohnberechtigungsschein kann in Abweichung von der Einkommensgrenze nach Abs. 1
erteilt werden, wenn

1. die Versagung für die Wohnungssuchende oder den Wohnungssuchenden eine beson
dere Härte bedeuten würde oder

2. die oder der Wohnungssuchende durch den Bezug der Wohnung eine andere geförderte
Wohnung freimacht, deren Miete, bezogen auf den Quadratmeter Wohnfläche, niedri
ger ist oder deren Größe die für sie oder ihn maßgebliche Wohnungsgröße übersteigt.

Die Erteilung des Wohnberechtigungsscheines ist zu versagen, wenn sie auch bei Einhaltung
der nach Abs. 1 maßgeblichen Einkommensgrenze offensichtlich nicht gerechtfertigt wäre.
(4) Die Begriffe „Wohnraum" und „Haushaltsangehörige" i. S. d. Satzung bestimmen sich nach
§§ 17 und 18 WoFG.

§ 4 Inhalt des Wohnberechtigungsscheines

(1) Der Wohnberechtigungsschein wird für die Dauer eines Jahres erteilt.
(2) Im Wohnberechtigungsschein sind anzugeben:
a) die oder der Antragstellende und ihre bzw. seine Haushaltsangehörigen und
b) die maßgebliche Wohnungsgröße nach Wohnfläche oder Raumzahl.
§ 5 Maßgebliche Wohnungsgröße

(1) Als Wohnflächenhöchstgrenzen gelten in der Regel folgende Wohnungsgrößen:
a) für Alleinstehende 45 m^ Wohnfläche oder 1 Wohnraum,
b) für einen Haushalt mit 2 Personen 60 m^ Wohnfläche oder 2 Wohnräume,
c) für einen Haushalt mit 3 Personen 75 m^ Wohnfläche oder 3 Wohnräume,
d) für einen Haushalt mit 4 Personen 90 m^ Wohnfläche oder 4 Wohnräume.

Für jede weitere zum Haushalt rechnende Person erhöht sich die Wohnfläche um 15 m^ oder
einen weiteren Wohnraum.

(2) Von der maßgeblichen Grenze kann im Einzelfall
1. zur Berücksichtigung

a) besonderer persönlicher oder beruflicher Bedürfnisse eines Haushaltsangehörigen
oder

b) eines nach der Lebenserfahrung in absehbarer Zeit zu erwartenden zusätzlichen
Raumbedarfs oder

-4-

2. zur Vermeidung besonderer Härten
abgewichen werden.

(3) Die Wohnfläche einer Wohnung i. S. d. Satzung bestimmt sich nach § 19 WoFG.
§6 Antragsverfahren

(1) Der Antrag auf Erteilung eines Wohnberechtigungsscheines nach § 1 Abs. 3 Ist bei der Lan
deshauptstadt Dresden, Sozialamt, zu stellen.

(2) Die bzw. der Antragsteliende ist verpflichtet, die für die Entscheidung über den Antrag er
forderlichen Unterlagen vorzulegen.
Dabei handelt es sich insbesondere um:

a) das vollständig ausgefüllte Antragsformular mit allen erforderlichen Nachweisen,
b) Identitätsnachweise (Personalausweis oder Reisepass mit gültiger Meldebescheinigung),
c) Nachweise über Einkommen von allen Personen, die in die Wohnung einziehen möch
ten,

d) gegebenenfalls aktueller Aufenthaltstitel,

e) gegebenenfalls Nachweise über Schwerbehinderung oder Pflegebedürftigkeit.
(3) Die Entscheidung ergeht durch rechtsmittelfähigen Bescheid.
§ 7 Schlussbestimmungen

Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft, frühestens jedoch zum
1. September 2025. Sie ersetzt ab diesem Zeitpunkt die Satzung WBS Typ „L") vom 12. Dezem
ber 2013.

Dresd

2 9. AÜG. 2025

^PTSr^^
D/k Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

-5-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen

der Satzung verletzt worden sind,
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach

Ablauf der iiT^atz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
2 9. AII6.2025

^StADr^
Dirl/Hilbert
JDberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

