Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0467/25
Datum: 03.09.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
02.09.2025
08.09.2025
24.09.2025

Stadtbezirksbeirat Pieschen
30.09.2025
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 29.10.2025
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6066, Dresden-Mickten, Wohnquartier
Kötzschenbroder-Pieschener Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

...

2/7
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet zwischen Pieschener Straße, Kötzschenbroder Straße und An der Elbaue, einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6066, DresdenMickten, Wohnquartier Kötzschenbroder-Pieschener Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
entsprechend der Anlagen 1 und 2.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
- Beschluss-Nr. 1343-32-1996 vom 2. Februar 1996
- V1271-28-2001 vom 3. Mai 2001
- V1720-37-2001 vom 7. Dezember 2001
- V3014-SB84-09 vom 25. Februar 2009
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

4/7

Klimacheck:
Der Klimacheck wird im Rahmen der Vorlagen zur Entwurfsoffenlage und Satzung durchgeführt.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die KSI-Projektentwicklungs GmbH, Friedrich-List-Straße 9, 78234 Engen
hat am 8. November 2023 die Einleitung eines Vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens
beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung zur Errichtung einer Wohnbebauung mit
Gewerbenutzung im Erdgeschossbereich steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Gegenwärtig bildet der Bebauungsplan Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, in Kraft getreten am 21. Dezember 2001, die
rechtliche Grundlage für die Beurteilung von Bauvorhaben. Er setzt auf den aktuell zwei Baufeldern nach der Art der baulichen Nutzung ein Mischgebiet gemäß § 6 BauNVO fest.
Die bauliche Entwicklung des voll erschlossenen Gebietes des B-Plan Nr. 110 ging bisher recht
schleppend vonstatten. Die Landeshauptstadt Dresden will durch Entwicklung des Gebietes in
kleineren Teilabschnitten auf der Grundlage des Masterplanes in enger Abstimmung mit den
jeweiligen Eigentümern neue Impulse setzen.
Der den heutigen städtebaulichen Anforderungen nicht mehr entsprechende Grundstückszuschnitt der zwei Baufelder G0 und C0 soll durch die Einbeziehung der Radebeuler Straße in das
Baufeld angepasst werden. Dadurch wird eine weniger kleinteilige Bebauung ermöglicht, die
sich besser in das umliegende Gebiet einfügt.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan und die darauffolgende Umsetzung sollen im Gebiet die
Voraussetzung zur Entwicklung von Wohnraum in städtischen urbanen Wohnformen schaffen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sollen im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt werden.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
- Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Bildung von Wohnraum in städtischen urbanen Wohnformen,
- Einbeziehen der Radebeuler Straße in das Baufeld und Neuordnung der Erschließung,
- Sicherung der Erschließung des Flurstücks Nr. 806 (Kaditz),
- die Ansiedlung von Gewerbe in der Erdgeschosszone, wobei die Größe einzelner Gewerbeeinheiten eine maximale Bruttogrundfläche von 800 m² nicht überschreiten darf,
- ein ganzheitliches Konzept eines zukunftsfähigen Regenwassermanagements (Konzept
„Schwammstadt“),
- Einordnung von dem Standort angemessenen zeitgemäßen Wohntypologien,
...

5/7
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung
soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.
Umweltsituation
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

6/7
Übersichtsplan

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1 : 1000

Anlage 3

Antrag auf Einleitung des Planverfahrens
- nichtöffentlich -

Dirk Hilbert

