Anfrage Nr.: AF0715/25
Datum: 01.09.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Fragen zum Großwasserwärmespeicher

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum geplanten Großwasserwärmespeicher der SachsenEnergie gibt es eine ganze Reihe von
Fragen, von denen ich Sie bitte, den nachfolgenden Teil zu beantworten:

Fragen:
1. Als Vorbild für Dresden könnte der Großwärmespeicher in Halle mit seiner Höhe von
38m dienen. Bei diesem Speicher sind andere Speichertemperaturen (5K geringer)
vorgesehen. Warum können in Dresden nicht die gleichen Speichertemperaturen wie
in Halle vorgesehen werden? Welche Konsequenzen hätte dies?
2. Als technologische Bedingung wird die Auflast von 16 m Höhe auf der gespeicherten
Flüssigkeit genannt. Ist diese Höhe abhängig von der Höhe des Speichervolumens
bzw. der Flüssigkeitshöhe, ändert sich diese bei geringerer Höhe des Behälters? Wie
wird diese Auflast technisch hergestellt und aufrechterhalten?
3. Kann diese Auflast, d.h. der benötigte Druck auf das gespeicherte Medium auch ausschließlich technisch ohne Volumeninanspruchnahme hergestellt werden, z. B. mit
einem nebenstehenden Druckspeicher?
4. Welche Kostenersparnis bei der Errichtung mit der reduzierten Oberfläche (und damit Wärmeverlust im Betrieb) würde man erzielen, wenn das Volumen des Behälters
um diese 16 m Höhe reduziert werden könnte?
5. Die thermisch günstigste Speicherung kann in einem Behälter erfolgen, der die kleinste Oberfläche zu der größten Volumenmenge aufweist. Das wäre eine Kugel, ein
Würfel oder ein Zylinder mit einer Höhe gleich des Durchmessers (H/d=1/1). Warum
wird für Dresden ein Behälter vorgeschlagen, der ein sehr unwirtschaftliches Verhältnis von Höhe zu Durchmesser von ca. 2/1 (80m/38m) hat?
6. Wie stellt sich die Wirtschaftlichkeit des aktuell geplanten Speichers von 80m Höhe
und 38m Durchmesser zu einem Speicher von 40m Höhe und 38m Durchmesser dar?
Bitte stellen Sie die Kosten für die Errichtung (Rohbau und Dämmung) und den Speicherverlusten während des Betriebes durch die unterschiedlichen Hüllflächen der
Behälter gegenüber.
Bitte stellen Sie zunächst nur Varianten unabhängig von der Flächensituation an dem

geplanten Standort vor. Diese Frage sollte nach der günstigsten technischen Lösung
und der Gestalt des bzw. der Großspeicher beantwortet werden.
Vielen Dank.

Veit Böhm

Seite 2 von 2

