Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0423/25
Datum: 2. September 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
02.09.2025
08.09.2025
09.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

29.09.2025
30.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich

23.10.2025

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Umstellung des SAP-Systems des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen auf S/4 HANA
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Beauftragung der kommunalen Tochtergesellschaft Dresden-IT
GmbH mit der Ablösung des für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen betriebenen SAPSystems ECC 6.0 und der Einführung von SAP S/4HANA für die vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen betriebenen ERP-gestützten Prozesse auf Basis des Angebotes laut Anlage 1.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0068/24

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.36.5.0.01
43150100
300.000,00 Euro in 2025 und
1.025.739,73 Euro in 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen (EB Kita) nutzt seit seiner Gründung im Jahr 2001 ein
von der Landeshauptstadt Dresden getrennt geführtes SAP-System, welches durch die städtische Tochtergesellschaft „Dresden-IT GmbH“ bereitgestellt wird. Mit diesem System bildet der
EB Kita den wesentlichen Teil seiner betriebswirtschaftlichen Prozesse ab. Er ist im Hinblick auf
die Aufgaben der Finanz- und Anlagenbuchhaltung sowie der Kostenrechnung und des Controllings an den organisationsweiten Einsatz einer ERP-Lösung der SAP AG gebunden. Die Bindung
geht auf die IT-Strategie der Landeshauptstadt Dresden sowie weitere Verträge und Beschlüsse
innerhalb des Stadtkonzerns zurück.
Laut Information der SAP AG werden Wartung und Weiterentwicklung von SAP ERP Ende 2027
auslaufen. Alle Kunden sind aufgefordert, auf die neue Technologie SAP S/4 HANA umzusteigen,
soweit sie höhere Wartungskosten vermeiden wollen. Gemeinsam mit der Dresden-IT GmbH
wurde in einem Vorprojekt im Jahr 2024 untersucht, welche Geschäftsprozesse des EB Kita in
die finale SAP-Landschaft übergeleitet werden müssen. Gleichfalls wurden die für die Umsetzungsphase notwendigen Arbeitspakete detailliert definiert und mit den erforderlichen Aufwänden untersetzt. Sie sind Grundlage des vorliegenden Angebotes (Anlage 1).
Die im Vorprojekt definierte Zeitplanung sieht vor, die Umstellung auf SAP S/4 HANA bis 2027
abzuschließen. Sie erfolgt auf Basis des Greenfield-Ansatzes. Das heißt, SAP S/4HANA wird für
den EB Kita auf Basis der SAP-Standards komplett neu installiert. Der EB Kita nutzt sodann ausschließlich die im SAP-System bereits vorkonfigurierten Prozesse und Best Practices.
Das Angebot lautet einschließlich optionaler Positionen auf 1.348.927 Euro (netto). Aus fachlicher Sicht sind die optional angebotenen Positionen für eine erfolgreiche Umsetzung des Umstellungsprojektes nicht erforderlich. Sie sollen aus diesem Grund nicht mit beauftragt werden.
Der Auftragswert sinkt damit auf 1.114.067,00 Euro (netto). Damit sind inklusive Umsatzsteuer
Leistungen im Umfang von 1.325.739,73 Euro zu beauftragen. Die im Angebot nachrichtlich aufgeführten pauschalen Positionen für die Bereitstellung der diversen Entwicklungs-, Test- und
Produktivsysteme werden im Rahmen der bestehenden laufenden Vereinbarungen zur Bereitstellung des SAP-Systems für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen abgerechnet.
Die Finanzierung des Umstellungsprojektes ist für den Projektzeitraum 2025 bis 2026 im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen eingeplant. Die Deckung soll mit
300.000,00 Euro in 2025 und 1.025.739,73 Euro in 2026 (Gesamt 1.325.739,73 Euro) erfolgen.
Die Abrechnung der Dresden-IT GmbH erfolgt analog zu allen bisherigen Projekten ausschließlich nach tatsächlich erbrachtem Aufwand laut Arbeitsbericht.
Der Umstellungsprozess wird innerhalb des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen im Rahmen der vorhandenen Personal-und Organisationsstrukturen begleitet. Es entstehen dadurch
keine zusätzlichen Personal- und Sachkosten.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Angebot der Dresden-IT GmbH vom 14.07.2025 (vertraulich)

