Anlage 2

Satzung der
Sammelstiftung der Stadt Dresden
zuletzt geändert durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
in seiner Sitzung am XX.XX.2025

Inhaltsverzeichnis
Präambel
§1
§2
§3
§4
§5
§6
§7
§8
§9
§ 10
§ 11
§ 12
§ 13

Name, Sitz, Rechtsform
Stiftungszweck
Stiftungsvermögen
Verwendung der Stiftungserträgnisse, Geschäftsjahr
Stiftungsorgane und Verwaltung
Stiftungsgremium
Aufgaben des Stiftungsgremiums
Beschlussfassung des Stiftungsgremiums
Geschäftsführung
Geschäftsführer/Geschäftsführerin
Stiftungsaufsicht
Satzungsänderung, Zusammenlegung, Aufhebung der Stiftung
Inkrafttreten

Präambel
Viele wohlhabende ehrenwerte Dresdner Bürger/ Bürgerinnen hinterließen das Vermächtnis, dass ihr
Vermögen in wohltätige Stiftungen eingebracht werde. Dazu gehörte unter anderem die im Jahre 1880
gegründete Gottfried-Semper-Stiftung (Professor an der königlichen Akademie der bildenden Künste in
Dresden), die 1894 gegründete Bienert-Stiftung (Kommerzienrat Gottlieb Traugott Bienert, welcher
wesentlich zur Entwicklung des Stadtteiles Dresden-Plauen beitrug) und die zum Gedenken an den
Oberbürgermeister und Ehrenbürger der Stadt Dresden, geheimer Rat Dr. Alfred Stübel, im Jahre 1895
gegründete Stübel-Stiftung, um hier aus der Vielzahl der Stiftungen, die in die Sammelstiftung der Stadt
Dresden eingingen, nur einige zu nennen.
Die Sammelstiftung Dresden wurde im Jahre 1948 auf der Grundlage des Gesetzes über die Zusammenlegung
örtlicher Stiftungen vom 25.02.1948 durch Vereinigung der von der Stadt Dresden verwalteten und
beaufsichtigten Stiftungen, deren Reinertrag im letzten vor dem 01.01.1948 beendeten Rechnungsjahr
weniger als 3.000,00 RM betrug, gegründet. Auf diese Weise wurden 162 Einzelstiftungen zusammengefasst
und weitere 18 Stiftungen der Sammelstiftung Dresden verwaltungsmäßig angegliedert.
Angepasst an die gesellschaftlichen Veränderungen erfüllt die Sammelstiftung der Stadt Dresden heute im
Sinne ihrer wohltätigen Stifter/Stifterinnen ihren ursprünglichen Zweck, Dresdner Bürger und Bürgerinnen in
besonders drängenden sozialen Notlagen zu helfen und bedürftige Menschen nicht im Abseits stehen zu
lassen.

-2-

§1
Name, Sitz, Rechtsform
(1) Die Stiftung führt den Namen „Sammelstiftung der Stadt Dresden“.
(2) Sie ist eine rechtsfähige Stiftung bürgerlichen Rechts und zugleich kommunale örtliche Stiftung im Sinne
von § 3 des Sächsischen Stiftungsgesetzes (SächsStiftG) in Verbindung mit § 94 Abs. 1 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO).
(3) Sie hat ihren Sitz in der Landeshauptstadt Dresden.

§2
Stiftungszweck
(1) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige und mildtätige Zwecke im Sinne des
Abschnittes „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung.
(2) Zweck der Stiftung ist die Förderung der Jugend-, Familien- und Altenhilfe der Dresdner
Bürger/Bürgerinnen und der Dresdner sozialen Einrichtungen sowie des Wohlfahrtswesens.
Der Stiftungszweck wird insbesondere durch folgende Maßnahmen verwirklicht:
Gewährung von einmaligen oder kurz dauernden Geldzahlungen oder zinslosen Darlehen.
Diese Gewährungen können erhalten:
◼
◼
◼
◼
◼
◼

kinderreiche Familien,
Familien mit behinderten Kindern und
in Not geratene Familien unter der Voraussetzung des ständigen Wohnsitzes in Dresden und der
Bedürftigkeit im Sinne des § 53 der Abgabenordnung,
Kinder- und Jugendeinrichtungen der Stadt Dresden oder des Wohlfahrtswesens,
Senioren/Seniorinnen und Senioreneinrichtungen der Stadt Dresden oder des Wohlfahrtswesens,
behinderte Menschen oder Behinderteneinrichtungen der Stadt Dresden oder des
Wohlfahrtswesens.

(3) Die Stiftung ist selbstlos tätig und verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.

§3
Stiftungsvermögen
(1) Das Grundstockvermögen der Stiftung ist wertmäßig in seinem Bestand und seiner Ertragskraft zu
erhalten. Vermögensumschichtungen sind zulässig.
Umschichtungsgewinne dürfen ganz oder teilweise zur Erfüllung des Stiftungszweckes verwendet
werden.
Ein vorübergehender Rückgriff auf einen Teil des Grundstockvermögens ist nur mit vorheriger
Zustimmung der Stiftungsaufsichtsbehörde zulässig, wenn der Stifterwille anders nicht zu verwirklichen
ist und der Bestand der Stiftung nicht gefährdet wird. Die Stiftung ist verpflichtet, den entnommenen
Teil des Grundstockvermögens unverzüglich nach der Entnahme wieder aufzustocken.

...

-3-

(2) Zur Substanz des Grundstockvermögens im Sinne von Abs. 1 gehören nicht wiederkehrende Leistungen,
es sei denn, dass der Zuwender etwas anderes bestimmt hat.
(3) Das Grundstockvermögen der Stiftung kann durch Zustiftungen erhöht werden.

§4
Verwendung der Stiftungserträgnisse, Geschäftsjahr
(1) Mittel der Stiftung dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet werden. Ein Rechtsanspruch
auf Gewährung von Stiftungsmitteln besteht nicht.
(2) Über die Verwendung der Stiftungsmittel entscheidet das Stiftungsgremium im Auftrag des Stadtrates.
(3) Die Stiftung erfüllt ihre Aufgaben
◼
◼

aus den Erträgnissen des Stiftungsvermögens und
aus Zuwendungen, soweit sie vom Zuwendenden nicht ausdrücklich zur Stärkung des
Grundstockvermögens bestimmt sind.

Die Stiftung darf ihre Mittel weder für unmittelbare noch für mittelbare Unterstützung oder Förderung
politischer Parteien verwenden. Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck der Stiftung fremd
sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden. Stifter und deren Erben
dürfen keine Zuwendungen aus der Stiftung erhalten.
(4) Die Stiftung hat ihre Mittel grundsätzlich zeitnah für ihre steuerbegünstigten satzungsmäßigen Zwecke
zu verwenden. Sie kann ihre Mittel ganz oder teilweise einer zweckgebundenen Rücklage zuführen,
soweit dies erforderlich ist, um ihre steuerbegünstigten satzungsmäßigen Zwecke nachhaltig erfüllen zu
können und für die Verwendung der Rücklage konkrete Ziel- und Zeitvorstellungen bestehen.
Freie Rücklagen können bis zur Höhe des in der Abgabenordnung vorgesehenen Höchstsatzes gebildet
werden.
(5) Geschäftsjahr der Stiftung ist das Kalenderjahr.

§5
Stiftungsorgane und Verwaltung
(1) Organe der Stiftung sind der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin und der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden.
Der Oberbürgermeister/Die Oberbürgermeisterin vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich.
Er/Sie ist Vorstand gemäß § 84 BGB.
(2) Der Stadtrat überträgt seine Aufgaben mit Ausnahme von § 12 der Satzung (Satzungsänderung, Zu- und
Zusammenlegung, Auflösung der Stiftung) an das Stiftungsgremium.
(3) Die Mitglieder des Stiftungsgremiums üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus. Sie haben Anspruch auf
Ersatz ihrer angemessenen Auslagen.
(4) Die Stiftung wird von den Organen der Landeshauptstadt Dresden nach den Vorschriften der
Gemeindeordnung und nach den sonstigen für die Verwaltung des Vermögens, für die Führung des
Haushalts, für die Schulden und für das Rechnungs-, Kassen- und Prüfungswesen der Landeshauptstadt
...

-4-

Dresden geltenden Vorschriften verwaltet und vertreten. Die Jahresrechnung kann durch einfache
Buchführung (Einnahmen-Ausgaben-Rechnung) erstellt werden.
(5) Für die laufenden Geschäfte können ein Geschäftsführer/eine Geschäftsführerin und Hilfskräfte
eingestellt werden, soweit dies die Ertragslage der Stiftung zulässt und es die Geschäftstätigkeit der
Stiftung erforderlich erscheinen lässt. Ebenso besteht die Möglichkeit, mit Beschlussfassung des
Stadtrates die Stiftungsverwaltung durch einen Geschäftsbesorgungsvertrag an Dritte zu übertragen.

§6
Stiftungsgremium
(1) Das Stiftungsgremium besteht aus 5 Personen. Mitglieder des Stiftungsgremiums sind:
◼
◼
◼

der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin,
der/die Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
3 Mitglieder des Stadtrates.

(2) Die 3 Mitglieder des Stadtrates werden durch den Stadtrat für die Dauer der laufenden Wahlperiode des
Stadtrates in das Stiftungsgremium gewählt; Wiederwahlen sind zulässig. Sie können vor Ablauf ihrer
Amtszeit durch den Stadtrat aus wichtigem Grunde abgewählt werden. Scheidet ein Mitglied des
Stadtrates vor Ablauf der Amtsdauer aus seinem Amt aus, ist unverzüglich für eine volle Amtsdauer ein
neues Mitglied zu wählen. Die Mitglieder des Stiftungsgremiums führen nach Ablauf ihrer Amtsdauer die
Geschäfte bis zum Amtsantritt der neuen Mitglieder fort.
(3) Das Stiftungsgremium wählt aus seiner Mitte einen Vorsitzenden/eine Vorsitzende und einen
stellvertretenden Vorsitzenden/eine stellvertretende Vorsitzende auf die Dauer von 3 Jahren aus.
(4) Das Stiftungsgremium gibt sich eine Geschäftsordnung.

§7
Aufgaben des Stiftungsgremiums
(1) Das Stiftungsgremium entscheidet über die Grundsätze der Stiftungsarbeit, das betrifft insbesondere:
a) die Verwaltung des Stiftungsvermögens,
b) die Verwendung der Erträgnisse des Stiftungsvermögens,
c) die Beschlussfassung über den jährlichen Jahresabschluss,
d) den Erlass von Richtlinien für die Verwendung von Stiftungsmitteln,
e) die Bestellung des Geschäftsführers oder der Geschäftsführerin,
f) die Festsetzung der Vergütung dieser Person und
g) die Überwachung der Geschäftsführung.
(2) Das Stiftungsgremium ist vom Vorsitzenden/von der Vorsitzenden oder vom stellvertretenden
Vorsitzenden/von der stellvertretenden Vorsitzenden zu Sitzungen einzuberufen, so oft dies erforderlich
scheint, mindestens jedoch einmal im Jahr. Die Sitzung kann sowohl in Präsenz, als auch mittels digitaler
Medien (z. B. Videokonferenz) stattfinden.

§8
Beschlussfassung des Stiftungsgremiums

...

-5-

(1) Das Stiftungsgremium fasst seine Beschlüsse mit einfacher Mehrheit der anwesenden Mitglieder. Bei
Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden/der Vorsitzenden, bei Verhinderung die Stimme
des Stellvertreters oder der Stellvertreterin den Ausschlag.
(2) Bei Beschlussfassung im schriftlichen Umlaufverfahren ist die Stimmabgabe aller Mitglieder des
Stiftungsgremiums erforderlich.
(3) Jedes Mitglied des Stiftungsgremiums hat eine Stimme. Es kann seine Stimme durch schriftliche
Vollmacht auf ein anderes Mitglied übertragen. Die Übertragung gilt für Sitzungen als auch für die
Beschlussfassungen im schriftlichen Umlaufverfahren soweit die Vollmacht nicht ausdrücklich auf eine
Form der Beschlussfassung begrenzt ist.

§9
Geschäftsführung
(1) Bei der Verwaltung und Anlage des Stiftungsvermögens ist die Sorgfalt eines ordentlichen
Geschäftsführers anzuwenden.
(2) Der Stiftungsvorstand erstellt innerhalb von 6 Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres einen
Tätigkeitsbericht und eine Jahresrechnung. Die Jahresrechnung ist zu prüfen. Dies kann durch eine
verwaltungseigene Stelle der staatlichen Rechnungsprüfung, einen Wirtschaftsprüfer/einer
Wirtschaftsprüferin oder einer anderen zur Erteilung eines gleichwertigen Bestätigungsvermerks
befugten Person oder Gesellschaft erbracht werden. Der Prüfauftrag an den Prüfer/die Prüferin soll sich
auf die Erhaltung des Stiftungsvermögens, die ordnungsgemäße Mittelverwendung und die Einhaltung
des Stiftungszwecks erstrecken.
(3) Die Jahresrechnung mit Prüfbericht, der Tätigkeitsbericht sowie eine aktuelle Vermögensaufstellung sind
nach Kenntnisnahme des Stadtrates innerhalb von 6 Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres an die
Stiftungsaufsichtsbehörde einzureichen.

§ 10
Geschäftsführer/Geschäftsführerin
Der Geschäftsführer/Die Geschäftsführerin führt die laufenden Geschäfte nach der in der Geschäftsordnung
des Stiftungsgremiums festgelegten Richtlinie. Er/Sie ist gegenüber dem Stiftungsvorstand verantwortlich
und an dessen Weisungen gebunden.

§ 11
Stiftungsaufsicht
Die Stiftung unterliegt der staatlichen Aufsicht nach Maßgabe des jeweiligen Stiftungsrechts.

§ 12
Satzungsänderung, Zu- und Zusammenlegung, Auflösung der Stiftung
(1) Änderungen der Stiftungssatzung richten sich nach den gesetzlichen Bestimmungen des § 85 Abs. 1 bis
Abs. 3 des Bürgerlichen Gesetzbuches. Die Voraussetzungen für die Zulegung der Stiftung zu oder die
Zusammenlegung mit einer anderen Stiftung sowie für die Auflösung der Stiftung richten sich nach den
gesetzlichen Vorschriften §§ 86 ff. und § 87 des Bürgerlichen Gesetzbuches.
...

-6-

(2) Satzungsänderungen, die nicht den Stiftungszweck betreffen, sind zulässig, wenn sie sachgerecht sind
und nicht den gesetzlichen Bestimmungen und dem Stifterwillen widersprechen.
(3) Angelegenheiten nach Abs. 1 und Abs. 2 beschließt der Stadtrat. Für eine Zweckänderung, die Zu- und
Zusammenlegung mit einer anderen Stiftung oder die Auflösung der Stiftung ist eine Zweidrittelmehrheit
erforderlich. Der Beschluss bedarf der Genehmigung durch die Stiftungsaufsichtsbehörde.
(4) Satzungsänderungen, die den Stiftungszweck betreffen, bedürfen der Bestätigung durch das zuständige
Finanzamt.
(5) Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt das
Vermögen der Stiftung an die Landeshauptstadt Dresden, die es unmittelbar und ausschließlich für
gemeinnützige oder mildtätige, vorranging für die in § 2 genannten Zwecke zu verwenden hat.

§ 13
Inkrafttreten
(1) Die Satzung tritt mit ihrer Genehmigung durch die Stiftungsbehörde in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die bisherige Satzung der Sammelstiftung der Stadt Dresden außer Kraft.

Dresden, XX.XX.2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

