Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00024/25

Datum: g ; San, 2095
af

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

29.09.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Anbringung einer erinnerungskulturellen Markierung

("Splitter") am Ostflügel des Festspielhauses Hellerau

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Anbringung der erinnerungskulturellen

Markierung („Splitter") gemäß dem prämierten Entwurf aus dem Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden" am Ostflügel des Festspielgeländes Hellerau zu unterstützen.

2. Für die Umsetzung der Maßnahme werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 5.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.
3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Abschluss der Maßnahme
informieren.

über die Umsetzung zu

bereits gefasste Beschlüsse:
V1850/22 - Verfahren, Ergebnisse und weitere Planungen nach Abschluss des Ideenwettbe-

werbs „Gedenkareal Dresdner Norden" - Stadtrat (SR/048/2023)

2/4
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Projekt/PSP-Element:

70.410101.710.006

Kostenart:

7400000

Investitionszeitraum/-jahr:

2025

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

5.000,00 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

°

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach & 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Ent-

scheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des

3/4
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Der Beschluss zur Vorlage V0416/20 - Festspielhaus Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56 - 58,
01109 Dresden: Instandsetzung und Modernisierung des Ostflügels, Instandsetzung des Vorplat-

zes, Herstellung notwendiger Stellplätze - vom 26.11.2020 beauftragte den Oberbürgermeister
unter anderem mit der systematischen wissenschaftlichen Aufarbeitung der Bau- und Nutzungsgeschichte des Festspielgeländes Hellerau, insbesondere der Kasernenflügel von 1938 bis 1945
unter der NS-Herrschaft und von 1945 bis 1993 durch die Rote Armee. Ziel war es, die Geschich-

te des Standortes als Teil der Infrastruktur des Holocaust und als Ausbildungsort für den NSUnterdrückungsapparat in angemessener und dauerhafter Form zu dokumentieren. Die Nut-

zung nach 1945 durch die sowjetischen Streitkräfte sollte ebenfalls angemessen berücksichtigt
werden. Die Ergebnisse der Aufarbeitung sollten vor Ort und digital bspw. im Internet öffentlich

zugänglich gemacht werden.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz beauftragte in Kooperation mit dem Europäischen Zent

rum der Künste Hellerau auf dieser Grundlage die Erforschung der Geschichte des Areals. Mit
dem Institut für Sächsische Geschichte und Volkskunde (ISGV) konnte ein entsprechender Kooperationsvertrag geschlossen werden, um die Recherchen zur Geschichte des Festspielhauses
Hellerau und des umgebenden Areals in der Zeit des Nationalsozialismus und während der Nutzung durch die Streitkräfte der Sowjetunion aufzunehmen. Die wissenschaftliche Aufarbeitung
liegt seit März 2025 als Buchpublikation vor (Robert Badura: Eine Pflanz- und Pflegestätte deutschen Geistes? Das Festspielhaus Hellerau im Nationalsozialismus als Kulturort und Polizeischule, Sandstein Verlag, Dresden 2025).
Parallel initiierten der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus und das Amt für Kultur und

Denkmalschutz eine zeitgemäße Aufarbeitung und Sichtbarmachung von verschiedenen Erinnerungsorten der NS-Diktatur im Dresdner Norden. Das Amt für Kultur und Denkmalschutz lobte
2021 einen Ideenwettbewerb zur Erarbeitung einer übergreifenden Markierung und eines korrespondierenden Gedenk- und Erinnerungskonzeptes für diese Orte aus. Ziel des Wettbewerbs
war es, die Visualisierung der Opfer- und Täterorte im „Gedenkareal Dresdner Norden“, ein-

schließlich des ehemaligen Zwangsarbeiterlagers Hellerberg, des Alten Leipziger Bahnhofs, der
ehemaligen SS-Polizeilehranstalt im Areal des Festspielhauses Hellerau und vieler weiterer Orte

aus der Zeit des Nationalsozialismus digital und analog zu konzipieren. Im Juli 2022 empfahl eine
13-köpfige Jury den Entwurf "MNEMO DRESDEN" der Projektgruppe um die Architekten Prof.
Andrea Wandel, Prof. Wolfgang Lorch, Florian Götze und Thomas Wach (Wandel Lorch Götze

Wach GmbH) sowie dem Künstler Jochem Hendricks zur weiteren Bearbeitung und Realisierung.
Das Ergebnis des Wettbewerbes wurde mit Beschlusszu V1850/22 bestätigt und die Realisierung in Abhängigkeit zur Verfügbarkeit finanzieller Mittel beauftragt.

Das „Gedenkareal Dresdner Norden“ soll Erinnerungsorte und ihre Zusammenhänge zeigen und
Erinnerungs-, Forschungs- und Bildungsarbeit verbinden. In Analogie zum historischen Bruch,
welcher durch die Herrschaft der Nationalsozialisten verursacht wurde, schlägt der Siegerent-

wurf des Ideenwettbewerbes Skulpturen an den Erinnerung-sorten als herausgebrochene Splitter vor, die sich wiedererkennbar über den geographischen Dresdner Norden erstrecken. Durch
ihre kontrastierende Erscheinung im Stadtraum sollen diese Objekte Aufmerksamkeit erregen
und gleichzeitig Wissen vermitteln. Das Splitter-Motiv dient als konzeptioneller Rahmen für das
„Gedenkareal Dresdner Norden“ und verbindet die disparaten Erinnerungsorte miteinander.

a/a
Aufgrund der architektonischen Besonderheiten und des vielschichtigen Charakters des Gebäudeensembles Festspielhaus Hellerau wird an diesem Ort eine erinnerungskulturelle Markierung
durch eine Splitterintervention direkt am Ostflügel präferiert. Hierbei sollen die konkreten historischen Zusammenhänge, in denen dieser Ort steht, aufgedeckt, markiert und erläutert werden.

Dadurch soll die Idee des Gedenkareals Dresdner Norden auch in dieser bedeutenden Kulturinstitution verankert werden. Dabei geht es nicht darum, Geschichte festzuschreiben, sondern

vielmehr den gegenwärtigen Stadtraum als Ort des Dialogs mit der Vergangenheit zu gestalten.
Der auf dem Splitter aufgebrachte Text wird vom Beirat für Erinnerungskulturen erarbeitet und
beschlossen. Er wird unter anderem auf die oben beschriebenen Forschungen zur Nutzungsgeschichte verweisen und mit der Publikation von Robert Badura, welche vor Ort erhältlich sein
wird, eine inhaltliche Einheit bilden. Zudem werden die gewonnenen wissenschaftlichen Er-

kenntnisse fortlaufend durch HELLERAU Europäisches Zentrum der Künste kommuniziert und
mit künstlerischen Beiträgen im Programm flankiert, so dass Besuchende mit der Splitterskulptur am sanierten Ostflügel, der verfügbaren wissenschaftlichen Publikation und der andauern-

den Arbeit der Kulturinstitution einen umfassenden Einblick in die Nutzungsgeschichte des Festspielareals erhalten können.

Die konkreten notwendigen Kosten für die Anbringung der Splitterskulptur ergeben sich aus
dem als Anlage beigefügten Kostenrahmen. Die Stiftung Sächsische Gedenkstätten unterstützt
das Projekt im Rahmen ihrer Projektförderung im Jahr 2025 mit 7.800,00 Euro. Die verbleibenden Mittel stellt das Amt für Kultur und Denkmalschutz zur Verfügung. Eine Umsetzung ist für

das vierte Quartal 2025 geplant, um eine Einbindung in das Gedenkjahr 2025 - 80 Jahre Kriegsende zu ermöglichen und den Zuwendungszeitraum der Stiftung einzuhalten.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Visualisierung

Anlage 2 - Kostenrahmen (nicht öffentlich)
Anlage 3 - Beschluss zu V1850/22

DREI

homas
Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

