Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00025/25

Datum: 9 1, nep. 2025
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

15.09.2025

Jugendhilfeausschuss

25.09.2025

| öffentlich

beratend

Stadtbezirksbeirat Klotzsche

29.09.2025

| öffentlich

beschließend

|nicht öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss

Gegenstand:

Antrag des Stadtjugendring Dresden e.V. zur Projektförderung "30. Jubiläum des Kinder- und
Jugendhauses Parkhaus-Klotzsche" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.700,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
1.700,00 Euro/2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän-

gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Klotzsche beantragt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Klotzsche 204.250,00 Euro zur Verfügung gestellt. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche mit Stand der Vorlagenerstellung vom 15. August 2025 noch 105.888,37 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen

Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Thomas

Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Kl-014/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-01/1/0000749/0010

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stadtjugendring Dresden e. V.

1.918,50 €

Eigenmittel

218,50 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

30. Jubiläum des Kinder- und
Jugendhauses Parkhaus-Klotzsche

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.08.2025 - 14.11.2025

Fördervorschlag StBA

1.700,00 €

Förderort:

011096 Dresden, Stralsunder Str. 21

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die "runden" Geburtstage im Kinder- und Jugendhaus Parkhaus-Klotzsche feiern wir traditionell in
einem größeren Rahmen. Gemeinsam mit den uns besuchenden Kindern und Jugendlichen, den
Ehrenamtlichen, den Freunden und Unterstützer.innen aus dem Stadtjugendring Dresden e.V.,
dem Stadtbezirk Klotzsche, der Stadtteilrunde Nord, dem Netzwerk Dresden Nord und weiteren
Unterstützer.innen wollen wir am 12. September 2025 die vergangenen Jahre Revue passieren
lassen, uns zur aktuellen Situation in der Jugendhilfelandschaft austauschen und konstruktive
Blicke in die Zukunft wagen. Dafür schaffen wir einen würdigen Rahmen mit Dresdner
Kleinkünstlern. Durch den Abend wird uns die Tam Tam Combony mit ihrer ungewöhnlichen, aber
dadurch genreflexible und brassigen Musik begleiten. Das Highlight wird das "rattenscharfe"
Puppenspielprogramm mit Cornelia Fritzsche sein. Somit können wir einen unvergesslichen Abend
quer durch alle Generationen, Berufe und Bezüge zum Parkhaus generieren.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Das Kinder- und Jugendhaus "Parkhaus" Klotzsche wird seit 2019 immer wieder bei verschiedenen
Klein- und Makroprojekten finanziell durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche unterstützt.

15. August 2025

Anlage zum Projektantrag 30. Jubiläum des Kinder- und Jugendhauses
Parkhaus-Klotzsche
lfd. Nr.: Kl-014/25

Aktenzeichen:

2025/93-01/1/0000749/0010

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

240,00 €

240,00 €

2 Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

47,50 €

47,50 €

3 Druck- und Werbekosten

81,00 €

81,00 €

1.300,00 €

1.300,00 €

250,00 €

250,00 €

1.918,50 €

1.918,50 €

Position Ausgaben

4 Honorare
5 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
218,50 €
0,00 €
0,00 €
1.700,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.918,50 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Bewitung der Gäste: 200,00 €; Dekorationsmaterial: 50,00 €

15. August 2025

