Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00066/25

Datum:

wi

Sap,

7075

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

30.09.2025

öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Antrag von Walpurga Walde zur Projektförderung "Konzert im ZentralwerkPieschen: Sorbische
Musik zum Frauenvokalensemble 'Jarobinka' und dem Duo Walde-Kaldunska" gemäß FFRL
Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 815,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

.

Einmaliger Aufwand/Jahr:

43180000
815,00 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL

Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen

erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

3/3
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

des Stadtbezirksbeirates

Pieschen

sind mit den dort herangezogenen

Kriterien zur Er-

messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.

Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026. werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 14. August 2025 noch 152.912,28 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
3 - Kosten- und Finanzierungsplan
4 - Projektbeschreibung

P; ofads Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-047/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001546/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Walburga Walde

1.535,00 €

Eigenmittel

155,00 €

Drittmittel

120,00 €

Projektbezeichnung:

Konzert im Zentralwerk Pieschen:
Sorbische Musik vom
Frauenvokalensemble "Jarobinka" und
dem Duo Walde - Kaldunska

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
815,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

445,00 €

Fördervorschlag StBA

815,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.12.2025
Förderort:

Zentralwerk Pieschen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Förderung wird für ein Konzert im Zentralwerk Dresden Pieschen beantragt, in dem
traditionelle sorbische Musik - neu bearbeitet - und neue Kompositionen auf sorbische Lyrik präsentiert wird. Die Musik wurde für den Dokumentarfilm über die Sorben. “ Bei uns heisst sie
Hanka/Pla nas gronje jej Hanka/ Pola nas rěka wona Hanka” (Regie: Grit Lemke) aufgenommen.
Der Film lief 2024 in den Kinos und wurde bis zum 6. 7. 2025 in der ARD Mediathek gezeigt.
Es singt das Frauenensemble „Jarobinka“, welches für diesen Film einige Stücke aus ihrem
Programm „ Sorbische Lieder aus den Lausitzer Braunkohleregionen“, eingesungen hat. Die Lieder
werden vor allem in Niedersorbischer Sprache und im Schleifer Dialekt gesungen. Nähere
Informationen zur Geschichte, Inhalten und Herkunft der Liedtexte und weiteres Wissenswerte
zum Ensemble und Programm erfolgen am Konzertabend. Izabela Kałduńska begleitet das
Chorprojekt als Violinistin und setzt Loops und Effekte ein, um einen orchestralen Sound zu
erschaffen. Walburga Walde (sorbische Jazzsängerin und Komponistin, Projektinitiatorin,
Chorleiterin) hat für das Ensemble die sorbischen Lieder neu arrangiert.
Im 2. Teil des Konzerts erklingt die entstandene Filmmusik, die das
Duo Walburga Walde (Stimme, Gesang) und Izabela Kałdunska (Violine, Loops, Effekte), für den
Film geschrieben und eingespielt haben.
Das Konzert soll Ende Oktober im Zentralwerk Dresden Pieschen und in Kooperation mit dem
Veranstaltungsort stattfinden.
Das Album, der Soundtrack zum Film„ Bei uns heisst sie Hanka“ wurde letztes Jahr online
veröffentlicht und kann auf den
gängigen online Portalen gehört werden.
Link zum Hören: https://open.spotify.com/intl-de/album/5QvX7AqNMnjLyGi9PHkpgu

14. August 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Bisher erfolgte noch keine
Förderung der Antragstellerin durch den SBR Pieschen.

14. August 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Konzert im Zentralwerk Pieschen: Sorbische Musik vom
Frauenvokalensemble "Jarobinka" und dem Duo Walde Kaldunska

lfd. Nr.: Pie-047/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0001546/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

✔ Eigenmittel
✔
✔

Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

14. August 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 10 %

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 14.08.2025:
Verfügbares Budget

152.912,28 €

beantragte Mittel:

815,00 €

Fördervorschlag StBA:

815,00 €

14. August 2025

Anlage zum Projektantrag Konzert im Zentralwerk Pieschen: Sorbische Musik
vom Frauenvokalensemble "Jarobinka" und dem Duo Walde - Kaldunska
lfd. Nr.: Pie-047/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0001546/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Fahrtkosten

180,00 €

135,00 €

2 Honorare

725,00 €

725,00 €

3 Raummiete

300,00 €

300,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

200,00 €

200,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

130,00 €

130,00 €

1.535,00 €

1.490,00 €

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

in Euro
0,00 €
155,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

120,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

815,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €

445,00 €
1.535,00 €

14. August 2025

Beschreibung des Projektvorhabens:
Konzert: Frauenensemble Jarobinka und Duo Walburga Walde - Izabela
Kałduńska, Soundtrack des Films “Bei uns heisst sie Hanka”
Die Förderung wird für ein Konzert im Zentralwerk Dresden Pieschen beantragt, in dem
traditionelle sorbische Musik und somit auch sorbische Kultur in der Sächsischen
Landeshauptstadt präsentiert wird. Es handelt sich um sorbische Lieder die modern
bearbeitet wurden, sowie sorbische Lyrik die neu vertont wurde. Die Musik wurde für den
Dokumentarfilm über die Sorben. “ Bei uns heisst sie Hanka/Pla nas gronje jej Hanka/ Pola
nas rěka wona Hanka” (Regie: Grit Lemke) aufgenommen. Der Film lief 2024 in den Kinos
und wurde bis zum 6. 7. 2025 in der ARD Mediathek gezeigt.
Es singt das Frauenensemble „Jarobinka“, welches für diesen Film einige Stücke aus ihrem
Programm „ Sorbische Lieder aus den Lausitzer Braunkohleregionen“, eingesungen hat. Die
Lieder werden vor allem in Niedersorbischer Sprache und im Schleifer Dialekt gesungen.
Nähere Informationen zur Geschichte, Inhalten und Herkunft der Liedtexte und weiteres
Wissenswerte zum Ensemble und Programm erfolgen am Konzertabend. Izabela Kałduńska
begleitet das Chorprojekt als Violinistin und setzt Loops und Effekte ein, um einen
orchestralen Sound zu erschaffen. Walburga Walde (sorbische Jazzsängerin und
Komponistin, Projektorinitiatorin, Chorleiterin) hat für das Ensemble die sorbischen Lieder
neu arrangiert.
Im 2. Teil des Konzerts erklingt die entstandene Filmmusik, die das Duo Walburga Walde
(Stimme, Gesang) und Izabela Kałdunska (Violine, Loops, Effekte), für den Film
geschrieben und eingespielt haben.

Das Konzert soll am 31.10.2025 im Zentralwerk Dresden Pieschen und in Kooperation mit
dem Veranstaltungsort stattfinden. Eine Kooperation mit dem Zentralwerk ist essentiell und
wichtig für das Projekt. Durch die freundliche Unterstützung über das Zentralwerk wird das
Konzert über das Netzwerk des Veranstaltungsortes beworben, und der Verein kommt uns
was z.B. Kosten wie Saal- und Technikmiete betrifft, entgegen. ( Und wird deshalb in den
Eigenmittel/-leistungen erwähnt.)

Eine Förderung der Stiftung für das sorbische Volk für eine Konzertreihe existiert, kann aber
für Konzerte ausserhalb der Lausitz nur mit 35% gefördert werden. Wir sind also auf
weitere Fördermittel angewiesen, um das Konzert in Dresden Pieschen realisieren zu
können.

Für den Stadtteil Pieschen ist das Konzert eine kulturelle Bereichung und eine Chance für
die Besucher sorbisches Liedgut in neu bearbeiteter Form in Dresden erleben zu können und
natürlich auch die Musik des Dokumentarfilms “ Bei uns heisst sie Hanka” live zu hören.
Sicher haben einige Menschen den Film vorher im Kino gesehen. Dazu kommen viele
wertvolle Informationen zur sorbischen Geschichte, zu den Inhalten und die Herkunft der
Lieder. Also eine Möglichkeit mehr über die Sorben in Sachsen zu erfahren. Sorbische
Kunst und Kulturszene wird immer sichtbarer in den Medien und Schulen und immer öfter
thematisiert. Immer noch wissen viele Deutsche und Sachsen nicht, dass es die Sorben
überhaupt gibt. Ich würde mich freuen, wenn die Kulturhauptstadt Dresden auch für die
sorbische community eine Plattform bietet.

Um das Konzert für alle Interessierten zugänglicher zu machen, bieten wir das Konzert auf
Spendenbasis, mit einer Spendenempfehlung für 5 -15 € an.

Das Album, der Soundtrack zum Film„ Bei uns heisst sie Hanka“ wurde im April letzten
Jahres parallel zum Kinostart des Films online veröffentlicht und kann auf den gängigen
online Portalen gehört und runtergeladen werden.
Hier folgt ein Link zum Hören:
https://open.spotify.com/intl-de/album/5QvX7AqNMnjLyGi9PHkpg

