Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00026/25

Datum:

a

0 1 sep. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für
das Projekt "Popcornmaschine zur Stadtraumweiten Nutzung"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 359,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000
359,00 Euro/2025

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist.die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Aus-

wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Klotzsche 204.250,00 Euro zur Verfügung gestellt. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche mit Stand der Vorlagenerstellung vom 18. August 2025 noch 99.188,37 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Kl-015/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-02/1/0000749/0011

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stadtjugendring Dresden e. V.

399,00 €

Eigenmittel

40,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Popcornmaschine zur Stadtraumweiten
Nutzung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

359,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

359,00 €

Förderort:

Königsbrücker Landstr.59, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Anschaffung einer Popcornmaschine, die von allen im Gemeinwesen des Dresdner Nordens
aktiven Vereine, Projekte und auch Jugendlichen in Eigenverantwortung genutzt werden kann;
ausführliche Projektbeschreibung ist beigefügt

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderungen:
- V-Kl00008/19, Unterstützung bei der Schaffung eines Sportangebotes für Jugendliche in DresdenKlotzsche in den Wintermonaten, 348,30 EUR;
- V-Kl00054/21, Brunch´n´Sports, 443,00 EUR;
- V-Kl00096/22, Brunch´n´Sports, 520,00 EUR;
- V-Kl00129/23, Brunch`n`Sports, 650,00 EUR,
- V-Kl00181/24, Platz gestalten - Platz verwalten, 810,00 EUR.

18. August 2025

Anlage zum Projektantrag Popcornmaschine zur Stadtraumweiten Nutzung
lfd. Nr.: Kl-015/25

Aktenzeichen:

2025/93-02/1/0000749/0011

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

399,00 €

399,00 €

Gesamtkosten

399,00 €

399,00 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

40,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
359,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

399,00 €

18. August 2025

Das Projekt Mobils-Mobile Jugendarbeit Dresden Nord ist im Rahmen der Mobilen
Jugendarbeit/Streetwork im Stadtbezirk Klotzsche sowie in den Stadtbezirken/Ortschaften
Hellerau, Langebrück, Schönborn, Weixdorf und Marsdorf unterwegs. Das Aufsuchen junger
Menschen findet im öffentlichen Raum statt und vor allem an den selbstgewählten Plätzen.
Zu den Säulen unserer Arbeit gehört neben dem aufsuchenden Ansatz auch die
Gemeinwesenarbeit. Vernetzung, Bekanntmachung und das Knüpfen von Kontakten sind
wichtige Bestandteile unserer Arbeit - auch für potentielle Kooperationen mit anderen Projekt
im Dresdner Norden. Gerade für die vielfältigen Feste im Dresdner Norden wäre dies ein
lohnendes Angebot. Weitere Gründe für eine im Gemeinwesen vorhandene Popcornmaschine:
•

Förderung von Gemeinschaft und Begegnung: Popcorn ist ein beliebter Snack, der
Menschen zusammenbringt – bei Stadtteilfesten, Filmabenden oder kulturellen
Veranstaltungen.

Eine

Popcornmaschine

kann

die

Aufenthaltsqualität

bei

Veranstaltungen deutlich steigern und die Gemeinschaft stärken. Für die Wintermonate
wäre es denkbar „Kinoabende“ in den Räumlichkeiten unserer Einrichtung zu
veranstalten.
•

Kostengünstige Snacks bei Veranstaltungen: Die laufenden Kosten (Mais, Öl) sind
sehr gering. Mit wenig Aufwand kann eine große Menge Popcorn hergestellt werden,
was die Bewirtung bei Veranstaltungen einfach und günstig macht – ideal auch für
(junge) Menschen ohne finanzielle Mittel in den Genuss von Popcorn kommen zu
können.

•

Niedrigschwellige Attraktion für Kinder und Jugendliche: Gerade für Kinder und
Jugendliche ist eine Popcornmaschine ein Magnet. Sie kann bei offenen Treffs,
Ferienprogrammen oder Jugendveranstaltungen eingesetzt werden und macht
Angebote attraktiver.

•

Vielfältig einsetzbar: Die Popcornmaschine kann bei ganz unterschiedlichen
Veranstaltungen genutzt werden: Stadtteil- oder Sommerfeste, Kinoabende,
Vereinsfeiern, Tag der offenen Tür, Nachbarschaftstreffen, Adventsbasare u.v.m.

•

Förderung von Eigenverantwortung und Engagement: Jugendliche oder
Ehrenamtliche könnten in die Bedienung und Organisation eingebunden werden. So
fördert die Nutzung auch Verantwortung, Teamarbeit und Engagement.

•

Langfristige, nachhaltige Investition: Eine Popcornmaschine ist robust, langlebig und
erfordert wenig Wartung. Sie stellt eine nachhaltige Investition dar, die über viele Jahre
hinweg genutzt werden kann.

