Petition Nr.: P0107/25
Datum: 2. September 2025

Petition

Gegenstand:
Linie 9 wieder zu Linie 4
Petitionstext:
Warum ist die Linie 4, mit der ich seit langem fahre, auf einmal die Linie 9?
Ohne Sinn und Verstand werden Routen geändert, weil einer der viel Geld verdient es meint, dass es so
richtig ist.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition ohne Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

24.09.2025

nicht öffentlich

29.10.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

