Einreichung e-Petition
epetitlon an oberbuergermeister
Kopie Onlineredaktion
Von

22.08,2025 10:23

epetltion@dresden.de

An

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Line 9 wieder zur
line 4

eingereicht.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Line 9 wieder zur line 4

Text:

warum ist die line 4 mit der ich seit langem fahre auf einmal die line 9
ohne sinn und verstand werden routen geändert weil

einer der viel geld verdient es meint das es so richtig ist.
Liste der Mitzeichner

