Petition Nr.: P0110/25
Datum: 2. September 2025

Petition

Gegenstand:
Petition - Für eine angemessene Fahrrad-Anbindung des Dresdner Nordens
Petitionstext:
Damit Fahrradpendler nicht im Schlamm stecken bleiben: Chipfabriken von morgen brauchen mehr als
Radwege von gestern!
Die Patenten fordern den Oberbürgermeister auf, zügig die mangelhafte Radanbindung des Dresdner
Nordens an das Stadtzentrum, Pieschen, Radebeul und Langebrück zu verbessern, um das Leben der
Bürgerinnen und Bürger, die mit dem Fahrrad von und nach Klotzsche pendeln, sicher und komfortabel
zu gestalten. Durch die Ansiedlung von ESMC entstehen bald tausende zusätzliche Arbeitsplätze. Die
damit verbundenen Mobilitätsbedürfnisse erfordern dringend eine Stärkung des Radverkehrs und des
ÖPNVs. Sonst droht eine Überlastung durch exzessiven Autoverkehr. Die Petenten fordern den Oberbürgermeister auf, folgende Punkte umzusetzen:
1. Radanbindung des Nordens entlang der Königsbrücker Straße und der Hansa/Radeburger Straße sicher
und attraktiv gestalten. Lücken schließen und Gefahrenstellen beseitigen. Diese Hauptrouten sollen
durch Querverbindungen, wie beispielsweise den Moritzburger Weg, ergänzt werden.
2. Bestehende Waldwege (Augustusweg, Hellerweg, Prießnitzgrund) aufwerten: Die Landeshauptstadt
Dresden soll aktiv eine enge Kooperation mit dem Landesbetrieb Sachsenforst anstreben und sich kurzfristig finanziell an der Verbesserung der Wege durch die Dresdner Heide beteiligen. Zugleich sollen die
rechtliche Widmung und der Ausbau dieser Wege als pendlertaugliche Radwege geplant werden.
3. Bereits beschlossene Maßnahmen des Radverkehrskonzepts zügig umsetzen: Die Maßnahmen Nr.
766-768 und 957-958, 756-759, 760-762, 763, 776, 783-784 und die Radschnellverbindung DresdenNeustadt-Klotzsche-Radeberg sollen schnell realisiert werden. Dabei sind Anregungen der Bürgerschaft
(darunter auch ADFC, VCD, und AG namo) einzubeziehen und zu berücksichtigen.
Begründung:
1. Alle benachbarten Stadtteile, insbesondere Pieschen, Trachau sowie Radebeul, sollen gut an den
Dresdner Norden angebunden werden. Wir halten die von der Stadtverwaltung vorgeschlagene
Verbindung über die Königsbrücker Straße im Süden und die Aufteilung ab dem Moritzburger Weg in
zwei Zweige (Richtung Airport Park und über Königsbrücker Straße Richtung Klotzsche) für unzureichend
für die Stadtteile im Westen Dresdens sowie für Globalfoundries/den Airportpark an der Wilschdorfer
Landstraße.

2. Die Landeshauptstadt Dresden hat bisher kaum etwas unternommen, um Waldwege für den Alltagsradverkehr befahrbar zu machen, obwohl dies im Radverkehrskonzept vorgesehen ist. Für die Waldwege
in Dresden ist die Landeshauptstadt rechtlich gesehen nicht zuständig. Deshalb muss sie eine Kooperation mit dem Staatsbetrieb Sachsenforst initiieren, um für bestimmte Wege einen Mindeststandard zu
erreichen. Um eine ganzjährige Benutzbarkeit als alltagstaugliche Pendlerstrecken zu gewährleisten, ist
es erforderlich, dass die Landeshauptstadt die Verantwortung der Wege, die laut Radverkehrskonzept
Hauptradrouten sind, übernimmt. Das kann über Erwerb/Flächentausch und Widmung als Radweg erfolgen. Ganzjährige Alltagstauglichkeit setzt Asphalt voraus.
3. Das Radverkehrskonzept bildet die Grundlage für Verbesserungen Im Dresdner Radverkehrsnetz.
Angesichts der schleppenden Umsetzung in den letzten Jahren und dem zunehmenden Zeitdruck durch
das Wirtschaftswachstum im Norden sind zusätzliche Ressourcen für die Planung und die Umsetzung
dringend notwendig.

Anlagenverzeichnis:
Petition mit Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

24.09.2025

nicht öffentlich

29.10.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

