Anlage 1a: Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f, g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben.
An der Bereitstellung von Nachtcafés sind stadtweit 7 Kirchgemeinden beteiligt und haben
stets vom 1. November bis 31. März von 20 Uhr bis 7 Uhr geöffnet. Wohnungslose Menschen
ab 18 Jahren erhalten dabei eine warme und geschützte Übernachtungsmöglichkeit sowie
Getränke, warme Mahlzeiten oder auch eine Dusche. Seit 2017 ist auch die evangelischmethodistische Kirchgemeinde Immanuel an dem Projekt beteiligt. Die EmK
Immanuelkirchgemeinde ist die einzige Kirchgemeinde im Stadtbezirksgebiet Cotta und im
gesamten Dresdner Westen, welche ein Nachtcafé offenhält.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung der
Kirchgemeinde; Nachtcafés sind in den kalten Wintermonaten ein essentieller Faktor für die
Dresdner Wohnungslosen und werden fast ausschließlich durch Spenden und ehrenamtliches
Engagement finanziert, was zunehmend schwieriger wird. Aber Lebensmittel, Hygieneartikel,
Erste-Hilfe-Material und zu reparierende/zu ersetzende Bekleidung etc.
Im letzten Jahr wurden Verbrauchsmaterialien sowie ein leistungsfähiger Luftentfeuchter
angeschafft, um das Raumklima auch bei der Anwesenheit von bis zu 25 Personen zu
verbessern.
Im vorliegenden Antrag soll ein notwendig gewordener Luftfilter für den Schlafraum gekauft
werden.
Damit Angebote genutzt und verschiedene Vorräte beschafft werden können, wurde dem
vorzeitigen, förderunschädlichen Maßnahmebeginn zum 1. September 2025 zugestimmt.
Mit der beabsichtigten Förderung werden ausschließlich Dinge für Obdachlose gekauft,
welche den Betroffenen zugutekommen. Aufgrund dieses selbstlosen Engagements und des
Alleinstellungsmerkmals, wird von Seiten des Stadtbezirksamtes eine Vollfinanzierung
empfohlen.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in
Höhe von 1.000,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2025 mit
Stand vom 01. September 2025 noch 302.525,67 Euro zur Verfügung.

