Anfrage Nr.: AF0719/25
Datum: 02.09.2025

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Zuständigkeiten Ordnung und Sauberkeit in der Innenstadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Abfallbeseitigung auf städtischen Flächen und Liegenschaften, Graffitientfernung an städtischen Ausstattungen (Bänke etc.) sowie die Entfernung unerlaubter Sondernutzungen (Schrottfahrräder) wird in Dresden größtenteils durch den Regiebetrieb ausgeführt. Durch eine einheitliche Übertragung an Dritte könnten sich unter Umständen steuerliche Vorteile für die Landeshauptstadt ergeben. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wer führt die Beseitigung von Müll auf städtischen Flächen, Graffitientfernung an städtischen Bänken und anderer Stadtmöblierung sowie die Entfernung herrenloser Fahrräder
(Schrotträder) in Dresden durch? Soweit externe Dienstleister beauftragt werden, bitte
ich um eine Auflistung der betreffenden Unternehmen.
2. In welchem Umfang wurden diese Leistungen in den Jahren 2022 bis 2024 von Dritten
durchgeführt? Bitte stellen die jeweiligen Rechnungsbeträge je Jahr tabellarisch dar.
3. Welche Umsatzsteuerbeträge entfallen jeweils auf Rechnungen für Leistungen in den Bereichen (1) Abfallbeseitigung auf städtischen Flächen, (2) Graffitientfernung an Sitzbänken und Stadtmöblierung und (3) Entfernung und Entsorgung von herrenlosen Fahrrädern?
4. Welche Reinigungsintervalle und welcher Personalaufwand ist für diese Leistungen vorgesehen, soweit sie vom Regiebetrieb ausgeführt werden?
5. Bestehen rechtliche Möglichkeiten, im Rahmen eines Inhouse-Geschäftes oder eines öffentlich-rechtlichen Dienstleistungsauftrages die diese Leistungen umsatzsteuerfrei bzw.
nicht umsatzsteuerpflichtig in Anspruch zu nehmen?

6. Welche Kostenverteile und Umsatzsteuerersparnisse würden sich durch einen Betrauungsakt ergeben, der ein Unternehmen wie die Stadtreinigung Dresden mit diesen Aufgaben beauftragt?
mit freundlichen Grüßen

Jens-Uwe Zastrow

Seite 2 von 2

