Hausmitteilung

1

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Andre Schollbach

Dresc en.

DlQ2C GJJ'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB5

Datum: Ol SEP. MB
Sozialticket - Bekanntmachung durch die Stadtverwaltung

AF0666/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Sozialticket - Be­
kanntmachung durch die Stadtverwaltung:
Aufweiche Weise werden die Sozialtarife des Sozialtickets durch die Stadtverwaltung aktuell
öffentlich bekannt gemacht (bitte Maßnahmen zur Bekanntmachung konkret darlegen)?"

Mit einer Pressemitteilung, die am 26. Mai 2025 veröffentlicht wurde, ist auf die Änderung der
Rabatthöhen sowie auf die Ticketpreise, die ab 1. Juli 2025 gelten, hingewiesen worden. Diese
Information kann im Internetauftritt des Dresden-Passes (www.dresden.de/dresden-pass) unter
aktuelle Informationen nachgelesen werden.
Darüber hinaus wird die städtische Info-Broschüre zum Dresden-Pass aktuell überarbeitet. Diese
Publikation enthält - neben den allgemeinen Informationen zum Dresden-Pass, wie beispiels­
weise Anspruchsvoraussetzungen und Antragsverfahren - ebenso Informationen zu den Ver­
günstigungen bei den DVB-Tickets.

