Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2

Datum:

0 t S[P, 2025

Inhaltliche Konzeption für die künftige Nutzung des FKK-Luftbads Dölzschen

AF0660/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welche inhaltliche Konzeption - insbesondere hinsichtlich der weiteren Nutzung als
FKK-Bad - verfolgt die Landeshauptstadt Dresden für die zukünftige Nutzung des FKK­
Luftbades Dölzschen nach der geplanten Modernisierung?"

Eine Entscheidung zur künftigen konzeptionellen Nutzung des Objektes kann die Dresdner Bäder
GmbH in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden treffen, wenn die Finanzierung für die
Sanierung des Luftbades Dölzschen gesichert ist. Hier warten wir auf den Beschluss des Bundes­
haushaltes 2025 und die dort enthaltene Entscheidung zum Programm „Förderung kommunaler
Einrichtungen im Bereich Sport, Jugend und Kultur".
Mit freundlichen Grüßen

