Petition Nr.: P0108/25
Datum: 2. September 2025

Petition

Gegenstand:
VERSTÄRKERVERBOT !!!! JETZT
Petitionstext:
Wie man diesem Artikel bei Tag 24 vom 23.6. entnehmen kann, haben die Politiker vor, Tempo 30 statt
50 in manchen Straßen Dresdens, umzusetzen.
Quelle:
https://www.tag24.de/dresden/politik-wirtschaft/dresden-prueft-raehr-tempo-3
0-strecken-auf-hauptstrassen-3397010
Da Sie ja nun erkannt haben, dass Lärm krank macht und die Verstärker der Straßenmusik immer lauter
werden, setzen Sie endlich das VERSTÄRKERVERBOT um ! ! !
Die Musik der Spieler ist um vieles lauter als ein Auto mit Tempo 50!

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 17 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

24.09.2025

nicht öffentlich

29.10.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

