Hausmitteilung

Fl|| Dresden.
(§i||| QLGzqcir

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Andre Schollbach

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB5

Datum:

0 1. SEP. 2025

Wohnberechtigungsschein

AF0662/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Wohnberechti­
gungsschein:
Wie viele Menschen in wie vielen Haushalten haben in der Landeshauptstadt Dresden aktuell
den Anspruch auf Erteilung eines Wohnberechtigungsscheins?"

Zur Beantwortung dieser Frage nutze ich die Auswertung der Kommunalen Bürgerumfrage (KBU)
2024, die allerdings nicht den aktuellen Datenstand für 2025, sondern den für das Jahr 2024 ab­
bildet.
Im Jahr 2024 verfügten in der Landeshauptstadt Dresden ca. 54.800 Haushalte über ein Einkom­
men, das in den Einkommensgrenzen der Wohnraumförderung auf Basis der aktuellen Sächsi­
schen Einkommensgrenzen-Verordnung liegt; dies entspricht etwa 21 Prozent der Dresdner Mie­
terhaushalte (KBU 2024). Damit verfügt mehr als ein Fünftel der Dresdner Mieterhaushalte über
ein Einkommen, das in den Einkommensgrenzen der Wohnraumförderung liegt. Diese Haushalte
haben somit einen rechtlichen Anspruch auf einen Wohnberechtigungsschein.

7

