Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Leu00043/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/96-01/1/0000742/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost
Paul Ehrmann

8.247,76 €

Eigenmittel

2.747,76 €

Drittmittel

1.000,00 €

Projektbezeichnung:

Im Adventskonzert der Kantoreien
Dresden-Ost erklingt am 6. Dezember
2025 in Kooperation
mit Orchester, Kinderchor und Gemeinde
H. v. Herzogenbergs "Die Geburt Christi".

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
4.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 10.12.2025

Fördervorschlag StBA

4.500,00 €

Förderort:

Himmelfahrtskirche Leuben, Altleuben 15, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Trotz der aktuell sommerlichen Temperaturen draußen laufen in der Kirchgemeinde Dresden-Ost
die Vorbereitungen für das diesjährige Adventskonzert bereits auf Hochtouren: ab September wird
hier fleißig geprobt, denn in Leuben erklingt am zweiten Adventwochenende ein großes
Weihnachtsoratorium – aber nicht jenes von Johann Sebastian Bach, sondern „Die Geburt Christi“
von Heinrich von Herzogenberg. Dieses eher unbekannte Oratorium vereint alle singenden
Gruppen der Gemeinde, sowohl die Kantoreien als auch die Kinderchöre. Zudem wird auch das
Publikum zum Mitsingen – ein Erlebnis, bei dem die Magie der Vorweihnachtszeit garantiert zu
spüren sein wird!
Begleitet werden die rund 100 (!) Chorsängerinnen und -sänger wie auch bei vergangenen
Projekten vom Mozartorchester Dresden und Solist*innen der Hochschule für Musik Dresden.
Um ein Konzert mit einem Ensemble dieser Größenordnung zur Aufführung bringen zu können,
werden allerdings auch neue Podeste benötigt. Damit auch in Zukunft immer wieder alle Chöre
der Gemeinde mitwirken können, hat diese nach reiflicher Überlegung nun entschieden, Podeste
anzuschaffen. Durch die Konzeption der Podestmodule können diese sowohl für Chorkonzerte als
auch für Krippenspiele, Musicals oder Orchesterkonzerte genutzt werden. Nach intensiver
Recherche konnte bei der Firma Kleu ein Kostenvoranschlag für leichte, aber dennoch stabile und
modular einsetzbare Podeste eingeholt werden. Da dieses Angebot weit unter den anderen
gängigen Firmen liegt, wäre nach Ansicht des Kirchenvorstands der Kauf bei Firma Kleu zu
bevorzugen. Das kulturelle und musikalische Leben der Gemeinde profitiert also in vielerlei
Hinsicht davon. Durch das geringe Jahresbudget der Kantorei Leuben ist allerdings auch die
Durchführung des Adventkonzertes an sich ebenfalls auf Fördermittel angewiesen. Nur so können
die Kosten für die Mitwirkenden und die Ausrichtung des Konzertes gestemmt werden.

01. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 33% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 55%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

01. September

