Petition Nr.: P0109/25
Datum: 2. September 2025

Petition

Gegenstand:
KiBo muss bleiben! - Keine Schließung in Löbtau
Petitionstext:
Nach dem letzten Ausschuss haben wir leider erfahren, dass der Kindertreff Bonhoefferplatz "KiBo"
nächstes Jahr geschlossen wird.
Der KiBo ist für viele Kinder in Löbtau ein zweites Zuhause. Täglich kommen über 30 Kinder hierher, weil
sie sich hier geborgen und gehört fühlen. Hier wird gespielt, gebastelt, gekocht, gelacht, aber auch zugehört, geholfen und gemeinsam gelernt.
Der KiBo bietet nicht nur den Kindern einen Schutzraum, sondern unterstützt ebenso Eltern in schwierigen Zeiten. Hier können sie sich treffen, austauschen und vernetzen.
Der KiBo ist offen für jede/n, egal woher sie/er kommt oder wie die familiäre Situation kommt. Die pädagogischen Fachkräfte, Praktikanten/innen und Ehrenamtlichen sind mit Herzblut dabei, begleiten die
Kinder in allen Lebenslagen und haben immer ein offenes Ohr. Im KiBo erleben sich die Kinder als Teil
einer Gemeinschaft, die sie aktiv mitgestalten können.
Hier begegnen sich Menschen - unkompliziert, wertschätzend, unterstützend. In einem Stadtteil wie
Löbtau ist der KiBo einfach unverzichtbar.
Wenn der KiBo wegfällt, verlieren viele Kinder nicht nur ein Freizeitangebot, sondern einen Ort, an dem
sie sich sicher und gesehen fühlen. Und das wollen wir nicht zulassen.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 223 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

24.09.2025

nicht öffentlich

25.09.2025
29.10.2025

öffentlich
öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

