Hausmitteilung

Dresc en.

Y)IQ2C QU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB5

Datum:

01. SEP. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Andre Schollbach

Entwicklung der Nutzung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen
AF0657/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Entwicklung der
Nutzung des ,Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dres­
den mit geringem Einkommen':
Wie viele Menschen waren in der Landeshauptstadt Dresden zum 30. Juni 2025 Inhaber bzw.
Inhaberin des „Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt
Dresden mit geringem Einkommen"?"
Im Juni 2025 besaßen insgesamt 30.971 Menschen einen Dresden-Pass. Zum Vergleich: Im Vor­
jahresmonat haben insgesamt 30.077 Menschen von den Leistungen des Dresden-Passes profi­
tiert.

