Hausmitteilung

58

Dresden.

DLG?C Gir

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB6

Datum:

0 1. SEP. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Fahrradbarometer
AF0670/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Fahrradbarometer:
Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse darüber vor, inwieweit durch die auf der St. Peters­
burger Straße in Dresden installierten „Fahrradbarometer" ausschließlich Fahrradfahrerinnen
und Fahrradfahrer erfasst werden oder über diese hinaus auch Skaterinnen und Skater oder
sich auf Elektrorollern fortbewegende Menschen gezählt werden?"
Von den in der Landeshauptstadt Dresden installierten automatisierten Zählstellen für den Rad­
verkehr, inklusive der „Fahrradbarometer" auf der St.-Petersburger-Straße, werden ausschließlich
Überfahrten von Zweirädern gezählt. Dies schließt Elektroroller, sogenannte E-Scooter, ein. An­
dere motorisierte Zweiräder werden anhand der ermittelten Fahrgeschwindigkeit ausgeschlos­
sen. Skaterinnen oder Skater, beziehungsweise Fußgänger oder Fußgängerinnen, werden auf­
grund des unzureichenden oder fehlenden „Radstandes" nicht gezählt.

