Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Große

Dresden.
£)iG2qGir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB6

Datum:

Q 1. SEP. 2025

Baubeginn Loschwitzer Brücke

AF0667/25

Sehr geehrter Flerr Große,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Beginn der Instandsetzungen der Loschwitzer Brücke hat sich nun schon mehrfach ver­
schoben, die ursprünglich avisierte Baustelleneinrichtung am 15. Juli 2025 sollte nun Anfang
August erfolgen. Das Blaue Wunder wird dann für rund fünf Jahre in unterschiedlichen Ab­
schnitten zur Baustelle. Die Sanierung ist nun seit langem überfällig, die Brückenzustandsnote
liegt bei 3,5, der Zustand damit ungenügend. Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

Wie ist der aktuelle Stand bei der Baustelleneinrichtung und wie lange wird die Baustel­
leneinrichtung andauern?"

Die Baustelleneinrichtung ist ein Prozess, welcher sich durch verschiedene Umbau-, Umrüst-,
und Ausstattungsprozesse über die gesamte Bauzeit erstrecken und je nach bautechnischer Er­
fordernis umgesetzt wird. Dieser Prozess wurde mit der Bauanlaufberatung am 12. Mai 2025 be­
gonnen.
2.

„Wann werden mit den Arbeiten am Blauen Wunder/Loschwitzer Brücke konkret begon­
nen? Wäre es möglich gewesen, die Planungen für die Sanierung zu beschleunigen?"

Die Arbeiten für die Instandsetzung des Bauwerkes haben vertragsgemäß am 4. Mai 2025 be­
gonnen. Da es sich bei diesen Arbeiten auch um die Einholung von Genehmigungen, grundlegen­
den Unterlagen und Rücksprachen zu bautechnologisch durch die ausführende Firma festzule­
gende Belange handelt, wurde im Bauablaufplan ein entsprechendes Zeitfenster vorgesehen.
Darüber hinaus wurden Aufmaß-, Werkstattplanungs- und zugehörige Prüfprozesse der eigentli­
chen Bautätigkeit vorangestellt und auch durchgeführt. Diese Arbeiten sind für die Umsetzung
der Maßnahme entscheidend und wurden durch den Auftraggeber auch so geplant. Indes sind
diese Arbeiten als hauptsächliche Planungs- und Werkstattfertigungsleistungen für die Öffent­
lichkeit nicht sichtbar. Die Arbeiten befinden sich in der angedachten Terminkette.

- 2 -

3.

„Aus welchen Gründen konkret hat sich die Baustelleneinrichtung jetzt von Juli auf Au­
gust verschoben?"

Es gab in der Betrachtung der Gerüste einen bautechnologischen Optimierungsvorschlag des
Auftragnehmers der gemeinsam mit dem Auftraggeber abgestimmt und von den entsprechen­
den Prüfstellen untersucht werden musste. Die relevanten Folgetermine (u. a. Vollsperrungen
des Bauwerks - siehe 4.) sind davon nicht gefährdet.
4.

„Welche Maßnahmen plant Dresden, um den fließenden Verkehr trotz Bauarbeiten an
der Loschwitzer Brücke so gering wie möglich zu behindern?"

Während der Instandsetzungsarbeiten der Loschwitzer Brücke wird der fließende Verkehr in bei­
den Fahrtrichtungen mit je einem Fahrstreifen (3,50 Meter Breite) analog der derzeitigen Ver­
kehrsführung gewährleistet. Im Bereich der Aufstellfläche vor den angrenzenden signalisierten
Knotenpunkten sind keine weiteren Einschränkungen der Fahrbahn erforderlich. Die Führung
des Radverkehrs erfolgt auf der Fahrbahn.
Größere Einschränkungen zur Befahrbarkeit der Brücke beziehungsweise Sperrungen sind ledig­
lich tageweise zum Auf- /Rückbau der Gerüstportale notwendig. Um dabei die Beeinträchtigun­
gen für alle Verkehrsteilnehmer so gering wie möglich zu halten, sind diese nur langfristig ter­
minlich abgestimmt zwischen 22 Uhr und 4 Uhr zulässig.

