Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00064/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-02/1/0000745/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Evangelisch-methodistische
Immanuelkirche

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Obdachlosen-Nachtcafé der EmK
Immanuelkirchgemeinde Dresden Cotta

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

EmK Immanuelkirche, Hühndorfer Str. 22, 01157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ein ca. 40köpfiges Team ermöglicht Hilfe für wohnungslose Menschen in der Stadt Dresden im
Stadtteil Cotta. Als Kirchgemeinde stellen wir unsere Räume, die Sanitäranlagen und
umfangreiche Ausrüstung zur Verfügung, organisieren Dienstpläne, Belehrungen und alle nötige
Grundversorgung. Für die wohnungslosen Gäste besteht Übernachtungsmöglichkeit,
Essenversorgung, und Wäscheservice. Zu 95% wird dies organisiert und ermöglicht durch
ehrenamtliches Engagement, durch Spendengelder, durch Mittel der Gemeinde.
Für die Beschaffung von Verbrauchsmaterialien wie Lebensmitteln, Hygieneartikeln,
Reinigungsmitteln, Erste-Hilfe-Ausrüstung und kleinen Haushaltsgeräte (ein notwendig
gewordener Luftfilter für den voll ausgelasteten Schlafraum) sind wir auf Spenden und
Fördermittel angewiesen. Den Antrag auf Förderung stellen wir, da Spenden oft nicht ausreichten,
um die Ausgaben zu decken.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

01. September

