Einreichung e-Petition
epetition an oberbuergermeister

20.08.2025 08:17

Kopie Onlineredaktion
Von

epetition@dresden.de

An

oberbuergerrneister@dresden.de

Kopie

Onlineredaktion® dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel KiBo muss bleiben! -

Keine Schließung in Löbtau am 27.05.2025 für die Dauer von 12 Wochen
veröffentlicht. In dieser Zeit haben 223 Unterstützer/-innen diese Petition

mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Be.

Dresden

Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

KiBo muss bleiben! - Keine Schließung in Löbtau

Text:

Nach dem letzten Ausschuss haben wir leider erfahren, dass der Kindertreff

Bonhoefferplatz "KiBo" nächstes Jahr geschlossen wird.
Der KiBo ist für viele Kinder in Löbtau ein zweites Zuhause. Täglich kommen
über 30 Kinder hierher, weil sie sich hier geborgen und gehört fühlen. Hier
wird gespielt, gebastelt, gekocht, gelacht, aber auch zugehört, geholfen
und gemeinsam gelernt.
Der KiBo bietet nicht nur den Kindern ein Schutzraum,, sondern unterstützt

ebenso Eltern in schwierigen Zeiten. Hier können sie sich treffen,
austauschen und vernetzen.

Der KiBo ist offen für jede/n, egal woher sie/er kommt oder wie die
familiäre Situation kommt. Die pädagogische Fachkräfte, Praktikanten/innen
und Ehrenamtlichen sind mit Herzblut dabei, begleiten die Kinder in allen

Lebenslagen und haben immer ein offenes Ohr. Im KiBo erleben sich die
Kinder als Teil einer Gemeinschaft, die sie aktiv mitgestalten können.

Hier begnene sich Menschen - unkompliziert, wertschätzend, unterstützend.
In einem Stadtteil wie Löbtau ist der KiBo einfach unverzichtbar.

Wenn der KiBo wegfällt, verlieren viele Kinder nicht nur ein
Freizeitangebot, sondern einen Ort, an dem sie sich sicher und gesehen
fühlen. Un das wir nicht zulassen.

Unterschreibt die Petition und sichert den Kindertreff !
Liste der Mitzeichner

