Anfrage Nr.: AF0718/25
Datum: 02.09.2025

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Umsatzsteuerpflicht von Winterdienstleistungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Winterdienst in Dresden wird größtenteils durch den Regiebetrieb und die Stadtreinigung
Dresden GmbH ausgeführt. Durch eine Vereinheitlichung der Beauftragung könnten sich unter
Umständen steuerliche Vorteile für die Landeshauptstadt ergeben.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Firmen erbringen neben dem Regiebetrieb und der Stadtreinigung Dresden Winterdienstleistungen auf dem öffentlichen Haupt- und Nebenstraßennetz sowie Fuß- und
Radwegen in Dresden?
2. Auf wie vielen Kilometern Strecke wird der Winterdienst jeweils vom Regiebetrieb, der
Stadtreinigung Dresden bzw. externen Dienstleistern durchgeführt?
3. Wie viele Fahrzeuge werden im Regiebetrieb für den Winterdienst vorgehalten? Wie
viele dieser Fahrzeuge können in anderen Jahreszeiten für andere Zwecke verwendet
werden?
4. Welche Umsatzsteuerbeträge fallen jährlich für die Winterdienstleistungen durch die
Stadtreinigung Dresden und andere externe Dienstleister an?
5. Bestehen rechtliche Möglichkeiten, im Rahmen eines Inhouse-Geschäftes oder eines öffentlich-rechtlichen Dienstleistungsauftrages die Winterdienstleistungen umsatzsteuerfrei bzw. nicht umsatzsteuerpflichtig in Anspruch zu nehmen?
Mit freundlichen Grüßen

Jens-Uwe Zastrow

Seite 2 von 2

