Hausmitteilung

pfj|| Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB5

Datum:

e 1. :IP. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Andre Schollbach

Sozialticket - Bekanntmachung durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
AF0665/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Sozialticket - Be­
kanntmachung durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG:
Auf welche Weise werden die Sozialtarife des Sozialtickets durch die Dresdner Verkehrsbe­
triebe AG aktuell öffentlich bekannt gemacht (bitte Maßnahmen zur Bekanntmachung konkret
darlegen)?"
Die aktuell reduzierten Ticketpreise für Dresden-Pass-Inhabende sind insbesondere auf dem In­
ternetauftritt der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (www.dvb.de/tickets) veröffentlicht.
Daneben wird bei Änderungen des Leistungsumfangs auch im Rahmen einer Pressemitteilung
durch die Landeshauptstadt Dresden informiert (vgl. Meldung vom 26.05.2025).
Mit freundlichen Grüßen

