Anfrage Nr.: AF0720/25
Datum: 02.09.2025

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Nachfrage zu AF0668/25 – Umsatzsteuerpflicht bei Papierkorbleerungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

in der Antwort auf meine Anfrage hat die Stadtverwaltung wichtige Auskünfte gegeben, einige
meiner Anliegen sind durch die Stellungnahme jedoch unbeantwortet geblieben. Um diese Unklarheiten zu bereinigen, bitte ich um konkrete Angaben zu folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele der 4.007 Papierkörbe im öffentlichen Raum werden jeweils vom Regiebetrieb
und den einzelnen externen Dienstleistern neben der Stadtreinigung geleert? Ich bitte
um eine tabellarische Aufstellung.
2. Wie hoch ist die Umsatzsteuerersparnis bei einem Betrauungsakt der Stadtreinigung
Dresden für die bezifferten 4.007 Papierkörbe im öffentlichen Raum? Bitte legen Sie dabei die Abrechnungen des Geschäftsjahres 2024 zugrunde.
3. Besteht seitens des Regiebetriebes eine Zulassung bzw. Zertifizierung als Entsorgungsfachbetrieb nach Entsorgungsfachbetriebeverordnung?
mit freundlichen Grüßen

Jens-Uwe Zastrow

