FÜR EINE ANGEMESSENE
FAHRRADANBINDUNG
DES DRESDNER NORDENS

ü
Industriegebiet

9l fai

•t •! t :*-t f*i

Gewerbegebiet

Klotzsche

Boxdorf &
GlobalFoundries
..M

Radeburger Str.

Königsbrücker Str.

Hauptrad
verbindungen

Ergänzende Wege
(derzeit Waldwege)

Oj— nnnninimnninin
openPe[ition

SriTf

py

MMEHRPLATZ
XTfürsrad

iiimmiiiimnuiini

Unterschriftenliste vom 15.06.202S

Petition Für eine angemessene Fahrrad-Anbindung des Dresdner Nordens

AN: Stadtrat Dresden

Petition:

Damit Fahrradpendler nicht im Schlamm stecken bleiben: Chipfabriken von morgen
brauchen mehr als Radwege von gestern!

Die Patenten fordern den Oberbürgermeister auf, zügig die mangelhafte Radanbindung des Dresdner
Nordens an das Stadtzentrum, Pieschen, Radebeul und Langebrück zu verbessern, um das Leben der
Bürgerinnen und Bürger, die mit dem Fahrrad von und nach Klotzsche pendeln, sicher und
komfortabel zu gestalten. Durch die Ansiedlung von ESMC entstehen bald tausende zusätzliche
Arbeitsplätze. Die damit verbundenen Mobilitätsbedürfnisse erfordern dringend eine Stärkung des

Radverkehrs und des ÖPNVs. Sonst droht eine Überlastung durch exzessiven Autoverkehr. Die
Patenten fordern den Oberbürgermeister auf. folgende Punkte umzusetzen:

1. Radanbindung des Nordens entlang der Königsbrücker Straße und der Hansa/Radeburger
Straße sicher und attraktiv gestalten. Lücken schließen und Gefahrenstellen beseitigen. Diese
Hauptrouten sollen durch Querverbindungen, wie beispielsweise den Moritzburger Weg,
ergänzt werden.
2. Bestehende Waldwege (Augustusweg, Hellerweg, Prießnitzgrund) aufwerten: Die
Landeshauptstadt Dresden soll aktiv eine enge Kooperation mit dem Landesbetrieb
Sachsenforst anstreben und sich kurzfristig finanziell an der Verbesserung der Wege durch
die Dresdner Heide beteiligen. Zugleich sollen die rechtliche Widmung und der Ausbau dieser
Wege als pendlertaugliche Radwege geplant werden.
3. Bereits beschlossene Maßnahmen des Radverkehrskonzepts zügig umsetzen: Die
Maßnahmen Nr. 766-768 und 957-958, 756-759, 760-762, 763, 776, 783-784 und die

Radschnellverbindung Dresden-Neustadt-Klotzsche-Radeberg sollen schnell realisiert werden.
Dabei sind Anregungen der Bürgerschaft (darunter auch ADFC, VCD, und AG namo)
einzubeziehen und zu berücksichtigen.

Begründung:
1. Alle benachbarten Stadtteile, insbesondere Pieschen, Trachau sowie Radebeul, sollen gut an den

Dresdner Norden angebunden werden. Wir halten die von der Stadtverwaltung vorgeschlagene

Verbindung über die Königsbrücker Straße im Süden und die Aufteilung ab dem Moritzburger Weg in
zwei Zweige (Richtung Airport Park und über Königsbrücker Straße Richtung Klotzsche) für
unzureichend für die Stadtteile im Westen Dresdens sowie für Globalfoundries/den Airportpark an
der Wilschdorfer Landstraße.

2. Die Landeshauptstadt Dresden hat bisher kaum etwas unternommen, um Waldwege für den

Alltagsradverkehr befahrbar zu machen, obwohl dies im Radverkehrskonzept vorgesehen Ist. Für die
Waldwege in Dresden ist die Landeshauptstadt rechtlich gesehen nicht zuständig. Deshalb muss sie
eine Kooperation mit dem Staatsbetrieb Sachsenforst initiieren, um für bestimmte Wege einen
Mindeststandard zu erreichen. Um eine ganzjährige Benutzbarkeit als alltagstaugliche
Pendlerstrecken zu gewährleisten, ist es erforderlich, dass die Landeshauptstadt die Verantwortung
der Wege, die laut Radverkehrskonzept Hauptradrouten sind, übernimmt. Das kann über
Erwerb/Flächentausch und Widmung als Radweg erfolgen. Ganzjährige Alltagstauglichkeit setzt

Seite 1 / 37

Unterschriftenliste vom 15.06.2025

Petition Für eine angemessene Fahrrad-Anbindung des Dresdner Nordens

Asphalt voraus.
3. Das Radverkehrskonzept bildet die Grundlage für Verbesserungen Im Dresdner Radverkehrsnetz.

Angesichts der schleppenden Umsetzung in den letzten Jahren und dem zunehmenden Zeitdruck
durch das Wirtschaftswachstum im Norden sind zusätzliche Ressourcen für die Planung und die
Umsetzung dringend notwendig.

Im Namen aller Unterzeichnenden:

Seite 2/37

Mit Rad, Bus und Bahn in den

Dresdner Norden pendeln?
Waldschänke Hellerau, 25.11.2024

O3dfc
D'^den
NORD ^
Persönliches Exemplar für Stephan Kühn
Überreicht am 22.07.2025

Handlunqsbedarf zum Thema Sicherheit (Prioritäten in fett)
(1) Pauiiberg - Radeburger Straße zwischen
Hechtstraße und Stauffenbergallee

fehlende RVA beldseitig; bis zu einer baulichen
Veränderung muss dringend das Tempo auf 30
km/h* reduziert werden; stadteinwärts Ergänzung
des Verkehrszeichen 277.1 beidseitig;
Hinweisschild auf Überholabstand zu
Radfahrenden (Radverkehrsmaßnahme/RVKMaßn. 957);

*im Vergleich: Die zusätzliche Fahrzeit durch Tempo
30 im Bereich Pauliberg würde für Kraftfahrzeuge
eine halbe Minute betragen
(2) Moritzburger Weg im unbebauten Bereich
(Wald östlich und westlicher Hellerauer
Werkstätten)

fehlende Beleuchtung und fehlende
Radverkehrsanlage(RVA)

(3) Feldstraße und Rähnitzer Allee bis zur

fehlende Beleuchtung

Wilschdorfer Landstraße

(4) Olbrichtpark/Königsbrücker Str.,

Sichtbehinderung(Zaun Militärhist. Museum)

(5) Nördlicher Haltestellenbereich "Marienallee"

RadVFußweg zu schmal

(6) Ende des Radschutzstreifen Königsbrücker fehlendes Hinweisschild auf Ende des
Straße auf Höhe Fabricestraße

Radschutzstreifens: 277.1 oder 237 mit „Ende'

(7) Straßenbahnüberführung unterhalb

fehlende RVA

Fabricestraße

(8) Stauffenbergallee (letzter Abschnitt
tichtung Westen) inkl. Kreuzung mit
Radeburger Straße

fehlende RVA

(9) Großenhainer Straße zwischen Trachenberger Dooringgefahr
Platz und Hubertusplatz

(10) Straße Am Walde zwischen Dresdner Straße
und Ortseingang Radebeul

fehlende RVA (hohe Geschwindigkeit der MIV),
fehlende Beleuchtung (RVK-Maßn. 763)

(11) Dresdner Straße oberhalb Baumwiese bis

fehlende RVA

Grundstraße

(12) Radeburger Straße

fehlende Querungsmöglichkeit für Radfahrende
auf Augustusweg; Bordsteinkanten absenken;
Hinweis auf kreuzende Radfahrer(138-10)
1

(13) Hermann-Reichel-Straße auf Höhe
Müller-Armack-Straße

unklare Radwegführung - Lücke zwischen Ende
Hochbordradweg und Beginn Schutzstreifen ist mit

RVA zu schließen; Übergang zur Müller-Armack-Str.
schaffen

(14) Königsbrucker Landstraße zwischen
Weixdorf und Klotzsche(ab Grenzstraße)

fehlende RVA (freigegebener Fußweg Ist zu
schmal); bis zu einer baulichen Veränderung
muss dringend das Tempo auf 30 km/h reduziert
werden und das Verkehrszeichen 277.1 oder

Hinweisschild auf Überholabstand zu

Radfahrenden ergänzt werden (RVK-Maßn.959)
(15)859 von Weixdorf-Hermsdorf

fehlende RVA

(RVK - Maßn. 777)

(16) Bahnunterführung Langebrücker Straße
(3180)

gefährliche Engstelle - fehlende RVA
(RVK Maßn. 781)

(17)8180 Klotzsche - Langebrück

fehlende RVA, der straßenbegleitende Waldweg
Ist nur witterungsabhängig befahrbar
(RVK - Maßn.782)

(18)8180 Langebrück - Liegau
Lotzdorf - Radeberg

fehlende RVA(RVK Maßn. 780)

Handlunqsbedarf zum Thema Oberflächenqualität (inkl. Beschilderung u.ä)

(Prioritäten In fett)
Die Oberflächenquaiität und Wegführung ist ein wesentlicher Faktor, ob Trassen von
Radfahrenden genutzt werden. Um nachhaltige Mobilität zu fördem, besteht an
unterschiedlichen Stellen dringender Handlungsbedarf.

(a) Prießnitzgrund und Diebsteig sind eine gute (mhige) Alternative zur Königsbrücker Straße,
aber tw. von sehr schlechter Qualität. Der Diebsteig ist ausgewiesen als Radroute, aber
teilweise mit dem Fahrrad nicht befahrbar wegen grobem Schotter und ausgewaschener
Furchen. Die Route ist Teil des SachsenNetzRad und Alltagsroute gemäß Radverkehrskonzept
- dementsprechend sollte die Oberflächenqualität hergestellt werden!

(b) Die Bordsteinkanten des freigegebenen Fußweges entlang der Königsbrücker Straße
sind so abzusenken, dass Radfahrende erschütterungsfrei darüberfahren können
(RVK-Maßn. 774).
(c) Die Magazinstraße ist eine beliebte Strecke für Radfahrende, aber die Qualität und
Durchgängigkeit ist zu verbessern.
(d) Der Dammweg wird viel genutzt, der Abschnitt zwischen Lärchenstraße und
Stauffenbergallee ist jedoch mangelhaft. Freigabe der Einbahnstraße zwischen

Königsbrücker Straße und Dammweg ist ein notwendiger Lückenschluss (bitte Geländer
erhöhen oder anderweitig lösen).
(e) Das Kopfsteinpflaster auf dem Hammerweg ist eine ausgesprochen unangenehme
Oberfläche und kaum befahrbar. Die Strecke vom Hammerweg um die Deponie- nach
Hellerau (Hellerwanderweg, Oberförster-Jahn-Weg) wird offensichtlich rege genutzt und
ist eine Route gemäß Radverkehrskonzept! Die Oberflächenqualität ist aber tlw. sehr
schlecht und die Wege nur witterungsabhängig nutzbar. Der schlechte Zugang vom
Hammerweg auf den "Hellerwanderweg" wird bemängelt. Nutzt man alternativ die Zufahrt
zur Recyclinganlage, stört eine Schranke. Die Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes
sollten hier dringend umgesetzt werden - auch als Alternative zur gefährlichen Route
entlang der Radeburger Straße/Pauliberg.
(RVK-Maßn. 758 und 759)

(f) Der Lößnitzweg zwischen Abzweig Augustusweg und Waldhofstraße (WeinbergeRadroute) ist sehr steil, weshalb der sehr schlechte Oberflächenzustand die
Befahrbarkeit erschwert. Der Weg ist eine Route gemäß Radverkehrskonzept und sollte
entsprechend nutzbar gemacht werden (Alltagsverbindung Typ IR III).
(g) Der Augustusweg östlich der Radeburger Straße bis Moritzburger Weg ist eine
nützliche Verbindung für Pieschen und Radebeul,jedoch seit jeher von schlechter
Qualität(erdiger Waldweg). Durch die Bauarbeiten an der Entwässerungsleitung ist
dieser derzeit nicht nutzbar. Hier den Weg nach den Bauarbeiten nutzbar für Radverkehr
machen!(RVK-Maßn. 762)

(h) Der Teil des Augustuweges westlich der Radeburger Straße bis zur Kalkreuther
Straße/Großenhainer Straße ist mit seiner Waidwegoberfläche ebenfalls sehr schlecht
befahrbar und sollte dringend nutzbar gemacht werden (RVK-Maßn.760)
(i) Zur Erreichung und Anblndung von Global Foundries wird der Feldweg/Pfad zwischen
Radeburger Straße und Reineckeweg (am Ellerwiesenbach) genutzt. Hier sollte ein
witterungsunabhängig t)efahrbarer Weg hergestellt werden.

(k) Der Feldweg der östlich entlang des Firmengeländes von Global Foundries verläuft (er
zweigt ab vom Lößnitzweg und mündet auf den Radweg Wilschdorfer Landstraße) wird von
Radfahrenden ab Pieschen und Radebeul genutzt. Hier sollte ein witterungsunabhängig
befahrbarer Weg hergestellt werden.

(I) Der mehrfache Seitenwechsel auf der Radeburger Straße stadtauswärts erhöht die
Fahrzeit für Radfahrer wesentlich. Hier müssen mindestens die Maßnahmen des RVK

umgesetzt werden.(RVK-Maßn. 958)
(m)Radweg Lausaer Weg - Rähnitzsteig bis Flughafenstraße (parallel zur Hermann-ReicheltStr.) sollte witterungsunabhängig befahrbar gemacht(im Bereich Gewerbegebiet) und als
Radroute ausgeschildert werden.

(n) Die Oberfläche der Feldstraße und der Rähnitzer Allee bis zur Wilschdorfer Landstraße
muss verbessert werden.

(o) Vorhandene Wandenwege und ausgewiesene Radrouten mit bisher schlechter
Oberflächenqualität zwischen Langebrück, Liegau, Lotzdorf und Radeberg sollten so
ausgebaut werden, dass sie witterungsunabhängig befahrbar sind. Als Alternativen zu den
Hauptstraßen (v.a. derSIBO).

(p) Der WandenÄ^eg (,Arbeitslosenweg") durch die Dresdner Heide von Langebrück nach
Radeberg wird von Radfahrenden genutzt (in etwa parallel zur Bahnlinie). Hier sollte ein
witterungsunabhängig befahrbarer Weg hergestellt werden.
(q) Radfahrende nutzen einen Teil des "Weixdorfer Rundwanderweges", um von Weixdorf
nach Klotzsche zu gelangen. Hier sollte ein witterungsunabhängig befahrbarer Weg

hergestellt werden. Zudem muss eine brauchbare Anbindung auf Klotzscher Seite hergestellt
werden - über zur Wetterwarte oder Fußballplatz/Hallenbad.(Strecke ist RVKAlltagsverbindung)

(r)(s)„Bettelampeln" bremsen Radfahrende an der Hermann-ReicheltStraße/Flughafenstraße und an der Kreuzung Maxim-Gorki-Straße/ Radeburger Straße aus.

Routenvorschläqe - Wege die von Radfahrern genutzt werden, aber bisher
nicht als Radrouten wahrgenommen oder gar ausgewiesen sind

(A) Als Altemativroute zum Pauliberg von Pieschen/Trachenberge zur Radeburger Straße
führt ein Fußweg über die sehr steile und gepflasterte Drachenschlucht. Der besser für
Radfahrende befahrbare Weg durch das Berufsschulzentrum ist ein Privatweg - hier sollte
geprüft werden, ob eine Nutzung als Radroute ermöglicht werden kann. Da dringend
Alternativen zur Radeburger Straße Im Bereich Paullberg benötigt werden, sollte diese
Möglichkeit sehr dringend geprüft werden!
(B)Im Vorgriff auf den zukünftigen Radschnellweg sollte eine Fahrradstraße vom Bhf.
Neustadt über den Dammweg bis zur Königsbrücker Straße eingerichtet werden. Der
Aufwand hierfür ist überschaubar und erfordert keine aufwendigen Baumaßnahmen.
(nicht in Karte eingezeichnet)
(C) Route ab Radebeul über Forststraße, Heidefriedhof, Boxdorfer Weg - Waldhofstr.
(Waldmax)in Richtung Globalfoundries wird von Radfahrenden genutzt(auch attraktiv ab
Trachau/Pieschen). Durchfahrt Heidefriedhof ist für Radfahrende aus Radebeul nicht erlaubt
-♦ hier müsste eine Umgehungslösung geschaffen werden! Weitere Verkürzung dieser Route
ist über die Berggasse (bis Glasewalds Ruh) und Querung Richtung Leeraue in Richtung
Airportpark und Klotzsche Nord attraktiv. Diese Wege sind nur
witterungsabhängig fahrbar. Hier sollte ein witterungsunabhängig befahrbarer Weg hergestellt
werden. Bitte Umsetzbarkeit prüfen.
(nicht in Karte eingezeichnet)

Positives Feedback

Verbesserung der Sicherheit für Radfahrende auf der Königsbrücker
Landstraße/Königsbrücker Straße
50 km/h auf Mühlweg ausgeschildert

Reparatur Weg zwischen Windmühlenweg und Marsdorfer Str. (dauerhaftes Wasserloch)
Schutzstreifen auf Grenzstr. in beiden Richtungen

Oberflächenverbesserung Radweg Königsbrücker Straße nördlich der Bahnüberführung
(S-Bhf. Industriegelände)

Auf der beigefügten Karte wurden alle hier beschriebenen Themen für die Handlungsbedarf
besteht, lokalisiert und entsprechend symbolisiert dargestellt. Die angegebenen Maßnahmen
(Z.Bsp.: RVK-Maßn. xxx) beziehen sich auf das Radverkehrskonzept 2017 (Zielnetz), s. dazu
VerkehrsDortal Dresden

Maßnahme Prio 1

Maßnahme Prio 2
•••••

Routenvorschlag

o
o

Lokale Maßnahme Prio 1

•

Gefahrenstelle beseitigen

•

Oberflächenqualität verbessern

RVK

RVA

Lokale Maßnahme Prio 2

Radverkehrskonzept 2017
Zielnetz

Radverkehrsanlage

Datenquelle für die Karten:

WMS Service vom Landesamt für Geobasisinformation Sachsen (GeoSN)
https://aeodienste.sachsen.de/wms geosn dtk-p-color/guest

Darstellung und Verarbeitung:
QGIS-Verslon 3.34.11-Prlzren

;^;ffj|.*5;::'^
Wt^iyC '¥V■¥/

■-^'A

• C" -^#;¥lii Ii!

fefo ^;f':•L'X
i
!;«•
'fi

I • ^ ß"'

7.//i

X* /A '

• —'*

-

h-.*. \

2if».. .-^4

) * .*

■ r ^'^- '

W^?^&iPil!|.-1: ■
• * «f ? .

U ll?f

AI

.

9

IV 11:-i|Lf-:v • I ;
1 1:4 ■ ;-4 : : i;
Ili! '"--v --"II"''5?i I TV pi"'^-''^-,^- *'"' --'^i' ■

u<r

Ifl -*. . ; ■ %«•:^^^^;||:
• ill JsSi :|J|;
fj; i • a.
s3; Ii, .:

iiü;:

J--r--|^;' V, ■' ¥il|i;i||l{l||i

V ..

's'tffu

... .. ...

W'-•• -"?.'
• •■ .%'iJ^
r 3
T; 1 d«

oj| ^■\. i-|l!;|/|TI gg,.- ;
.11 !• s®:.

-{:•■ ^/ I:

ris«ic

.

;||1 |-^>£r
ii

jr- '

: j;

L7W-S:

-ll? :V- ..-/-^

j.
t
9

'■

^

^;: S'\

1,3

'

imfTiiiMWiii ■iwnft'i'fci'III

Mit Rad, Bus und Bahn
NETZWERK

in den Dresdner Norden

DRESDEN
NORD

Denk mit!
Einladung zur

Bürgerwerkstatt
mit Vertretern aus Politik, Wirtschaft und ÖPNV

Montag, 25. November j 19 Uhr
Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau
Am Grünen Zipfel 2 j 01109 Dresden

IMPULSVORTRAGE

•rank Fiedler
Verkehrsentwicklungsplanung

Jan Pratzka

MODERIERTE
THEMENTISCHE

Wirtschaftsbürgermeister

Hannes Lieberoth
Leiter Verkehrsplanung DVB

Wirtschaftsvertreter
aus dem Dresdner Norden
Bf"

Impressum: Eine Veranstaltung des Netzwerks Dresden Nord
AG Nachhaltig Mobil
Martin Kretschmar j Stralsunder Straße 21 | 01109 Dresden
w T~ w

war

www.bürgerwerkstatt-dresden.de

madfc
Dresden

VCDG?
LimleiveiUafid tlbe-Sdile

Ergebnisse der
Bürgerwerkstatt
Auswertung
Mit Rad, Bus und Bahn in
den Dresdner Norden

pendeln?
\

(V)
adfc
siif»
Vy Dresden
NORD
Persönliches Exemplar für Stephan Kühn
Überreicht am 22.07.2025

