SPD im Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt
Dr. Christian Demuth

^^SPD

Felix Göhler
Luciana Schollmeier

DresdenNeustadt
25.08.2025

Gegenstand:

Errichtung von Fußgängerüberwegen auf dem ßischofsweg und der Glacisstraße

Beschlussempfehlung:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die Errichtung von Fußgängerüberwegen an zwei Steilen zu veranlassen:
1. Glacisstraße Höhe Heinrich-Schütz-Konservatorium

{Maßnahme 28 Fußverkehrsstrategie)
2. Bischofsweg Höhe Kreuzung Kamenzer Straße
(Maßnahme 554 Fußverkehrsstrategie)

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt erklärt sich dazu bereit, den Bau falls notwendig mit eigenen
Mitteln zu unterstützen.

Begründung:

Bereits mit Beschluss vom 14. Juni 2021 sprach sich der Stadtbezirksbeirat Neustadt dafür

aus, unter anderem an den genannten Steilen Fußgängerüberwege zu errichten. Auch die
städtische Fußverkehrsstrategie sieht an beiden Orten Maßnahmen für die gesicherte
Querung der Straßen vor. Durch die veränderten Verkehrsströme Im Zuge des Einsturzes der

Carolabrücke sind die Fahrzeugzahlen insbesondere auf der Glacisstraße deutlich gestiegen,
wodurch die Errichtung einer zusätzlichen Querungshilfe noch nötiger geworden ist. Die
baulichen Voraussetzungen liegen ebenfalls vor (Beleuchtung und freie Sichtfelder
vorhanden). Dass an den Stellen Fußgängerüberwege funktionieren, zeigte sich aktuell

anhand der illeg^J^fgeb^chten Markierungen, die von vielen Verkehrsteilnehmern sofort
böacftcet wur(

istian Demuth

Göhler

Luciana Schollmeier

