Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An aile

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB2.2

01. SEP. 2025

Beschlüsskontrolle zu V0223/25 (Sitzungsnummer: SP/0008/2025)
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Umwandlung Großfeld-Tenne in GroßfeldKunstrasen, Karlsruher Str. 77 in 01189 Dresden durch die Sportgemeinschaft (SG) Gittersee e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an die SG
Gittersee e. V. für das Fördervorhaben „Umwandlung Großfeld-Tenne in Großfeld-Kunst
rasen" in Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von 469.162 Euro."

Dieser Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Der Zuwendungsbescheid wurde über eine
nicht rückzahlbare Zuwendung als Projektförderung in Form der Anteilfinanzierung in Höhe von
bis zu 469.162,00 Euro erstellt.

2.

„Für den Fall der Entstehung von weiteren unvorhersehbarer, unvermeidbarer und
unverschuldeter Mehrkosten in Höhe von bis zu zehn Prozent der Gesamtkosten wird der

Oberbürgermeister bei entsprechender Antragstellung durch die SG Gittersee e. V. zur ei
genständigen Prüfung und Entscheidung einer Zuwendungserhöhung nach der Richtlinie
der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports ermächtigt. Dem Ausschuss für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ist über solche Entscheidungen zu berichten."
Es wurden durch die SG Gittersee e. V. bisher keine Mehrkosten geltend gemacht.
3. „Die Beschlusspunkte 1 und 2 stehen unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des
Stadtrates zur Haushaltssatzung 2025/2026 (Vorlage V0068/24), der Genehmigung bzw. Bestä
tigung dieser Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sachsen und der Verfügbarkeit einer
entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung im Projekt 70.190002 Sportförderung."
Dieser Beschlusspunkt wurde entsprechend berücksichtigt.

Nächste Beschlusskontrolle:

31. März 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jä^onhauser
I i/ster Bürgermeister

ifk Hilbert

Oberbürgermeister

