Petition Nr.: P0111/25
Datum: 2. September 2025

Petition

Gegenstand:
Petition zur Taubenfütterung
Petitionstext:
Meine große Bitte:
Heben Sie, wie in vielen Städten, jetzt das Fütterungsverbot auf, sorgen sie für Taubenschläge, was bereits viele Kommunen errichten. Da wird ihnen einfaches Futter, Pflege, frisches Wasser, Geborgenheit
und auch Austausch zu vieler Eier in Attrappen gegeben.
Bahnhof Mitte bzw. Poco ist so ein wunderbares Vorbild.

Anlagenverzeichnis:
Petition ohne Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

24.09.2025

nicht öffentlich

29.10.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

