Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,

III iyx,?x\Q\y

N

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/013/2025)
am Montag. 11. August 2025.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,

Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/26
ö NS SBR Neu/013/2025 11. August 2025

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Katja Lehmann
Sascha Möckel

Hanna Ogrzewalla
Norbert Rogge
Tina Siebeneicher

anwesend ab 18:00 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Philipp Grimm
Nastassja Kraska

anwesend bis 20:03 Uhr

Mitglied Liste SPD

Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Magistra Juris Luciana Cristina Schollmeier
Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

Mitglied Liste Team Zastrow
Julia Sasse

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Jürgen Zickler
Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

Mitglied Liste Dissident:innen Dresden
Veit Joneleit

anwesend bis 20:59 Uhr

3/26
ö NS SBR Neu/013/2025 11. August 2025

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Torsten Abel

entschuldigt

Mitglied Liste CDU

entschuldigt

Johannes Schwenk

Verwaltung:

Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Lohse

Amt für Schulen

Frau Scharf

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen/Senioren
Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderun
gen/Senioren

Herr Haak

Gäste:

Frau Bayer

Ensemble LaVie e. V.

Frau Gosfield

Frau Siegmund

Spielen gegen Antisemitismus e. V.
Künstlervereinigung blaue Fabrik e. V.
Jugend- und Kulturprojekt e. V.

Herr Zschorn

Scheune e. V.

Frau Heinich

Neustad{t)raum

Frau Pißner

Treberhilfe Dresden e. V.

Frau Erler

Treberhilfe Dresden e. V.

Herr Werblow

Hechtviertel e. V.

Frau Straube

Förderzentrum körperlich motorische Entwicklung Dres

Herr Knaak

den
Herr Tölke
Herr Frintert

Neustadtgeflüster

Frau Tanczik
Herr Hohenhövel
Frau Moser
Frau Kruse

Frau Hantsche
Herr Nattke

Kulturbüro Sachsen e. V.

Herr Wonneberger

Neustad(t)raum
Stadtrat/AfD-Fraktion

Herr Plötze

Schriftführerin:
Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/26
ö NS SBR Neu/013/2025 11. August 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

"Inklusion vor Ort"

2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 11. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 02.06.2025

3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 12. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 23.06.2025

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

4.1

Besetzung der Schiedsstelle Neustadt mit einer Friedensrichte
rin/einem Friedensrichter

4.2

4.3

4.4

4.5

4.6

V-Neu00087/25
beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt {Nr. Neu-065/25)"Audiowalk"

V-Neu00080/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-064/25)"Thementage Sucht im projekttheater dresden mit dem Projekt "Kill Youl""

V-Neu00081/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-059/25)"Lebendige Erinnerung - 3
Tage jüdische Kultur im und um den Alten Leipziger Bahnhof, mit
Konzerten, Workshops, einem offenen Schabbat und vielem mehr"

V-Neu00082/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-063/25)"HECHT#TAG 2025"

V-Neu00083/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-067/25)"Big Band Workshops und

V-Neu00085/25

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

Konzerte"

4.7

4.8

4.9

4.10

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-068/25)"Neustadt Are Dead"

V-Neu00088/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-070/25)"MOON UNIT (AT)"

V-Neu00089/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt(Neu-069/25) Hechtfest @KulturCentrale

V-Neu00091/2S

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt(Neu-072/25) Dresdner Podcast-Festival

V-Neu00093/2S

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

5/26
ö NS SBR Neu/013/2025 11. August 2025

4.11

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00086/25
beschließend

hier: Gutachten am Förderzentrum Prof. Dr. Rainer Fetscher

4.12

Entsendung einer/eines stimmberechtigten Vertreterin/Vertreters

V-Neu00092/25

des Stadtbezirksbeirates Neustadt für die Wahlperiode 2024-2029

beschließend

in den BUGA-Beirat

4.13

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im Jahr
2026 gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

4.14

Fußgängerüberweg Tannenstraße

V-Neu00079/25
beschließend
VorR-

NeuOOOlO/25
Informationen, Hinweise und Anfragen

6/26
ö NS SBR Neu/013/2025 11. August 2025

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 11.08.2025. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 16 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,

wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Herr Barth gibt eine Änderung der Tagesordnung bekannt. Die Tagesordnungspunkt 4.6 und 4.9
werden gemeinsam behandelt. Weitere Anmerkungen werden zur Tagesordnung nicht ange
zeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Grimm und Herr Kossick
vorgeschlagen.
1

"Inklusion vor Ort"

Herr Haak stellt das Projekt „Inklusion vor Ort" mit einer Präsentation vor. Mit diesem Projekt
wolle man die Vernetzung von Akteuren in den Stadtteilen voranbringen. Aktuell gebe es in der
Neustadt den „Neustad{t)raum" und im Stadtbezirk Pieschen den Hufewiesen Trachau e. V.. Im
Jägerpark soll eine weitere Initiative entstehen.
Herr Dr. Demuth interessiere sich zum Stand im Jägerpark mit inklusiven Projekten. Man habe

mehr Bänke angeregt, welche abgelehnt worden. Es sei alles sehr zäh und würde lange bis zu
einer Umsetzung dauern.

Herr Haak erklärt, dass es das Projekt seit Anfang dieses Jahres gebe und die Quartiersanalyse
laufe seit März/April. Man sei in der Ermittlung mit den Akteuren, wie dem Roten Baum, der
Arche oder auch der Grundschule im Jägerpark. Ebenso wolle man mit der WiD in Kontakt tre

ten. Es gebe aber auch die Idee sich mit dem ÖPNV auszutauschen, da die Wege zwischen den
Haltstellen sehr lang seien.

Herr Grimm informiert vom Kontakt mit dem Roten Baum und der Mobilen Jugendhilfe im Jä
gerpark und man könne gerne auf ihn zukommen.
Weiterhin stellt Frau Heinich die Initiative „Neustad(t)raum" vor, die es immerhin schon seit

2016 gebe. Ziel sei es, Leute zusammenzubringen und Lösungen zu finden, um Barrieren zu be
seitigen. So konnte die Mehrgenerationenbank auf dem Alaunpark aufgestellt werden oder es
gebe die Rampeninitiative in der Neustadt, ebenso verfolge man die Baugeschehen in der Neu
stadt und bringe sich mit ein. In der Woche vom 22.09.2025 sei ein Stadtteilrundgang geplant,
wo die Stadtbezirksbeiräte herzlich eingeladen seien.

7/26
ö NS SBR Neu/013/2025 11. August 2025

Frau Dr. Kern möchte wissen, wie die Neustadt für sehbehinderte Personen ausgestattet sei

und könne man sagen, ob es Schulen im Stadtgebiet gebe, die sich dieser Aufgabe stellen.
Frau Heinich zeigt an, dass es im Netzwerk leider keine sehbehinderten Menschen gebe, aber es
gebe Kontakte zu Sehbehinderten über den Behindertenbeirat beziehungsweise der Stadt-AG.
Frau Dr. Kern erklärt den Hintergrund ihrer Anfrage. Die Universität habe sich zur Aufgabe ge
macht, dass sich auf dem Gelände sowie in den Gebäuden auch sehbehinderte Menschen gut
zurechtfinden können.

Frau Heinich merkt an, dass das sicherlich ein Thema in der Stadt sei. Es gebe im Netzwerk eine
Architektin, welche in der AG Bau der Stadtverwaltung mit tätig sei und sie kenne die Voraus
setzungen für die behinderten Menschen.

Herr Möckei hinterfragt den prozentualen Anteil von behindertengerechten Objekten in der
Neustadt. Er schätze ein, dass es höchsten 20 Prozent seien.
Frau Heinich teilt mit, dass es weniger seien.

Herr Rogge spricht das Engagement an, welches überwiegend aufgebracht werde, um Inhaber
von Gastronomie sowie Läden anzusprechen, um die Zugängigkeit für behinderte Menschen zu
schaffen. Er sei der Meinung, dass, zumindest bei größeren Objekten, dass schon Teil der Ver
ständlichkeit sei. Da interessiere ihn, wo es die größten Hürden gebe.

Frau Heinich erklärt, dass meistens der Platz fehle, um eine Rampe anzubauen und wenn es
eine gebe, dann rutsche diese vielmals weg.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bedankt sich für das Engagement sowie für die
Vorstellung der Projekte.
2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 11. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 02.06.2025

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Frau Lehmann und Frau Schollmeier unterzeichnen diese.

3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 12. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 23.06.2025

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Schwenk und Frau Brock unterzeichnen diese.

8/26
ö NS SBR Neu/013/2025 11. August 2025

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

4.1

Besetzung der Schiedsstelle Neustadt mit einer Friedensrichterin/einem Friedensrichter

V-Neu00087/25
beschließend

Herr Barth zeigt an, dass mehrere Bewerbungen eingegangen seien. Davon seien heute vier
Kandidaten anwesend, welche sich kurz vorstellen werden. Anschließend werde es eine Wahl
geben.
Es stellen sich Frau Kruse, Frau Moser, HerrTölke und Frau Hantsche vor.

Herr Barth erläutert das Wahlprozedere.

Man habe die Möglichkeit einer offenen oder geheimen Wahl. Frau Gieland widerspricht der
offenen Wahl. Somit werde geheim gewählt
Für die Wahlkommission erklären sich Frau Brock und Herr Rogge bereit.
Im ersten Wahlgang sei gewählt, wer die Mehrheit der anwesenden Stimmen erhält. Es seien 17
Stadtbezirksbeiräte anwesend. Die Mehrheit davon seien 9.
Frau Moser erhält 8 Stimmen.
Frau Kruse erhält 4 Stimmen.
Herr Tölke erhält 5 Stimmen und

Frau Hantsche erhält 0 Stimmen.

Es hat niemand die erforderliche Mehrheit der Anwesenden erhalten, somit ist ein zweiter

Wahlgang erforderlich. In den zweiten Wahlgang kommen die mit den meisten Stimmen. Das
wären konkret Frau Moser und HerrTölke. Gewählt sei die Person, die die einfache Mehrheit

der Stimmen erziele. Nur im zweiten Wahlgang gebe es die Möglichkeit der Enthaltung. Sollte es
Stimmengleichheit geben, würde es zum Losentscheid kommen.
Frau Moser erhält 11 Stimmen.
Herr Tölke erzielt 6 Stimmen.

Frau Moser habe im zweiten Wahlgang 11 Stimmen erhalten und sei somit gewählt.
Herr Barth möchte wissen, ob Frau Moser die Wahl annehme. Frau Moser bejaht dies.
Beschlussvorschlag:

per Stadtbezirksbeirat Neustadt wählt und empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der Schieds
stelle Neustadt mit folgender Friedensrichterin/folgendem Friedensrichter:
Frau Sweta Moser

Abstimmungsergebnis:

gewählt

9i2e
ö NS SBR Neu/013/2025 11. August 2025

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-06S/25)"Audiowaik"

V-Neu00080/25
beschließend

Frau Erler und Frau Pißner stellen das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
Herr Joneleit möchte wissen, wie auf das Projekt aufmerksam gemacht werde.

Frau Pißner erläutert, dass man hierfür die Kooperationspartner nutze mit denen man zusam
menarbeite sowie über die unterschiedlichsten Medien, wie Instagram oder Neustadtgeflüster.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 1.954,80 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.3

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-064/25)"Thementage Sucht im pro-

V-Neu00081/2S
beschließend

jekttheater dresden mit dem Projekt "Kill You!""

Frau Bayer stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dr. Demuth, Frau Sasse, Frau Ogrzewalla, Herr Möckel und Frau Gieland.

• Man möchte wissen, wie das Projekt in der Altstadt abgelaufen sei. Ansonsten könne man
sich vorstellen das Projekttheater insgesamt zu unterstützen, um Schüler aus anderen Stadt
teilen mit zu erreichen, da das Projekttheater keine Institution sei, die beispielsweise in der
Altstadt sich befinde.

Herr Barth erklärt, dass das Projekt mit Altstädter Schulen in der Zentralbibliothek stattgefun
den habe und dadurch die Wirkung in der Altstadt entfaltet habe. Das Stück selber fand aber

nicht im Projekttheater statt. Es brauche immer die lokale Wirkung im Stadtgebiet. Im konkre
ten Fall liege die lokale Wirkung auf dem Projekttheater und es richte sich an die Neustädter
Schüler.

10/26
ö NS SBR Neu/013/2025 11. August 2025

• Es interessiere, ob es Pläne gebe, das Projekt weiter auszudehnen. Man sei der Meinung,
dass 280 Besucher eher wie ein Tropfen auf den heißen Stein sei, bei den Kindern und Ju
gendlichen die eigentlich angesprochen werden könnten im Stadtteil.
Frau Bayer teilt mit, dass man das Projekt schon über 80-mal in verschiedenen Städten aufge
führt habe. Es sei auch eine Kostenfrage und daher gebe es erst einmal diese vier Vorstellungen.

• Nachgefragt werde, ob es Überlegungen auch mit anderen Themen gebe.

Frau Bayer merkt an, dass das Thema Drogen weitergeführt werden soll oder es gebe Überle
gungen zum Thema Cyber-Mobbing.
• Die Idee, das Medienthema aufzugreifen, finde man gut. Es werde der Hinweis gegeben,
dass beim Thema Cyber-Mobbing die jüngere Altersgruppe mit beachtet werden sollte.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 5.586,50 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.4

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00082/25

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-059/25)"Lebendige Erinnerung - 3
Tage jüdische Kultur im und um den Alten Leipziger Bahnhof, mit
Konzerten, Workshops,einem offenen Schabbat und vielem

beschließend

mehr"

Frau Gosfield stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

Herr Möckel hinterfragt die Zusammenarbeit mit David Adam, da ihm dieser nicht gerade als
Kämpfer gegen den Antisemitismus auffalle.
Frau Gosfield sei der Meinung, dass das eine schwierige Frage sei. Es gebe unterschiedliche An
sichten. Sie selber sehe es anders.

Herr Dr. Demuth sehe auch nicht, dass David Adam ein Antisemit sei.

Herr Möckel stellt richtig, dass er nicht gesagt habe, dass er ein Antisemit sei, sondern, dass er
nicht bekannt sei, ein Kämpfer gegen den Antisemitismus zu sein.

11/26
ö NS SBR Neu/013/2025 11. August 2025

Es gibt keine weitere Diskussion und Herr Barth ruft die Vorlage zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 6.455,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.5

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-063/25)"HECHT#TAG 2025"

V-Neu00083/2S
beschließend

Herr Barth ruft die beiden Tagesordnungspunkte 4.5 und 4.9 zur gemeinsamen Vorstellung auf.
Herr Werblow stellt den Hecht#tag 2025 vor und anschließend erläutert Frau Siegmund, mit
einer Präsentation, das Projekt zum Hechtfest@KulturCentrale, was jetzt neu Hechttag^ heißen
werde. Herr Barth geht auf die Fördervorlagen ein.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Möckel, Frau Gieland, Herr Kossick, Herr
Joneleit und Frau Lehmann.

• Es wäre wünschenswert, wenn zukünftig beide Veranstaltungen wieder vereint werden
könnten.

• Man wisse zwar, dass der Hechttag mit viel Bürgerbeteiligung von statten gehe, aber auf
dem Plakat würde dies so nicht erkennbar sein. Schöner wäre gewesen, wenn man mit dem
Anwohnerstraßenfest oder Ähnlichem werben würde und nicht nur auf die beteiligten Ateli
ers oder Geschäfte hinweisen würde.

Frau Siegmund merkt an, dass der Hechtverein eine Plattform sei und der Verein sich nicht um
das Sicherheitskonzept gesorgt habe. Der Kultur- & Jugendprojekt e. V. sei bisher dafür ein gro
ßes Risiko eingegangen. Das sei alles nach der Pandemie allerdings nicht mehr machbar gewe
sen. Aber man könne auch nicht vom Hechtverein verlangen, dass diese alles alleine koordinie
ren. Sicherlich könne es noch mehr Abstimmung mit dem gesamten Hechtviertel geben. Es gab
den Wunsch für diese Plattform, die Workshops, der freien Zugängigkeit, damit man den parti-

zipativen Aspekt mit hineinbekomme. Daher habe man den zusätzlichen Antrag gestellt. Herr
Werblow erklärt, dass es Abstimmungen im Vorfeld gegeben habe. Man habe aber schnell fest

gestellt, dass man am eigenen Projekt festhalten wolle. Für das nächste Jahr müsse man schau
en. Was die Beteiligung der Anwohner betreffe, müsse gesagt werden, dass diese ganz wichtig
seien. Es müsse aber auch gesagt werden, dass die Anwohner beim ersten Hechttag nicht dabei
gewesen seien, aber man werde die Anregung des Anwohnerfestes mitnehmen.
• Die Projekteinnahmen werden hinterfragt.

12/26
ö NS SBR Neu/013/2025 11. August 2025

Frau Siegmund erklärt die Projekteinnahmen, welche sich aus Eigenmitteln, Eigenleisten und
Einnahmen zum Teil aus der Gastronomie sowie Standgebühren ergeben.
• Man zeigt sich verwundert, dass man aus den Reaktionen vom letzten Jahr, wo der Hechttag
an einem Tag stattfand,jetzt auf drei Tage erweitert.

Die Erweiterung auf drei Tage sehe man aus dem Bedarf an den Workshops. Diesen könne man
als Verein nicht alleine leisten und alles an einem Tag sei auch nicht möglich. Auch sei es eine
Sicherheitsfrage. Es sei nicht das Ansinnen, das Hechtviertel zur Partyszene zu machen.
• Wenn man es richtig verstanden habe, dann beziehe sich die Straßensperrungen auf den
unmittelbaren Umgebungsbereich der KulturCentrale und dem Veranstaltungszeitraum.
Das werde bestätigt.

• Auf das Netzwerktreffen eingehend, interessiere, ob vornehmlich die Leute jetzt Workshops
anbieten, die dort waren und keine Anwohnende seien.

Es gehe um niedrigschwellige Bildungsangebote für die Nachbarschaft. Aber bei den Musikern,
DJ's oder Künstlerständen, diese würden alle aus der Nachtbarschaft kommen.

• Weiterhin interessiere die Perspektive für die Anwohnenden. Man sei beim Hechttag gewe
sen und hatte das Gefühl, dass es den Weg nehme wie die Bunte Republik Neustadt. Es sei

en viele von Außerhalb gekommen. Mit der Reduzierung auf einen Tag, habe man eher den
Eindruck gehabt, dass es gelingen könne, die Anwohner als Gestalter des Festes zu gewin
nen.

Herr Werblow sehe es auch so. Es stehe nicht der Anwohner im Mittelpunkt, sondern die Gast

ronomie. Es sei in den letzten Jahren sehr gut angenommen worden, auch von den Anwohnern.
Seine Wahrnehmung sei, dass die Veranstaltungen auf den dezentralen Orten sehr gut ange
nommen werden.

• Es werde der Hinweis auf klarere Formulierungen zur Bezeichnung der Projekte gegeben,

um zukünftig eine bessere Abgrenzung der Projekte zu erkennen. Solche Insellösungen finde
man gar nicht verkehrt und spreche eher gegen eine Zusammenlegung.
•

Man bittet um Informationen zur Sicherheitsfirma.

Frau SIegmund zeigt an, dass gerade die Angebote eingeholt werden.
• Nachgefragt werde die zeitliche Gestaltung der Veranstaltungstage.

Frau Siegmund erläutert, dass die letzte Band um 22:00 Uhr beginne. Es gebe eine Moderation
während des Events und diese beende auch den Abend.

• Man bittet um nähere Erläuterung zum Thema Sicherheit.

Herr Barth erklärt, dass es eine Versammlungsbehörde in der Stadtverwaltung gebe. Diese

schätze die Lage zur Sicherheit ein. Je größer das Fest, um so größer das Sicherheitskonzept.
Wenn man einschätze, dass viel Konfliktpotenzial dahinterstecke, dann müsse das Sicherheits-

13/26
ö NS SBR Neu/013/2025 11. August 2025

konzept entsprechend größer werden. Im Sicherheitskonzept gehe es nicht nur um die Security,
sondern um Zugangssperren, Entfluchtungswege, Sanitäter etc. und das werde alles im Einzel
nen bewertet.

Die Kriterien seien die konkrete Gefahr, die von einer Veranstaltung ausgehen. Das seien unbe

stimmte Rechtsbegriffe und diese müssen ausgelegt werden. Dafür schaue man sich die Situati
on vor Ort an, wie sehen die Zugangsstraßen aus, welches Gefährdungspotential gebe es, mit
wie viel Besuchern, vielleicht auch die Art von Besuchern, werde gerechnet, das Konsumverhal
ten, viel oder wenig Alkohol und das werde alles bewertet. Die Rechtsgrundlage dafür sei das
Polizeigesetz.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 2.810,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-067/25)"Big Band Workshops und

V-Neu00085/25
beschließend

Konzerte"

Herr Knaak stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Gieland, Frau Siebeneicher, Herr Rogge
und Frau Kraska.

• Mit der Erfahrung vom letzten Jahr, dass ein Tag nicht ausreichend gewesen sei, interessie
re, woher die Teilnehmer kamen, ob eine Auswahl stattgefunden habe,zum Beispiel mit der
Altersgruppe und ob diese dann bevorzugt wurden.
• Weiterhin möchte man wissen, wie die Zielgruppen vom Projekt informiert werden.
Leider könne man zum letzten Jahr nichts sagen. Für dieses Jahr sei eine Plakataktion geplant
und diese wolle man an den Neustädter Schulen aushängen, Dreikönigs-Gymnasium, Walddorf
schule, Heinrich-Schütz-Konservatorium. Ebenso wolle man die sozialen Medien dafür nutzen.
Wie man mit mehr Anmeldungen umgehe, als man Plätze bei den Workshops habe, müsse man
sehen. Da gebe es noch keine konkreten Abstimmungen dazu.

• Wenn jemand ins Heinrich-Schütz-Konservatorium gehe, sei man der Meinung, dass da der
Zugang zur Musik schon irgendwie da sei. Da sollte vielleicht überlegt werden, ob die 19.
Grundschule im Jägerpark mit einbezogen werden sollte.

14/26
ö NS SBR Neu/013/2025 11. August 2025

• Man habe gelesen, dass die Ergebnisse der Workshops im halb öffentlichen Rahmen präsen
tiert werden sollen und da stelle sich die Frage, ob das mit der Förderrichtlinie konform ge
he.

Die Workshops sollen sonntags stattfinden. Das Workshop-Konzert finde am Sonntag
17:00/18:00 Uhr statt. Wenn Kinder an diesen Workshops teilnehmen, dann könne man diese

nicht ohne Genehmigung in die Öffentlichkeit gehen lassen und daher der halb öffentliche Rah
men. Die Genehmigung könne man sich erst an dem Workshoptag einholen. Der eigentlich öf
fentliche Auftritt, mit den Big Bands, erfolge eine Woche später.

Herr Barth erklärt, dass die Vorlage juristisch geprüft und als unbedenklich gesehen wurde.
•

Man bittet näher auf den Veranstaltungsverlauf einzugehen.

Das Projekt sei auf drei Monate aufgeteilt. An drei Sonntagen finden die Workshops statt und
auf der jeweils drauffolgenden Woche dann die Abendveranstaltung mit den Big Bands.
• Es wurde ausgeführt, dass die Voraussetzung das Spielen eines Instrumentes sei. Instrumen
te seien in der Regel teuer und da möchte man wissen, ob es auch die Möglichkeit gebe die
ses auszuleihen.

Das sei leider nicht möglich, ebenso können das die Workshopleiter nicht realisieren.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 6.750,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.7

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-068/25)"Neustadt Are Dead"

V-Neu00088/25
beschließend

Herr Nattke stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
Herr Joneleit interessiere der Preis für den Eintritt.

Herr Nattke teilt mit, dass die Veranstaltung kostenfrei sei. Für die anschließende Tanzveran
staltung werde ein Eintritt erhoben.

15/26
ö NS SBR Neu/013/2025 11. August 2025

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 4.645,00 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

4.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-070/25)"MOON UNIT(AT)"

V-Neu00089/25
beschließend

Frau Tanczik und Herr Hohenhövel stellen das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorla
ge ein.

Herr Rogge möchte wissen, wie lang der Film werde.

Frau Tanczik zeigt an, dass die Filmlänge 15 bis 17 Minuten betragen werde.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth ruft die Vorlage zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 4.000,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.9

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt(Neu-069/25) Hechtfest @KulturCentrale

Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.

V-Neu00091/25
beschließend

16/26
ö NS SBR Neu/013/2025 11. August 2025

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2025 in Höhe von 13.500,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.10

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt(Neu-072/2S) Dresdner Podcast-Festival

V-Neu00093/25
beschließend

Herr Zschorn stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Ogrzewalla, Frau Dr. Kern und Herr Möckel.

•

Man bittet um nähere Informationen zu den Podcasts und hinterfragt die Eintrittspreise.

Da die Förderung noch nicht bestätigt sei, würden die Themen noch nicht 100 Prozent festste
hen. Es soll einen Podcast zum Thema „Der Rest ist Geschichte" oder einen Podcast mit Ole Ny-

moen und Wolfgang M.Schmitt geben. Ein weiterer Podcast heißt „Die 29iger", man habe die
Idee zu einem Postcast mit der Sächsischen Zeitung und noch vieles mehr.

Zum Eintrittspreis sei angemerkt, dass es ein Festivalticket geben werde, wo man drei Veranstal
tungen besuchen könne. Das soll circa 35,00 Euro kosten. 25,00 Euro für einen großen Podcast
und bei den kleineren Podcasts liege der Eintritt bei 10,00 Euro.

• Bei diesem Projekt sehe man den Stadtteilbezug nicht. Nur weil das Projekt in der Neustadt
stattfinde, das sei zu wenig oder habe man Neustädter Podcaster angesprochen und einge
laden?

Die lokalen Communitys wolle man mit den Podcasts zusammenbringen und man wolle an Orte

gehen, die nicht die typischen Veranstaltungsorte seien. Zum Beispiel mit dem Podcast, der sich
mit dem Thema Fahrradfahren, Biking auseinandersetzt und in einem Fahrradladen stattfinde.
Dieser sei zugängig für die Menschen, welche den Fahrradladen nutzen oder zum Thema „Döner-Papers", wo man in einem Dönerladen einen Podcast mache.
• Es wäre schöner, wenn die Podcasts mehr den Neustadtbezug bekommen würden.

Herr Nattke fände es auch sehr spannend, wenn Podcast aus der Neustadt präsentiert würden.
Er könne sich das gut vorstellen und werde die Bitte mitnehmen, den Schwerpunkt auf die Neu
stadt auszurichten.

• Man möchte wissen, wie mit der Kürzung umgegangen werde.

Es werde weniger Podcasts geben und das Workshopangebot werde geringer ausfallen.

17/26
ö NS SBR Neu/013/2025 11. August 2025

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2025 in Höhe von 4.500,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0

4.11

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00086/25
beschließend

hier: Gutachten am Förderzentrum Prof. Dr. Rainer Fetscher
Frau Lohse und Frau Straube stellen die Maßnahme vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Göhler, Frau Brock, Herr Joneleit, Herr
Rogge, Frau Dr. Kern, Frau Lehmann, Herr Möckel und Frau Siebeneicher.
•

Man möchte wissen, ob das Gutachten in den Haushaltsverhandlungen mit eingebracht
wurde.

Ja, die Schule sei schon zweimal im Haushalt mit angemeldet worden. Es gebe eine Art Prioritä
tenliste, wo die Schulen alle aufgelistet seien, aber wenn Unvorhergesehenes komme,dann
verändere sich alles. Dazu komme noch, dass das Amt nicht alle Mittel bekommen habe die an

gemeldet wurden und da können letztendlich nicht alle Vorhaben berücksichtigt werden.
• Es werde der Inhalt des Gutachtens hinterfragt.

Es gehe um die Berechnung der Kinder und den dazugehörigen Erwachsenen sowie den erfor
derlichen Maßnahmen. Herr Barth ergänzt, dass er klargestellt habe, dass die finanzielle Unter
stützung durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt nur dann erfolge, wenn durch das Amt für Schu
len zugesichert werde, dass danach die Umsetzung erfolge. Es sei ausdrücklich besprochen wur
den, dass dieser Beschluss keine Folgeförderung nach sich ziehe.
• Den Bedarf sehe man schon und man wolle sich nicht gegen die Kinder entscheiden, aber
man habe dennoch Bedenken, dass der Stadtbezirksbeirat Neustadt für die Finanzierung der

reinen Verwaltungsaufgaben herhalten müsse und es mit einer einmaligen finanziellen Un
terstützung nicht ausreichend sei.

• Natürlich werde man der Vorlage zustimmen, da es das Gutachten brauche. Aber man finde

es nicht gut, wenn mal als Stadtbezirksbeirat Neustadt für die fehlenden Mittel im Haushalt
herhalten müsse beziehungsweise, wenn man dem Gutachten nicht zustimme, dann als
Verhinderer hingestellt würde.

18/26
ö NS SBR Neu/013/2025 11. August 2025

Frau Lohse könne den Unmut verstehen, aber man sah keinen anderen Weg mehr. Herr Barth

merkt ergänzend an, wenn einer Vorlage nicht zugestimmt werde, dann sei das ein demokrati
scher Prozess. Der Stadtbezirksbeirat entscheide letztendlich über sein Budget was damit geför
dert werden soll oder nicht. Man versuche schon und das sei auch Thema in der vorangegange
nen Diskussion gewesen, dass der Stadtbezirksbeirat nicht zum „Lücken stopfen" genutzt werde.
• Man sei der Meinung, dass es schon ein Unterschied sei, ob ein Musikfestival gefördert wer
de, damit die Musiker ordentlich bezahlt würden, oder ob es um ein Gutachten gehe, damit
die Aula ordentlich genutzt werden könne.

• Es sei schon traurig, dass das Amt für Schulen gerade mal 1.000,00 Euro zur Verfügung stellt.
• In den Ausführungen wurde nur kurze erwähnt, wie die Aula zukünftig genutzt werden soll
te, daher bittet man darauf näher einzugehen.
Frau Straube teilt mit, dass eine außerunterrichtliche Nutzung immer möglich sei. Allerdings sei

man eine Ganztagsschule und die Kinder seien von 7:00 bis 15:00 Uhr in der Schule. Es gebe
auch eine Regelung zur Nutzung als Turnhalle am Nachmittag von Vereinen und Menschen mit
Beeinträchtigungen. Die Turnhalle sei da gut ausgestattet. Man stehe auch in Kooperation mit
der 19. Grundschule im Jägerpark. Inklusion sei zwar gesellschaftlich und bildungspolitisch ge
wünscht, aber leider schwierig in der Umsetzung. Frau Lohse schildert, dass aufgrund der der
zeitigen Situation maximal 28 Personen, einschließlich der Betreuer, die Turnhalle nutzen kön
nen. Weder eine Schuleinführung oder Weihnachtsfeste seien möglich.
• Es werde Unverständnis zur Handhabung der Prioritätenliste geäußert.

Herr Barth möchte festhalten, dass er klar gesagt habe, dass er den Stadtbezirksbeirat nur um

finanzielle Unterstützung anfragen werde, wenn vom Amt für Schulen eine Mitfinanzierung
komme. Faktisch sei, dass was das Amt für Schulen brauche, habe der Stadtrat nicht alles be
schlossen. Somit falle einiges runter und das hat erneut das Gutachten betroffen. Der Stadtbe
zirksbeirat könne jetzt entscheiden und der Maßnahme nicht zustimmen oder man sehe, dass es
um eine hiesige Schule gehe, es um die Kinder des Stadtbezirkes gehe und mit dem Gutachten
könne man die Nutzung deutlich erweitern. Das sei immer der Grundkonflikt, welcher hinter der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie stecke.

• Man sprach vom Amt für Schulen, hier sei man der Meinung, dass es doch um das Landes
amt für Schule und Bildung gehe.

Das Amt für Schulen, ehemals Schulverwaltungsamt und der Abteilung Schulhausbau aus dem
Hochbauamt, sei für die Verwaltung der Schulgebäude zuständig und gehören zur Landes-

hauptstad Dresden. Das Landesamt für Schule und Bildung finanziere das Personal der Schulen.
Alle Lehrkräfte seien beim Freistaat Sachsen angestellt und werden vom Land bezahlt.
• Die Verbindlichkeit der finanziellen Beteiligung werde hinterfragt.

Herr Barth merkt an, dass man eine Stadtverwaltung sei, aber man könne nicht die Hand dafür
ins Feuer legen. Wenn ein Dach an einer Schule kaputt gehe oder irgendwo ein Notfall eintrete
und die Mittel dafür umgelenkt werden müssen. Es habe im Vorfeld eine Abstimmung gegeben
und da sollte man das Vertrauen haben, dass die Mittel zur Verfügung stehen. Frau Lohse zeigt

an, wenn dieses Jahr das Gutachten erstellt sei und für die Teilmaßnahmen die Baukosten er
mittelt seien, dass die Gelder für 2026 eingestellt sein sollen.

19/26
ö NS SBR Neu/013/2025 11. August 2025

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Maßnahmen für das Gutachten am
Förderzentrum "Prof. Dr. Rainer Fetscher" und beschließt dafür die Bereitstellung von fi
nanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt
für das Jahr 2025 in Höhe von 9.000 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.12

Entsendung einer/eines stimmberechtigten Vertreterin/Vertreters des Stadtbezirksbeirates Neustadt für die Wahlpe-

V-Neu00092/25
beschiießend

riode 2024-2029 in den BUGA-Beirat

Herr Barth informiert, dass der BUGA-Beirat am 20.08.2025,16:00 bis 18:00 stattfinde. Bisheri
ge Vertreter waren Herr Göhler und Herr Rogge.

Herr Rogge gibt die Funktion des stellvertretenden Mitgliedes an Frau Lehmann ab.
Herr Barth erfragt, ob es weitere Vorschläge gebe. Es werden keine weiteren Vorschläge ange
zeigt. Damit kommt Herr Barth zur Wahl und erläutert das Prozedere.
Herr Barth möchte wissen, ob jemand der offenen Wahl, Herrn Göhler als ordentliches Mitglied
zu wählen, widerspreche. Es widerspricht niemand der offenen Wahl.
Herr Barth kommt zur Wahl von Herrn Göhler als ordentliches Mitglied für den BUGA-Beirat.
Ja 15
Nein 0

Enthaltung 1, was eine ungültige Stimme bei der Wahl bedeute.
Abstimmungsergebnis:

gewählt

Herr Barth möchte wissen, ob jemand der offenen Wahl, Frau Lehmann als stellvertretendes
Mitglied zu wählen, widerspreche. Es widerspricht niemand der offenen Wahl.
Herr Barth kommt zur Wahl von Frau Lehmann als stellvertretendes Mitglied für den BUGABeirat.

20/26
ö NS SBR Neu/013/2025 11. August 2025

Ja 15
Nein 0

Enthaltung 1, was eine ungültige Stimme bei der Wahl bedeute.
Abstimmungsergebnis:

gewählt

Herr Göhler und Frau Lehmann nehmen die Wahl an.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt entsendet folgende Vertreterin/folgenden Vertreter in
den BUGA-Beirat:

Herr Felix Göhler

2.

Für den Fall der Verhinderung des ordentlichen Mitglieds entsendet der Stadtbezirksbei
rat Neustadt folgende Stellevertreterin/folgenden Stellvertreter in den BUGA-Beirat:
Frau Katja Lehmann

Abstimmungsergebnis:

4.13

gewählt

Beschlussempfehlung über besondere regionale Ereignisse im
Jahr 2026 gemäß §8 Abs. 2 SächsLadÖffG

V-Neu00079/25
beschließend

Herr Barth erläutert die Vorlage.

Aus Sicht der Stadtbezirksbeiräte werden keine weiteren Vorschläge unterbreitet.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Siebeneicher, Frau Brock, Herr Möckel,
Herr Joneleit und Herr Grimm.

• Es gebe noch die stadtweiten Öffnungszeiten und da wolle man wissen, ob es da schon kon
krete Informationen gebe. Hier gebe es durchaus kontroverse Diskussionen zu den ver
kaufsoffenen Sonntagen.

Herr Barth zeigt an, dass es in der Altstadt zwei Sonntage im Advent im Sinne von Paragraf 8
Absatz 1 Sächsisches Ladenöffnungsgesetz betreffe. Dies seien aber keine stadtweiten, sondern

Öffnungszeiten aus besonderem Anlass, worüber der Stadtrat entscheide. Das sei immer als
stadtweite Öffnungszeiten angesehen worden, aber dann habe das Gericht entschieden, dass
das nur die Innenstadt betreffe und somit dürfe es nur die Innenstadt auch sein. Hier gehe es

um regionale Ereignisse, wo jeder Stadtbezirk acht Vorschläge unterbreiten könne. Aber es sei
en in der Regel nicht so viele. 2025 sei es ein offener Sonntag auf der Hauptstraße.
• Man möchte wissen, ob man sich auch dagegen aussprechen könne.
Herr Barth erklärt, dass man die Vorlage auch ablehnen könne.

• Es werde der offene Sonntag auf der Hauptstraße hinterfragt, warum keine weiteren Läden
in der Neustadt am Sonntag öffnen dürfen und was Gebiet bedeute.

21/26
ö NS SBR Neu/013/2025 11. August 2025

Herr Barth merkt an, dass das Gebiet beschrieben sei und es diejenigen seien, die einen Anlass

für eine Sonntagsöffnung haben. Nach dem Sächsischen Ladenöffnungsgesetz könne man nicht
einfach so eine Sonntagsöffnung machen, um Umsatz zu machen,sondern die Sonntagsöffnung
müsse immer einem Anlass folgen und nicht umgekehrt. Der Anlass hier konkret, sei das Fami
lienfest auf der Hauptstraße beziehungsweise das Frühlingsfest. Aus den anderen Regionen, wie
Äußere Neustadt oder Hechtviertel, kamen keine Vorschläge.

• Der Ablehnung schließe man sich ebenfalls an, da man das Arbeiten am Sonntag für nicht
gut empfinde.

• Die Notwendigkeit für verkaufsoffene Sonntage erschließe sich nicht und daher könne man
der Vorlage auch nicht zustimmen.

Weitere Wortmeldungen werden nicht angezeigt und Herr Barth kommt zur Abstimmung der
Vorlage.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt empfiehlt dem Stadtrat die folgenden verkaufsoffenen
Sonntage,

1. den 04.10.2026 anlässlich des Familienfestes auf der Hauptstraße (1. Priorität),
2. den 03.05.2026 anlässlich des Frühlingsfestes auf der Hauptstraße (2. Priorität),

gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 5 Enthaltung 2 Befangen 0

4.14

Fußgängerüberweg Tannenstraße

VorRNeuOOOlO/25

Herr Grimm stellt den Vorschlag vor.

Herr Göhler äußert seine Bedenken, dass die Verwaltung positiv auf den Vorschlag reagieren

werde, zumal für 2026 die Baumaßnahme Königsbrücker Straße geplant sei. Er werde dem Vor
schlag dennoch zustimmen, sehe aber den Fokus eher beim 2. Teil, wo es um die Benennung
von Alternativen gehe.

Als Alternative könne man sich Schülerlotsen vorstellen oder ähnliches, aber er habe schon eini

ge unschöne Unfälle mit Kinderbeteiligung an der Kreuzung erleben müssen,so Herr Grimm. Ob
die Baumaßnahmen auf der Königsbrücker Straße tatsächlich kommen werden, man wisse es
nicht.

Herrn Göhlers letzter Wissensstand sei, dass zuerst der südliche Teil der Königsbrücker Straße
kommen soll, zwischen Albertplatz und Bischofsweg. Aber dieser liege auch schon einige Jahre
zurück und daher möchte er wissen, ob es möglich sei, in einer der nächsten Stadtbezirksbei

ratssitzungen zum Stand der Bauausführungen Königsbrücker Straße zu berichten, wie die Um
leitungen vorgesehen seien etc.

22/26
ö NS SBR Neu/013/2025 11. August 2025

Herr Barth teilt mit, dass am 23.09.2025 eine Bürgerinformationsveranstaltung im Campus Cor
des in Planung sei, um genau diese Fragen, was der Stadtrat beschlossen habe, in Erinnerung zu
rufen. Damit würden aber nicht die notwendigen Anwohnerversammlungen ersetzt, die mit
Feststehen der Bauphasen erfolge.

Frau Siebeneicher spricht den ersten Schultag an und in der Regel würden die Grundschüler
eine Übersicht zum sichersten Schulweg bekommen, aber das könne man nicht so schnell aus
dem Themenstadtplan erkennen. Könne man sagen, wie diese Kreuzung von der Stadt Dresden
eingeschätzt werde? Herr Barth bittet um eine E-Mail.
Es werde kein weiterer Diskussionsbedarf angezeigt und Herr Barth bringt den Vorschlag zur
Abstimmung.
Vorschlag:

Der SBBR Neustadt bittet den Oberbürgermeister, mit der Errichtung von 2 Fußgängerüberwe

gen,jeweils einer östlich und einer westlich der Königsbrückerstraße, auf der Tannenstraße in
der Nähe der Kreuzung Königsbrückerstraße /Tannenstraße. Dabei sind die Fußgängerüberwege
außerhalb des Bereichs mit Kopfsteinpflaster und außerhalb der Planung zur Sanierung der Kö

nigsbrücker Straße anzuordnen. Die Fußgängerüberwege können eine vorgegebene Hilfe für
Kinder sein, um deren Verkehrssicherheit zu gewährleisten, bis dann im Zuge der Sanierungs
maßnahmen an der Königsbrückerstraße, die Verkehrssituation an dieser Stelle in Angriff ge
nommen wird.

Wenn Fußgängerüberwege nicht möglich sind, bittet der SBBR Neustadt den Oberbürgermeister
um Vorschläge anderer Maßnahmen, um die Verkehrssicherheit an der obengenannten Kreu
zung Königsbrückerstraße/Tannenstraße zu erhöhen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu den im Vorfeld der Sitzung ausgereichten Informationen.

• VorR-Neu00009/25 "Wasserspiel Hauptstraße und Kugelbrunnen Martin-Luther-Platz"
• V-Neu00015/24 "Bestellung von Aufklebern mit Förderhinweis des SBR Neustadt"
• VorR-Neu00008/25 "Schulwegsicherheit 148. Grundschule"

Zur Anfrage von Fr. Gieland, ob die Baustellenampel, welche für den Dammweg vorgesehen
sei, schon eher für die Schulwegsicherheit der 148. Grundschule nutzen zu können, habe
Herr Barth ans Straßen- und Tiefbauamt gesendet, aber eine Antwort sehe noch aus.

• V-Neu00034/25 "Offene Familienangebote in der Bibliothek Neustadt - Familiensonntag"
• V-Neu00218/23 "Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Errichtung von Graffitiflä
chen im Rahmen des 3. Bauabschnittes der Westerweiterung Alaunpark"

• V-Neu00219/23 "Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Realisierung weiterer Modu
le im Rahmen des 3. Bauabschnittes der Westerweiterung Alaunpark"

• V-Neu00072/21 "Errichtung eines Waldpädagogischen Zentrums im Albertpark"

23/26
ö NS SBR Neu/013/2025 11. August 2025

• V-Neu00170/23 "Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Neu
stadt für das Jahr 2023"

Weiterhin wurden per E-Mail versandt:

Gedankenjagd (AT)- interaktive Kunstschnitzeljagd in der Dresdner Neustadt
Veranstaltungen auf dem Vorplatz der scheune / JULI und AUGUST 2025
Pressemitteilung zum Haushalt der Landeshauptstadt Dresden
Sportförderung in Dresden

Einladung zur Offenen Tagung des Sächsischen Inklusionsbeauftragten am 28.08.2025,10:00
Uhr im Kulturrathaus

• Einladung: Kulinarische Kunst und grüne Gärten aus Vietnam „Deutschland ist meine zweite
Heimat" am 24.08.25 im Weltclub.

Darüber hinaus wurde die aktuelle Übersicht zum Haushalt ausgereicht. Ergänzend zeigt Herr

Barth an, dass der Stadtrat die pro Kopf Pauschale um einen Euro gekürzt habe auf 9.00 Euro
pro Einwohner und es gebe eine interne Bewirtschaftungssperre von 90 Prozent. Das bedeute,
dass der Stadtbezirksbeirat nur über 90 Prozent der schon gekürzten Mittel verfügen könne.

In der Sitzung wurde der Terminplan SBR-Sitzungen 2026 ausgeteilt.

Die Vorstellung der Fachberatungsstelle DARIA und Gesundheitsamt sei für die Sitzung am
20.10.2025 eingeplant

Zum Thema Fahrradverkehr auf der Hauptstraße informiert Herr Barth zur Umsetzung der Maß

nahmen. Änderung der Beschilderung - Die Änderung der Beschilderung werde aktuell vorbe
reitet. Die Umsetzung der Beschilderung als "Fußgängerzone, Rad frei" mit optimierten Schilder
standorten sei weiterhin im September vorgesehen. Markierung von Piktogrammen - Im zeitli

chen Zusammenhang mit der Änderung der Beschilderung werden auf dem Boden an mehreren
Stellen Piktogramme "bitte langsam", wie bereits vom Elberadweg bekannt, aufgebracht Ver
kehrszählung - Die Verkehrszählung sei beauftragt und werde nach den Sommerferien im Zeit
raum der Kalenderwochen 34 bis 36 durchgeführt. Die Auswertung werde voraussichtlich etwa

zehn Wochen in Anspruch nehmen. Die Ergebnisse werden dementsprechend im November
erwartet. Ergänzend dazu führen Studierende der TU Dresden im Rahmen eines Forschungsse
minars eigene Erhebungen zur Konfliktlage zwischen Rad- und Fußverkehr auf der Hauptstraße
durch. Bremsschwellen - Bremsschwellen werden als nicht umsetzbar eingeschätzt. Zudem stel
len Bremsschwellen ein Hindernis für mobilitätseingeschränkte Menschen (z. B. Menschen im

Rollstuhl oder mit Rollator) dar. Dialogdisplay - Dialogdisplays seien für Fahrradfahrer nicht vor

gesehen. Sollten die getroffenen Maßnahmen nicht den gewünschten Effekt bringen, könnte
vertieft geprüft werden, ob Dialogdisplays an dieser Stelle zum Einsatz kommen könnten. 10
km/h-Schllder - Diese seien nicht zulässig, weil die Beschilderung als Fußgängerzone, Rad frei
bereits klare Regelungen treffe. Schilder dürfen nicht doppelt gestellt werden. Kontrollen durch
Polizei und Ordnungsamt - Kontrollen werden nach Möglichkeiten durch die Polizei regelmäßig
durchgeführt. Gemeinsame Aufklärungsaktion ADFC & Händlervereln - Es werde eine gemein-

24/26
ö NS SBR Neu/013/2025 11. August 2025

same Aktion des ADFC mit dem Händlerverein am 08.09.2025 auf der Hauptstraße geben. Wei

tere Informationen werden zu gegebener Zeit durch die Verantwortlichen bekannt gegeben.

Zur Bürger-Anfrage - Baugeschehen auf der Stauffenbergallee wurde von Herrn Bürgermeister
Kühn wie folgt beantwortet: „die Stauffenbergallee wird komplett, d. h. vom Hammerweg bis zur
Rudolf-Leonhard-Straße saniert. Wir liegen nicht ganz im gewünschten Zeitplan, daher wird die
Maßnahme wohl erst Anfang 2026. Die einzelnen Teilabschnitte, an denen gearbeitet wird, hat
technische und bauorganisatorische Gründe."
Im elektronischen Umlaufverfahren wurden die Projekte

• V-Neu00090/25 „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Mikroprojekt {Nr. Neu-071/25)"...und werde Dich immer lieben! Dein Stjopa" - Ein Requiem für
den Frieden"

• V-Neu00096/25 „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Mikroprojekt(Neu-075/25) Interkulturelles Sommerfest - Musik, Begegnung und Austausch"
• V-Neu00095/25 „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Mikroprojekt(Neu-074/25) Nachteule-Turnier in der HanseB" und
• V-Neu00094/2S Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt, hier: Mikroprojekt(Neu-073/25)Supreme Graffiti Jam 2025 "Neue Legal-Wall" beschlossen.
Zu den Nacht(sch)lichtern gibt Herr Barth ein Zwischenfazit. Das Sicherheitsgefühl unter den
jungen Menschen sei relativ hoch. Hotspots seien der Alaunpark, Schiefe Ecke, Rosengarten. Der
Schwerpunkt Schiefe Ecke dort halte sich der GVD mit der Präsenz zurück. Der Rosengarten wer
de von den Nacht(sch)lichtern derzeit bestreift. Am Albertplatz/Eingang Alaunstraße seien die
Straftaten hoch. Dieser liege aktuell in der Polizeipräsenz. Die Nacht(sch)lichter begleiten immer

wieder jemanden zu Bus und Bahn und leisten Ersthilfe wegen Körperverletzungsdelikten. Am
22.08.2025 gebe es einen Erfahrungsaustausch mit AWA in Wien und am 11./12.08.2025 finde
in Jena die Mitteldeutsche Nachtkonferenz mit Jena, Erfurt, Dresden und Leipzig statt, wo die
Dresdner Nacht(sch)lichter sich vorstellen.

Zum Abstimmungsstand der Beteiligung Jugendhilfeausschuss fand ein weiteres Gespräch statt.
Frau Siebenelcher könne berichten, dass der Oberbürgermeister einen Vorschlag unterbreiten
werde, der für beide Seiten tragbar sei.

Es werde zur Bekämpfung der Asiatischen Tigermücke informiert.

Louisenstraße im Wandel: Gesprächsrunde für Gewerbetreibende und Kulturschaffende am
04.09.2025 um 18:00 Uhr im Bürgersaal des Stadtbezirksamt Neustadt.

Sommergrillen muss vom 20. auf den 27.08.2025,18:00 Uhr im RoRo verschoben werden. Zur
AG Förderung werde vorgeschlagen diese i. V. mit der AG Haushalt am 02.12.2025 stattfinden zu
lassen.

25/26
ö NS SBR Neu/013/2025 11. August 2025

Die Antworten zu den Anfragen von Frau Sasse - zu Baustelle Theresienstr./Hainstr. und Elbfäh
re Johanna und Herrn Dr. Demuth zum Sachstand Nebelduschen wurde allen Stadtbezirksbeirä
ten zur Kenntnis gegeben.

Zur Anfrage von Herrn Göhler zu Querungsstelle im Bereich der Glascontainer Johann-MeyerStraße (Höhe Einmündung Seitenstraße) habe man das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
sowie das Straßen- und Tiefbauamt angefragt. Hier werde vom ASA mitgeteilt, dass ein Ver
schieben des Wertstoffstandplatzes um 2 m grundsätzlich möglich sei, aber mit ca. 1.500,00 Eu

ro zu teuer sei und kein überhöhter Übergangsverkehr erkennbar sei (Leerung erfolgt viermal
pro Woche, Reinigung zweimal pro Woche) und vom STA werde angezeigt, dass eine Anordnung
eines absoluten Haltverbots (Z 283 StVO)im Bereich der westlichen Querungsstelle zwischen
den bereits vorhandenen eingeschränkten Haltverboten (Z 286 und Z299 StVO) eingeleitet wer
de.

Zur Anfrage von Herrn Göhler zu Rotlichtverstößen an der Kreuzung Königsbrücker Stra
ße/Tannenstraße wurde vom Revierleiter Herrn Kunath mitgeteilt, dass die benannte Kreuzung

durch den zuständigen Bürgerpolizisten regelmäßig - im Kontext der Anfrage - bestreift wurde.
Im Ergebnis konnte grundsätzlich kein signifikant/auffälliges Fehlverhalten der Fahrzeugführer
festgestellt werden. Zumindest sei dieses auf dem Niveau des Fehlverhaltens der Verkehrsteil
nehmer im Stadtgebiet insgesamt. Einzelne Verstöße wurden durch die Bürgerpolizisten geahn
det.

Zur Nachfrage von Frau Siebeneicher - Trinkbrunnen im Alaunpark ->Bewässerungsbrunnen des
Gemeinschaftsgarten dazu geeignet - werde mitgeteilt, dass dieser sein Wasser aus dem
Grundwasser beziehe und daher als Trinkwasser nicht geeignet sei.

Herr Joneleit fragte zum Standort Altkleidercontainer in der Eschenstraße nach. Vom Amt für
Stadtgrün und AbfallWirtschaft werde angezeigt, dass die 1,50 m gewährleistet seien. Aber man
wolle den Entsorger noch einmal sensibilisieren, dass die Container richtig aufgestellt werden,
damit die Breite auch eingehalten werde. Auf die Straße könne man die Container nicht stellen,
wegen der fehlenden Erreichbarkeit für Rollstuhlfahrer. Dennoch werde man die Anfrage als An
regung für die Neuausrichtung für Wertstoffcontainer nehmen.
Frau Sasse spricht die Verkehrssicherheit für Kinder auf der Glacisstraße an. Sie möchte wissen,
wann der illegal angebrachte Zebrastreifen entfernt werde und die Verkehrsinsel wieder freige
geben werde. Herr Barth bittet um eine E-Mail an Stadtbezirksamt-neustadt(a)dresden.de.
Frau Schollmeier möchte wissen, warum es unterschiedliche Öffnungszeiten für Spielplätze ge
be. Auf der Förstereistraße sei der Spielplatz nur bis 20:00 Uhr geöffnet, wo andere Spielplätze

bis 22:00 Uhr geöffnet seien. Herr Barth bittet um eine E-Mail an Stadtbezirksamtneustadt(5)d resden.de.

26/26
ö NS SBR Neu/013/2025 11. August 2025

Herr Grimm erfragt den aktuellen Stand zur Brache zwischen Friedhof Bischofsplatz und der
Grundschule. Herr Barth bittet um eine E-Mail an Stadtbe2irksannt-neustadt(5)dresden.de.

Es gibt keine weiteren Anfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre Bart

Marion Schröder

Vorsitzen

Schriftführerin

/
r mm

Jä n Kossick

SBR-Mitglied

