Anfrage Nr.: AF0721/25
Datum: 02.09.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Elektronische Gesundheitskarte (eGK)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit 1.4.2020 gibt es die elektronische Gesundheitskarte (eGK) für Flüchtlinge.
Dazu bitte ich um folgende Auskünfte:

Fragen:
1. Wie viele eGK sind seit dem 1.04.2020 insgesamt für Personen im Kontext Flucht und
Asyl in der Landeshauptstadt Dresden ausgegeben worden?
2. Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden bisher pro Jahr durch die eGK angefallen?
3. Wurden Missbrauchsfälle festgestellt? Wenn ja, wie viele? Welcher Schaden ist dadurch
entstanden?
4. Wie lange laufen die Rahmenvereinbarungen der Landeshauptstadt Dresden mit AOK
plus, DAK und KKH? Sind diese ggf. zu kündigen?
5. Wie viele Personen im Kontext Flucht und Asyl sind aktuell bei den jeweiligen Krankenkassen für die elektronische Gesundheitskarte (eGK) angemeldet?
Mit freundlichen Grüßen

Joachim Promnitz

Seite 2 von 2

