LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/013/2025)

Sitzung am:

28.08.2025

Beschluss zu:

A0063/25

Gegenstand;

Ausschreibung der Angebote für den Betrieb von Fahrrädern im Verleih und für den Betrieb von
Eiektrokieinstfahrzeugen im Verleih auf öffentlichen Straßen in Dresden
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor.
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
• bis zum 30.06.2026 die vom Stadtrat bereits zum 31. Dezember 2024 beauftragte Evalu
ierung der Sharingleitlinien vorzulegen

• dem Stadtrat unverzüglich dann eine Fortschreibung der Sharingleitlinien zum Beschluss
vorzulegen

• dem Stadtrat unverzüglich über den aktuellen Stand des MOBIBike Angebotes zu
berichten

• auf Basis der Evaluierung eine Änderung der Sondernutzungssatzung zu prüfen, in der
die Gebühren für die Sondernutzung durch Sharingangebote entsprechend der
finanziellen Lage der Stadt angepasst werden

• auf Basis der Evaluierung die Angebote für den öffentlichen und privaten Betrieb von

Mobiiitätsangeboten auf öffentlichen Straßen in Dresden auf der Grundlage der fortge
schriebenen Sharingleitiinien zu prüfen

01, SEP. 2025

Dresd

auser

orsitzehder

