Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

19. Dezember 2011

E I N L A D U N G
zur 43. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/043/2012)
am Donnerstag, dem 5. Januar 2012,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr. 5084/11
Erneuerung der Fuß- und Radweg-Brücke B 0028 über die Weißeritz beim km 1+218,5

V1433/11
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
1.2

Vergabe-Nr. 5088/11
Zeitvertrag Fußgänger-LSA, Fußgängerquerungshilfen, Verkehrsberuhigung vom 01.02.2012 bis 31.01.2014

V1434/11
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Nicht öffentlich
2

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen

2.1

Behandlung von Vergabe-Fragen aus TOP 1, die einzelne konkrete
Angebote/Bieter betreffen

Öffentlich
2.2

Offene Beschlussvorlagen aus TOP 1

Nicht öffentlich
3

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Öffentlich
Geschäftsbereich Wirtschaft
4

Beschlussvorlagen des Geschäftsbereiches Wirtschaft

4.1

Frühjahrsmarkt und Herbstmarkt 2012 - Festlegung der Anbietergruppen und des Verteilerschlüssels
Zuständig: GB Wirtschaft

V1392/11
beschließend

3/3
Nicht öffentlich
5

Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom
23. Oktober 2008

V1315/11
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
6

Budgetneutrale Veränderung im Finanzhaushalt - Amt für Wirtschaftsförderung
Zuständig: GB Wirtschaft

V1391/11
beratend

7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 684, Dresden-Altstadt II,
Strehlener Straße - Haus der Bahn
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3.
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V1375/11
beratend

8

Vorbildfunktion der Stadt Dresden erfüllen - Errichtung einer Photovoltaik-Anlage auf dem Rathausdach

A0480/11
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion
9

Vermarktung Dresdens als "Weltoffene Stadt" durch die Dresdner
Marketing GmbH
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

10

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

A0500/11
beratend

