Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0026/25
Datum: 12. September 2025

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vereinsförderung IV- Antrag der Diakonie Stadtmission Dresden- Kita Himmelsschlüssel zur
Errichtung einer Schöpfanlage
Beschlussvorschlag:
1.

2.

Die Zuwendung an das Diakonische Werk – Stadtmission Dresden gGmbH zur Sanierung
der Schöpfanlage der evangelischen Kindertagesstätte „Himmelsschlüssel“ in Höhe von
1.169,00 EUR wird als Anteilsfinanzierung bestätigt.
Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates - Sachkonto
44291100 aus dem Haushalteckwert „Zuwendungen an Dritte“.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-WX0011/25
V-WX0016/15
V-WX0021/25

...

2/2

Begründung:
Das Diakonische Werk- Stadtmission Dresden gGmbH reichte am 15.08.2025 einen Erstantrag
zur Sanierung der Schöpfanlage für den Außenspielplatz der Kindertagesstätte „Himmelsschlüssel“ an der Lausaer Kirchgasse ein.
Der Antrag wurde durch die Verwaltungsstelle formell auf Zuwendungsfähigkeit und Höhe des
Eigenanteils geprüft. Die Höhe des Eigenanteils musste erhöht werden, weil dieser im Erstantrag
nur 14% der Gesamtkosten betrug.
Weitere Angaben sind bitte der Anlage zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt Diakonie- Schöpfanlage

Alexander Manzke
Ortsvorsteher

