Wahlplattform Oissidentilr^nen Dresden

Wahlplattform Dissident;innen
Dresden Im Stadtbezirksbeirat
Neustadt
Veit Joneleit

Stadtbezirksbeirat Neustadt

04.08.2025

Gegenstand;

Aufstellung zusätzlicher Mülleimer an der Ecke Rudolfstraße/Otto-Straße

Beschlussempfehlung:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob an der Ecke Rudolfstraße/OttoStraße ein oder mehrere zusätzliche Abfallbehälter installiert werden können.

2. Es ist darzulegen, welche Kosten und welcher Zeitrahmen mit der Umsetzung verbunden
sind.

3. Es soll geprüft werden, ob:

a) eine regelmäßige Leerung sichergestellt werden kann
b) die Aufstellung der Mülleimer so erfolgt, dass die Gehwegbreite nicht
beeinträchtigt wir

Begründung;

Das an der Ecke Rudolfstraße/Otto-Straße befindliche Holzplateau lädt gerade in den
warmen Monaten zum Verweilen ein. Dies führt dazu, dass die bestehenden Abfallbehälter

häufig überfüllt sind, was eine erhebliche Verschmutzung des Straßenraums zur Folge hat.
Diese Situation beeinträchtigt nicht nur das Stadtbild, sondern begünstigt auch negative

Begleiterscheinungen wie Scherben und Essensreste. Laut Rückmeldung des Rudolf e.V., der
sich in der Nachbarschaft engagiert, reichen die vorhandenen Mülleimer nicht aus, um das
anfallende Müllaufkommen vollständig zu bewältigen. Eine Aufstellung zusätzlicher
Mülleimer ist eine einfache und kostengünstige Maßnahme, um die Sauberkeit im Viertel
nachhaltig zu verbessern, die Aufenthaltsqualität zu erhöhen und den Aufwand für

Stadtreinigung sowie Anwohneriinnen zu reduzieren.

