LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {$R/013/2025)

Sitzung am:

28.08.2025

Beschluss zu:

V0291/25

Gegenstand:

Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden, Standort Boxberger Straße 1 in 01239
Dresden;

Projektumsetzung und Betreibung durch kommunale Tochtergesellschaft und Anmietung durch
die Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in
Höhe von mindestens 75 Mio. Euro den Neubau eines Schulgebäudes mit 4-FeldSporthalle und Herstellung der erforderlichen Sport- und Pausenfreiflächen für das Be
rufliche Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden am Standort Boxbergerstraße 1 in
01239 Dresden.

2. Der Stadtrat beschließt vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in

Höhe von mindestens 75 Mio. Euro die Übertragung der in der Anlage 1 {Folie 4) gekenn
zeichneten Teilfläche des Flurstücks Nr. 296 der Gemarkung Prohlis mit einer Größe von
ca. 22.000 m^ an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrs
wert.

3. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwen
dungsbescheides in Höhe von mindestens 75 Mio. Euro zugunsten der Kommunale Im
mobilien Dresden GmbH & Co. KG eine Ausfallbürgschaft bis zur Höhe von 140 Mio. Euro
zur Absicherung der Finanzierung des Neubaus des Beruflichen Schulzentrums für Elekt
rotechnik inkl. Neubau einer 4-Feld-Sporthalle sowie Errichtung der Sport- und Freiania-

gen am Standort Boxberger Straße 1. Davon werden ca. 65 Mio. Euro für eine langfristige
Darlehensaufnahme gewährt. Der restliche Bürgschaftsbetrag von mindestens 75 Mio.
Euro sichert die Zwischenfinanzierung der Fördermittel ab. Die Bürgschaft in Höhe von
ca. 65 Mio. Euro gilt auch bei Umschuldungen unverändert fort.

Sollte der Eigenmittelanteil in Höhe von voraussichtlich 65 Mio. Euro für eine langfristige
Darlehensaufnahme aufgrund des Zuwendungsbescheides überschritten werden müs
sen, dann sind die noch benötigten Eigenmittel durch Umschichtung innerhalb des investiven Budgets des Amtes für Schulen bereitzustellen. Eine entsprechende Beschlussvor
lage ist dem Stadtrat vorzulegen.
4. Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, den von der Kommunale Immobilien Dres
den GmbH & Co. KG zu errichtenden und zu betreibenden Schulstandort nach Fertigstel
lung zum Zwecke der Umsetzung und Sicherung der Teilschulnetzplanung berufliche
Schulen des Freistaates Sachsen anzumieten. Hierfür wird der Oberbürgermeister er
mächtigt, den als Anlage 3 beigefügten Vorvertrag zur Errichtung, Vermietung und Be
treibung des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik Dresden am Standort Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden abzuschließen.

5. Der Übertragung aller Anlagen im Bau, welche im Zusammenhang mit dem Neubau des
Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik inkl. Neubau einer 4-Feld-Sporthalle sowie
Errichtung der Sport- und Freianlagen stehen, von der Landeshauptstadt Dresden an die
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Form von Sacheinlagen wird vorbe
haltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in Höhe von mindestens 75 Mio.
Euro zugestimmt.

6. Der wesentlichen Änderung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG resul
tierend aus der Erhöhung des Anlagevermögens durch Grundstückseinlage, Übertragung
der Anlagen im Bau und Neubau des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik inkl.
Neubau einer 4-Feld-Sporthalle sowie Errichtung der Sport- und Freianlagen, wird vor
behaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in Höhe von mindestens 75
Mio. Euro zugestimmt.

7. Grundlage für die Errichtung des Schulcampus bildet die vom Amt für Schulen erstellte
und abgeschlossene Entwurfsplanung einschließlich der hierzu vorliegenden Kostenpla
nung mit einem Gesamtinvestitionsvolumen von 144,5 Mio. Euro brutto (Kostengruppen
100 bis 800 nach DIN 276 vom Dezember 2018)gemäß Anlage 1(Folien 9 bis 20)zu
sammen mit dem Prüfergebnis des Amts für Schulen in Verbindung mit den Planungs
vorgaben und Raumstandards für Schulbauten und Sporthallen des Amts für Schulen.
Die Rollen- und Aufgabenverteilung im Rahmen der Planung, Errichtung und Betreibung
zwischen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG und der Landeshaupt

stadt Dresden erfolgt gemäß Handbuch der Zusammenarbeit(Anlage 5).

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt ein für die Allgemeinheit öffentlich zugängliches
Kleinfeld im weiteren Planverfahren vorzusehen. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis sichert

dafür seine Unterstützung zur anteiligen finanziellen Umsetzung zu.

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine generelle Öffnung der Freianlagen zur Nut
zung durch die Öffentlichkeit außerhalb der Unterrichtszeiten zu ermöglichen.

-3-

10. Die IT-Ausstattung des Schulgebäudes und der Sporthalle mit aktiver Technik und mobi
len Endgeräten sowie die Ausstattung der Sporthalle mit losen Sportgeräten (nicht för
derfähig) erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Amt für Schu
len und wird voraussichtlich ca. 2,2 Mio. Euro (brutto) kosten. Die dafür erforderlichen
Mittel sind in der künftigen Haushaltsplanung zu berücksichtigen.

Dresden,/ Q1. SEP. 2025

n Donh
orsitzenäer

