Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0375/25
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten (OSR SchönfeldWeißig)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Wohnbeirat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
02.09.2025
08.09.2025
24.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

03.11.2025

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

01.12.2025
02.12.2025

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

03.12.2025
08.12.2025
12.01.2026

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

13.01.2026

nicht öffentlich

beratend

14.01.2026

nicht öffentlich

29.01.2026

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Ortsentwicklungskonzept Schönfeld-Weißig
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt das Ortsentwicklungskonzept Schönfeld-Weißig (Anlage 1) als informelle
Planung nach § 1 Abs. 6 Nr. 11 BauGB.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2877/19 vom 6. Juni 2019
V-SW0361/20 vom 7. Dezember 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
...

3/6
Nicht erforderlich.
Begründung:
Anlass der Planung
Der Stadtrat hat am 6. Juni 2019 den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden beschlossen (V2877/19 vom 6. Juni 2019). Außerdem beauftragte er mit diesem Beschluss die
Verwaltung, u. a. für die Ortschaft Schönfeld-Weißig ein Ortsentwicklungskonzept zu erstellen,
mit dem Ziel:



mittel- und langfristige Bauflächen-Entwicklungspotenziale, auch für Flächen < 2 ha, mit einer ortschaftsbezogenen Bedarfsprognose aufzuzeigen.
Bedarfe an Schul- und Kindergartenplätzen, P+R-Plätzen, Rad- und Wanderwegen und der
Breitbandversorgung zu betrachten.

Im Rahmen einer Auftaktberatung im Januar 2020 wurden die Inhalte und die Vorgehensweise
zwischen der Ortsvorsteherin, der örtlichen Verwaltungsstelle, dem Bürgermeisteramt und dem
Stadtplanungsamt abgestimmt.
Einordnung der Konzeption in den gesamtstädtischen Kontext
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“ - 2. Fortschreibung 2022
(INSEK) wurde am 2. März 2023 durch den Stadtrat beschlossen (V1796/22). Die Ortsentwicklungskonzepte (OrtsEK) sind darin verankert. Sie sind als integrierte Konzepte für jeweils eine
gesamte Ortschaft angelegt, behandeln alle wesentlichen städtebaulichen Funktionen und leiten daraus die Entwicklungserfordernisse für jede Ortschaft konkret ab. Mit den OrtsEK kann
eine Schwäche der auf übergeordnete Gesichtspunkte ausgelegten großstädtischen Entwicklungsplanung ausgeglichen werden, indem die kleinräumige Differenzierung der eher ländlich
geprägten Siedlungs- und Freiräume am Stadtrand mit ihren Eigenheiten Berücksichtigung findet, die sich im statistischen Vergleich mit den ungleich dichter besiedelten Teilräumen der
Kernstadt nicht ohne weiteres erschließt.
Die OrtsEK stellen bislang keine Schwerpunkträume des INSEKs dar. Die Ziele gemäß Begleitbeschluss zum Flächennutzungsplan (Anlage zu V2877/19) sind jedoch als neue Maßnahmen bzw.
Schlüsselprojekte außerhalb der Schwerpunkträume aufgenommen worden. Außerdem wurde
der Schwerpunktraum Nummer 21, Westliches Hochland aufgrund der Handlungserfordernisse
im stadttechnischen und infrastrukturellen Bereich im INSEK neu benannt. Der Schwerpunktraum gliedert sich in drei Teilbereiche: Fernsehturm und Umfeld, Spange Bühlau-Gönnsdorf und
Schulstandort Weißig. Schlüsselprojekte/Maßnahmen, die bisher im INSEK unter „Maßnahmen
außerhalb der Schwerpunkträume“ enthalten waren, wurden in den Schwerpunktraum 21
übernommen. Es gilt in diesen Bereichen nachhaltige Gemeinbedarfsstrukturen zu entwickeln,
die touristische Attraktivität zu steigern und die städtebaulichen sowie verkehrlichen Defizite in
den Ortslagen zu verbessern. Diese Aspekte werden im Ortsentwicklungskonzept SchönfeldWeißig (OrtsEK SW) aufgegriffen und sind in den Maßnahmenempfehlungen verankert.
Konzeptinhalt
Das OrtsEK SW stellt eine ganzheitliche Zukunftsaussicht für die Ortschaft und ihre Ortsteile dar.
Ziel ist es, Strategien für eine zukunftsorientierte, bedarfsgerechte und umsetzungsfähige Entwicklung der Ortschaft Schönfeld-Weißig aufzuzeigen und den Rahmen für eine nachhaltige
...

4/6
Entwicklung zu schaffen. Das Konzept folgt dabei mehreren Ansätzen. Es ist:






sektorenübergreifend: Es werden alle wesentlichen städtebaulichen Themenfelder für die
Ortschaft betrachtet.
partnerschaftlich: Das Konzept entsteht in enger Kooperation mit der Ortschaft und mit umfassender Öffentlichkeitsbeteiligung.
langfristig: Das Konzept soll die Entwicklung der Ortschaft etwa über einen Zeitraum von 15
Jahren betrachten.
dynamisch: Anpassungen an geänderte Rahmenbedingungen sind möglich. Das Konzept ist
also nicht starr.
informell: Das Konzept ist an keine rechtlichen oder inhaltlichen Vorgaben gebunden und
somit kann die Aufgabenstellung flexibel bearbeitet werden. Im Gegensatz zu klassischen Instrumenten der Bauleitplanung (Flächennutzungsplan, Bebauungsplan) hat das Konzept keinen rechtlich bindenden Charakter. Trotz der fehlenden Verbindlichkeit sind die Ergebnisse
des beschlossenen Konzeptes bei künftigen Planungen und Vorhaben von der Stadtverwaltung zu berücksichtigen.

Das Ortsentwicklungskonzept ist in fünf Teile untergliedert:






Teil I: Zielstellung
Teil II: Bestandsaufnahme und Analyse des Entwicklungsbedarfs
Teil III: Zusammenfassende Bewertung
Teil IV: Stadt- und Ortsteilprofile
Teil V: Handlungsstrategie

Bindungswirkung des Ortsentwicklungskonzeptes und Verhältnis der Handlungsstrategie zu
Aufgaben und Planungen der Fachämter
Das OrtsEK SW besitzt die Verbindlichkeit eines informellen Planungsinstruments. Es dient als
Leitbild für Politik und Verwaltung sowie als Argumentationsgrundlage für zukünftige Entwicklungen in den nächsten 10 bis 15 Jahren. Die ortschaftsbezogene Handlungsstrategie – bestehend aus räumlichem Leitbild, Entwicklungszielen und Maßnahmenempfehlungen – ist künftig
von den Ortschafts- und Stadträten, der örtlichen Verwaltungsstelle sowie den Fachämtern in
ihren Entscheidungsprozessen (bei Planungen, Projekten, Maßnahmen etc.) mit heranzuziehen.
Bei städtebaulichen Entwicklungskonzepten i. S. d. § 1 Abs. 6 Nr. 11 BauGB stehen Aussagen zur
angestrebten Entwicklung in allen in Betracht kommenden städtebaulichen Angelegenheiten
oder nur in sachlichen Teilbereichen im Gemeindegebiet bzw. – wie im vorliegenden Fall zutreffend – in einem Teil des Gemeindegebietes im Mittelpunkt. Mit Beschluss des Konzeptes durch
den Stadtrat sind dessen Ergebnisse deshalb nach § 1 Abs. 6 Nr. 11 BauGB bei der Aufstellung
von Bauleitplänen zu berücksichtigen.
Mit dem OrtsEK SW soll und wird ausdrücklich nicht in die Entscheidungsbefugnis und Planungskompetenz der anderen Fachämter eingegriffen. Dennoch sind bei Verwaltungsabläufen und
Beschlussvorlagen die Maßnahmenempfehlungen der Handlungsstrategie zu berücksichtigen.
Dies drückt sich nicht zuletzt, bei positiver Prüfung von Maßnahmenempfehlungen, mit der entsprechenden Anmeldung zum städtischen Haushalt aus. In begründeten Fällen kann von den
Empfehlungen abgewichen werden, um etwa veränderten Umständen und Entwicklungen flexibel Rechnung tragen zu können. Die sukzessive Umsetzung des Konzepts ist zudem von der jeweiligen Haushaltslage abhängig.
...

5/6
Beteiligung
In Abstimmung mit der Ortschaft wurden mehrere Beteiligungsformate durchgeführt.
Im Januar 2022 wurde in einer Ausschusssitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig ein Sachstandsbericht zum Entwurf des OrtsEK vorgestellt.
Im März 2022 wurde eine Bürgerbefragung durchgeführt. Der Fragebogen wurde im Hochlandkurier veröffentlicht. Zudem konnten Interessierte online über das Beteiligungsportal Sachsen
an der Befragung teilnehmen. Ziel der insgesamt 15 Fragen war es zu ermitteln, wie Einwohnerinnen und Einwohner unterschiedlicher Ortsteile und Altersklassen die Ortschaft, ihren Ortsteil
und bspw. die Verkehrssituation, Kultur- und Freizeitangebote und Versorgungseinrichtungen
wahrnehmen. Die Umfrageergebnisse flossen einerseits in eine Bewertung des Ist-Zustandes der
Ortschaft ein. Anderseits bildeten die Ergebnisse eine Grundlage, um Maßnahmen zur Verbesserung der Lebensumstände zu erarbeiten.
Im Mai und Juni 2022 wurde zudem eine erste Workshop-Runde durchgeführt. In vier ortsteilspezifischen Veranstaltungen wurde zunächst über die Ergebnisse der bisherigen Arbeit sowie
der Bürgerbefragung informiert. Die Teilnehmenden konnten Fragen stellen und Rückmeldungen geben. In der ersten Arbeitsphase der Workshops diskutierten die Anwesenden in Arbeitsgruppen über Stärken und Schwächen sowie über Chancen und Risiken der Ortschaft. In der
zweiten Arbeitsphase standen die Ziele für die Ortschaft und den jeweiligen Ortsteil für die
nächsten 10 bis 15 Jahre im Mittelpunkt.
Die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung wurden in der zusammenfassenden Bewertung (sog.
SWOT-Analyse der Stärken und Schwächen bzw. Chancen und Risiken) berücksichtigt und sind in
die Erstellung des Leitbild-Entwurfs und der Handlungsstrategie mit eingeflossen. Parallel dazu
wurden Erkenntnisse aus der Ämter-/TÖB-Beteiligung in die Bestandsaufnahme eingearbeitet.
Im Mai 2023 wurde in einer Ausschusssitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig ein weiterer
Sachstandsbericht zum Entwurf des OrtsEK vorgestellt.
Im Juni 2023 erfolgte eine zweite Workshop-Runde. In wiederum vier ortsteilspezifischen Veranstaltungen wurde der Entwurf des Konzeptes in kompakter Form vorgestellt. Den Schwerpunkt stellte das Leitbild und die Handlungsstrategie dar. Anschließend konnten die Anwesenden in Arbeitsgruppen über den Entwurf und mögliche Maßnahmen diskutieren. Die Ergebnisse
dieser Veranstaltungen flossen in die Fertigstellung des Konzeptes ein.
Durch die in den Ausschusssitzungen der Ortschaft vorgetragenen Sachstandsberichte wurden
die Ortschaftsräte über den Fortschritt der Konzepterstellung informiert. Darüber hinaus konnten sich die Ortschaftsräte im Rahmen der voran genannten Beteiligungsformate aktiv in den
Prozess einbringen und sich über den Arbeitsstand informieren. Während des Gremienumlaufs
wird es zunächst eine Vorstellung des Konzeptes in einer nicht-öffentlichen Ausschusssitzung
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig geben, bevor es anschließend im Rahmen einer öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates präsentiert werden wird.
Auf dresden.de wurde eine Webseite eingerichtet, auf der über den Stand und die Inhalte des
Ortsentwicklungskonzeptes berichtet wird. Sie stellt zudem die Dokumentation zur Bürgerbeteiligung dar:
https://www.dresden.de/de/stadtraum/planen/stadtentwicklung/stadtentwicklung/ortsentwic
...

6/6
klungskonzepte/ortsentwicklungskonzept-schoenfeld-weissig.php
Monitoring
Die Maßnahmenempfehlungen begründen sich aus den Ergebnissen der Bestandsanalyse und
der Bürgerbeteiligung und wurden in enger Zusammenarbeit mit der Einwohnerschaft, der örtlichen Verwaltungsstelle, dem Ortschaftsrat sowie dem Amt für Stadtplanung und Mobilität ausgearbeitet. Sie sind so strukturiert, dass mit ihnen aktiv gearbeitet werden kann. Anpassungen,
Ergänzungen und/oder ggf. Streichungen sind – auf Basis gemeinsamer Abstimmungen und
Festlegungen – grundsätzlich denkbar, bedürfen jedoch der Zustimmung durch den Stadtrat.
Damit soll gewährleistet werden, dass das Konzept an sich ändernde Rahmenbedingungen angepasst werden kann und evtl. erforderliche Nachbesserungen möglich sind.
Im Rahmen von Beschlusskontrollen wird regelmäßig über den Stand der in der Handlungsstrategie aufgeführten Maßnahmenempfehlungen Bericht erstattet. Dabei sind die Fachämter zu
beteiligen. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit Themen der Ortsentwicklung im Rahmen
turnusmäßig geplanter Gespräche, unter Federführung des Amtes für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft, zu erörtern.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Ortsentwicklungskonzept der Ortschaft Schönfeld-Weißig (Teil I bis V)

