Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0274/25
Datum: 03.09.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
02.09.2025
08.09.2025
25.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung
Jugendhilfeausschuss

30.09.2025
28.10.2025
04.11.2025

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

17.11.2025
27.11.2025

nicht öffentlich
öffentlich

Stadtrat

11.12.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Schließung von zwei kommunalen Kindertageseinrichtung in den Stadtbezirken Dresden-Plauen
und Dresden-Pieschen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, folgende zwei vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen betriebenen Kindertageseinrichtungen zum nächstmöglichen Zeitpunkt zu schließen:
a) Kindertageseinrichtung Maxim-Gorki-Straße 4, in 01127 Dresden
b) Kindertageseinrichtung Nöthnitzer Straße 4 in 01187 Dresden
2. Die Schließungen sind im Rahmen der Fortschreibung der Fachplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege zu berücksichtigen.
...

2/7

3. Der Betrieb der Kindertageseinrichtung Maxim-Gorki-Straße 4 wurde zum 11. August
2025 eingestellt. Der Betrieb der Kindertageseinrichtung Nöthnitzer Straße 4 kann aus
wirtschaftlichen oder pädagogischen Erfordernissen durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen bereits vor dem Termin zur Schließung eingestellt werden. Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) sowie der Jugendhilfeausschuss sind über diese Entscheidung zu informieren. Die in den Einrichtungen betreuten
Kinder sind jeweils entsprechend des Wunsch- und Wahlrechts der Personensorgeberechtigten in andere Kindertageseinrichtungen im Stadtbezirk oder dem von den Personensorgeberechtigten gewünschten Stadtbezirk zu vermitteln.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7
Begründung:
Die zwei zu schließenden Kindertageseinrichtungen werden in kommunaler Trägerschaft durch
den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden (EB Kita) betrieben. Die Belegungszahlen
der zu schließenden Kindertageseinrichtungen sind aktuell massiv rückläufig. Hintergrund ist der
seit Jahren wahrnehmbare gesamtstädtische Rückgang der Geburtenzahlen. Einem gesamtstädtischen Bedarf von 28.658 Plätzen in der Altersgruppe der bis unter Sieben-Jährigen steht laut
Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für den Planungszeitraum 2024/25 aktuell ein Angebot von 32.170 Plätzen gegenüber.

Abbildung 1: Fachplan 2024/25, Bedarfsplan Teil B, S. 7

Die Bedarfs- und Angebotsprüfung in Verbindung mit der demografischen Entwicklung der Kinderzahlen und der aktuellen Prognosen hat ergeben, dass innerhalb der nächsten fünf Jahre das
Betreuungsangebot der zu schließenden Einrichtungen nicht mehr erforderlich sein wird. Den
Eltern können in ausreichender Zahl entsprechend ihres Wunsch- und Wahlrechtes alternative
Betreuungsplätze im Stadtteil angeboten werden. Die Kapazitäten sind dafür ausreichend vorhanden.
Ein solch prägnanter Rückgang der Belegungszahlen wirkt sich besonders negativ auf den Personaleinsatz sowie die Wirtschaftlichkeit aus. Ein reduziertes Team kann Personalausfälle durch
Urlaub, Fortbildung oder Erkrankung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern nur ungenügend
kompensieren, was sich zusätzlich negativ auf die Beziehungskontinuität Fachkraft - Kind auswirkt. Auch die durch externe Firmen zu erbringenden Dienstleistungen (Reinigung, Essenversorgung und Hausmeisterdienste) sind in der Gesamtschau kaum noch wirtschaftlich tragbar.
Mit der Schließung der beiden Einrichtungen können Bewirtschaftungskosten in Höhe von ca.
185.000 Euro für die Jahre 2025 und 2026 eingespart werden.
In beiden von der Schließung betroffenen Einrichtungen werden bzw. wurden die Eltern sowie
das pädagogische Fachpersonal durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen informiert.
Zusätzlich werden mit den pädagogischen Fachkräften individuelle Gespräche geführt. Bei der
Auswahl geeigneter neuer Einsatzorte innerhalb des EB Kita werden persönliche Wünsche im
Rahmen der Möglichkeiten berücksichtigt. Die Umsetzung in andere Einrichtungen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen eröffnet im besten Fall auch neue berufliche Perspektiven, z.
B. den Wechsel in einen Hort.
Zu den einzelnen Standorten können folgende Informationen gegeben werden:
1.

Kindertageseinrichtung Nöthnitzer Straße 4, Stadtbezirk Plauen

Die Kindertageseinrichtung „Plauener Kobolde“ auf der Nöthnitzer Straße 4 befindet sich im
Stadtteil Dresden-Plauen im Südwesten Dresdens. Das Haus ist eine alte denkmalgeschützte
Villa, die der Stadt im Rahmen einer Stiftung übertragen wurde. Im Obergeschoss befinden sich
...

5/7
zwei vermietete Wohnungen, die nur über die Treppe in der Kita erreichbar sind.
Bereits in der Vergangenheit gab es Diskrepanzen hinsichtlich notwendiger baulicher und sicherheitsrelevanter Vorgaben (z. B. doppelte Handläufe) und den Maßgaben des Denkmalschutzes. Im Rahmen einer Hygienebegehung im September 2023 wurde u. a. der Zustand der Sanitärräume beanstandet: „Grundsätzlich bedürfen die Sanitärräume einer Rekonstruktion. Es bestehen Mauerschäden, die Sanitärkeramik ist alt und teilweise schadhaft, Abflussstutzen an den
Toiletten sind alt und rissig, Spülkästen sind ebenfalls alt aber noch funktionstüchtig. Silikonfugen müssen auch erneuert werden, da diese teilweise brüchig sind…“
Vor diesem Hintergrund erhielt die Einrichtung im Februar 2025 durch das Landesjugendamt
nur noch eine befristete Betriebserlaubnis bis zum 31. August 2025 sowie anschließend eine
Verlängerung bis 31. Dezember 2025.
Eine umfangreiche Sanierung der Sanitärbereiche (u.a. alte poröse Friathermleitungen) kann nur
im Zuge einer kompletten Strangsanierung von Heizungs- und Wasserleitung und unter Einbeziehung des Bauaufsichtsamtes, der Brandschutzplanung und des Denkmalschutzamtes erfolgen. Zudem schließt die Fluchttreppe und damit der 2. Flucht- und Rettungsweg direkt an die
beiden Bäder an.
Während der jährlichen Trinkwasserprüfung wurde darüber hinaus ein erhöhter Legionellenbefall festgestellt, welcher nach gutachterlicher Einschätzung nur langfristig durch eine Erneuerung des gesamten Trinkwassernetzes vom zentralen Warmwasser-Bereiter im Keller bis zu jeder Zapfstelle bis ins Dachgeschoss zu beseitigen sei. Die verbauten Friathermleitungen erlauben keine thermische Desinfektion mit Temperaturen über 70 Grad, welche Teil der Maßnahmen zur Legionellenbeseitigung wären. Zusätzlich birgt dieses Rohrsystem ständig die Gefahr
von Undichtigkeiten, was sich in der Vergangenheit schon durch Wasserschäden bemerkbar
gemacht hat.
Einige Vorgaben der Unfallkasse Sachsen zum Betrieb einer Kindertageseinrichtung (doppelter
Handlauf, Akustikdecken, Einfriedung) werden derzeit nicht eingehalten. Die Umsetzung wäre
nur unter Einbeziehung des Denkmalschutzamtes möglich und mit erheblichen Mehrkosten verbunden.
Eine grundhafte Sanierung der Sanitärräume und des gesamten Leitungssystems sowie die vollständige Umsetzung der Vorgaben der Unfallkasse Sachsen sind nur möglich, wenn nicht nur die
Kita ausgelagert wird, sondern auch die beiden Wohnungen im Obergeschoss in die Sanierung
einbezogen werden. Für die beiden Mietparteien müsste dann in dem Sanierungszeitraum extern Wohnraum angemietet werden.
Die objektbezogenen Kosten der Einrichtung beliefen sich im Jahr 2024 auf insgesamt 82 TEUR.
Inflationsbedingte Anpassungen, vor allem Mindestlohnanpassungen im Bereich der Hausmeister- und Reinigungsdienste, führen in den Folgejahren zu deutlich höheren Ausgaben, die durch
Schließung der Einrichtungen vermieden werden. Die Einsparungen sind der mittelfristigen Finanzplanung nicht unterstellt.

...

6/7
Die zu erwartenden Investitionskosten in Höhe von ca. 4,5 Mio. EUR sind vor dem Hintergrund
der angespannten Haushaltslage und dem Rückgang der Platznachfrage im Stadtgebiet nicht zu
vertreten, zumal die baulichen und räumlichen Bedingungen der pädagogischen Arbeit in der
Einrichtung Grenzen setzen.
In der Einrichtung wurden im Februar 2025 bei einer Kapazität von 72 Plätzen noch 50 Kinder
betreut, entsprechend der Betriebserlaubnis ausschließlich im Kindergartenalter. Mit Wechsel in
das Schuljahr 2025/2026 werden 24 Kinder eingeschult. Im darauffolgenden Jahr nochmals 12
Kinder.
Es gibt im Stadtteil Plauen insgesamt 26 Kindertageseinrichtungen, 20 davon bieten Integrationsplätze an. Auf Stadtbezirksebene ist u. a. in Plauen (-5,9 Prozentpunkte im Vergleich zum
Vorjahr) ein starker Rückgang der Belegungsquote zu verzeichnen.1 Dem entsprechend gibt es
im Stadtbezirk Plauen, explizit im Umfeld der Kita Nöthnitzer Straße 4, ausreichend freie Kapazitäten, z. B. in den Kita Nöthnitzer Straße 40 h und den beiden Kita auf dem Hennersdorfer Weg.
Aus den genannten Gründen hat sich der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als Träger der
Einrichtung entschlossen, die Kita Nöthnitzer Straße 4 spätestens zum 31. Dezember 2025 zu
schließen. Der Standort und das Gebäude sollen anschließend aus dem Sondervermögen des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen herausgelöst und an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung übertragen werden.
2.

Kindertageseinrichtung Maxim-Gorki-Straße 4, Stadtbezirk Pieschen

Die Kindertageseinrichtung „Bilinguale Integrationstagesstätte“ auf der Maxim-Gorki-Straße 4
befindet sich im Stadtbezirk Pieschen und wurde im September 2014 eröffnet. An diesem
Standort werden vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden der Kindergarten mit bis
zu 104 Kindergartenplätzen sowie eine Ganztagesbetreuung für hörgeschädigte Kinder betrieben. Das Gebäude befindet sich auf einem großen campusartigen Areal in unmittelbarer Nähe
zu anderen Gebäuden aus verschiedenen Zeitepochen. Bedingt durch die vorhandene Bebauungsstruktur konnte die Freianlage der Kita nicht unmittelbar am Gebäude angeordnet werden.
Die Kinder müssen vom Gebäude ca. 40 m bis zum Spielplatz laufen. Diese Besonderheit
schließt leider die Betreuung von Krippenkindern aus.
Dieser Kindergarten verfolgt u. a. ein bilinguales (zweisprachigen) Sprachkonzept, welches sich
durch die räumliche Nähe zur Schule für Hörgeschädigte begründet. Neben der deutschen Lautsprache wird in der Kita auch die Deutsche Gebärdensprache angewandt.
Bereits seit dem Jahr 2022 ist ein anhaltender Trend des Rückgangs an Neuanmeldungen in dieser Kindertageseinrichtung zu spüren, welcher mit Beginn des Jahres 2024 sprunghaft anstieg.
So wird in diesem Jahr eine maximale Belegung von nur noch 24 Kindern erwartet. Durch Schulabgänger wird sich diese Zahl im Sommer auf nur noch 13 Kinder reduzieren. Nach aktuellen
Prognosen würden demnach mit Beginn des Schuljahres 2027 nur noch 4 Kinder in der Kindertageseinrichtung verbleiben.

1

Quelle: Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2025/2026.

...

7/7
Neuanmeldungen an diesem Standort bleiben vermehrt aus, zum einen bedingt durch die baulichen Gegebenheiten, aufgrund derer Kinder erst mit mindestens 2 Jahren und 9 Monaten aufgenommen werden dürfen, zum anderen aufgrund der gesamtstädtisch sinkenden Kinderzahlen. In der Vergangenheit kamen in der Kita Maxim-Gorki-Straße 4 zumeist Kinder aus Kindertagespflegestellen bzw. zugezogene Kinder. Das Einzugsgebiet der Kita erstreckte sich vor allem
auf die Stadtbezirke Pieschen und Neustadt. Es wurden in der Regel Kinder aufgenommen, die
wohnortnah keinen Kitaplatz erhalten haben, da die ursprünglichen Wunsch-Kita bereits belegt
waren.
Seit dem Rückgang der Kinderzahlen in den letzten Jahren haben Eltern sehr gute Chancen einen wohnortnahen Kitaplatz zu erhalten. Demnach muss nur noch selten ein alternatives Betreuungsangebot unterbreitet werden. Hinzu kommt, dass sehr viele Eltern eine Kita suchen, die
bereits einen Betreuungsbeginn im ersten oder zweiten Lebensjahr ermöglicht.
Aufgrund der standortbezogenen ausbleibenden Neuanmeldungen in Verbindung mit der nicht
mehr darstellbaren Wirtschaftlichkeit hat sich der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als
Träger der Einrichtung entschlossen, den Betrieb der Kindertageseinrichtung „Bilinguale Integrationstagesstätte“ auf der Maxim-Gorki-Straße 4 bereits zum 11. August 2025 einzustellen.
Das bilinguale Sprachkonzept soll erhalten bleiben, da sowohl hörende als auch gehörlose Kinder davon profitieren. Eine Etablierung des Konzeptes wird zukünftig in der nahegelegenen Kita
„Kinderhaus Sonnenschein“ auf der Weinböhlaer Str. 12 erfolgen. Sofern Eltern dies auch weiterhin in Anspruch nehmen wollen, wird ihnen der Wechsel in diese Kita empfohlen und ermöglicht.
Das Gebäude verbleibt im Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen und
der Betrieb der Ganztagsbetreuung für hörgeschädigten Kinder bleibt unberührt. In Zusammenarbeit mit weiteren Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden werden derzeit perspektivische Nutzungsmöglichkeiten für die freigelenkten Räume geprüft.

Anlagenverzeichnis:
Keine

Dirk Hilbert

