Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

Vorlage Nr.: V-Lo00043/25
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

30.09.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Projektkosten des Projektes „Nestschaukel„ im Hort 59. Grundschule

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Finanzierung von Projektkosten des Projektes „Nestschaukel“ im Hort 59. Grundschule und beschließt hierfür 12.168 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2025 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Masnahme über diese zu
informieren."

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

...

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

78150000

12.168 Euro/2025

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.900010.740.005
78180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zuständig.
Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
...

3/4
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Beschreibung
Das Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen (EB Kita) plant eine Nestschaukel im Hort der 59.
Grundschule in Loschwitz. Über die bestehenden Haushaltsmittel des Amtes 55 kann obiges
Projekt nicht finanziert werden.
Im Rahmen des institutionellen Kinderschutzkonzeptes hat sich unser Hort im Sommer 2024
intensiv mit den Kinderrechten auseinandergesetzt. Grundlage dafür war der Kinderrechtekompass und der Beteiligungskompass Hort des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen. Ziel war es,
die Kinder auf spielerische Weise, mit ihren Rechten vertraut zu machen und sie zu ermutigen,
Mitbestimmung und Beteiligung in unserem Hort zu leben. Die Kinder konnten an mehreren
Stationen viel über Ihre Rechte erfahren und Fragen rund um das Thema Beteiligung in unserem
Hort beantworten. Am meisten Anklang fand dabei das Besprechen des Diktiergeräts zu einer
der Einstiegsfragen „Was ich euch Erwachsenen schon immer mal sagen wollte…“. Bei der Umsetzung wurden wir nicht nur von der Schule unterstützt, sondern auch von externen Fachstellen, wie beispielsweise „Shukura“ und dem Kinder- und Jugendbüro Dresden. Das Kinder- und
Jugendbüro arbeitete nach der Kinderrechte-Rallye in den Ferien ganz intensiv mit unseren Kindern zu dem Thema Beteiligung. Eine unserer Stationen der Rallye, der Zukunfts-Hort, wurde
dabei in den Fokus gerückt. Die Kinder konnten ihre Wünsche und Ideen zu unserem Hort einbringen, kleine Architektenpläne entwerfen und ganze Schuhkartons mit ihrem Zukunfts-Hort
gestalten. Anschließend fassten wir alle Ergebnisse der Kinderrechte-Rallye in einer Ausstellung
zusammen.
Die Ausstellung der Ergebnisse unserer Kinderrechte-Rallye lockte zahlreiche Eltern, andere Horte aus Dresden und Geschäftsbereiche (EB Kita Grundstücksverwaltung…) in unsere Einrichtung.
Der Besuch der Kinder- und Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden hat uns auch
sehr gefreut. Frau Lietzmann erklärte uns die Möglichkeit der Finanzierung über die Förderrichtlinie. Daher unsere Bitte an Sie: Die Kinder haben sich mehrheitlich eine Nestschaukel und eine
Skateanlage gewünscht. Gern würden wir die Nestschaukel für die Kinder realisieren. Wir möchten den Kindern gern zeigen, dass Beteiligung wichtig und wertvoll ist, um gemeinsam in der
Gesellschaft etwas zu erreichen. Wir in den Kindertageseinrichtungen und Horten legen den
Grundstein für Partizipation. Die Kinder lernen so, was echte Beteiligung ist, dass ihre Meinung
zählt, ernst- und wahrgenommen wird.
Die Kinderrechte-Rallye soll ein fester Bestandteil in der Zusammenarbeit von Schule und Hort
bleiben und in Zukunft im Zweijahresrhythmus jeweils mit der 3. und 4. Klasse durchgeführt und
evaluiert werden.
Kostenzusammensetzung
Bau und Lieferung Nestschaukel
Holz mit Einbau der Einfassung um die Nestschaukel
Aushebung/Grundstücksvorbereitung
Kosten gesamt

5.281,22 Euro
1.951,60 Euro
4.934,93 Euro
12.167,75 Euro

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Kurzkonzept Kinderrechte Rallye

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Außenbereich: Hort 59. Grundschule

Kinderrechte-Rallye
des Teams der 59. Grundschule „Jürgen Reichen“
Kurparkstraße 12, 01324 Dresden

Leitungsteam: Sandra Rothermund & Elke Randau
Kurparkstraße 12
01324 Dresden
Telefonnummer: (03 51) 2 68 37 35
E-Mail: hort-59.grundschule@dresden.de

Die Kinderrechte-Rallye

Im Rahmen des institutionellen Kinderschutzkonzeptes hat sich unser Hort im Sommer 2024 intensiv mit den Kinderrechten auseinandergesetzt.
Grundlage dafür war der Kinderrechtekompass
und der Beteiligungskompass Hort des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen. Ziel war es, die
Kinder auf spielerische Weise, mit ihren Rechten
vertraut zu machen und sie zu ermutigen, Mitbestimmung und Beteiligung in unserem Hort zu leben. Bei der Umsetzung wurden wir auch von der
Schule sehr unterstützt, ein herzliches Dankeschön an dieser Stelle.
Die Kinderrechte-Rallye soll ein fester Bestandteil
in der Zusammenarbeit von Schule und Hort bleiben und in Zukunft im Zweijahresrhythmus durchgeführt und evaluiert werden.
Im Folgenden möchten wir die Stationen der Kinderrechte-Rallye näher vorstellen. Ziel ist es, anderen Einrichtungen einen Impuls zur Ausgestaltung des Bausteins der Kinderrechte zu geben.

Station 1 – Rechte ethischer Beziehungen

2. Ich sehe Sorgen, die du nicht aussprichst
Auf den Schildern sind Sorgen aufgeschrieben, die
Kinder haben können. Doch nicht alle sind für die
Erwachsenen sichtbar. Hier sollen die Kinder herausfinden, welche Sorgen man erkennen kann
und welche man nicht sehen kann. Dabei sollen
die Kinder ermutigt werden, ihre Sorgen und
Ängste zu teilen, um Hilfe und Unterstützung zu
erhalten.

Jede Aufgabe der folgenden Stationen wurde von
unseren pädagogischen Fachkräften für die Kinder
eingesprochen:
„Du darfst entscheiden, welcher Gruppe du dich
anschließt. Du hast das Recht, dass dir zugehört
wird und das mit dir fair und respektvoll umgegangen wird. Deine Gefühle sind wichtig! Sie müssen wahr- und ernstgenommen werden.“
Drei Aufgaben warteten hier auf die Klassen.
1. Bildpuzzle
Bei dem Bildpuzzle ging es darum, die kleinen
Bildkarten dem richtigen Kinderrecht zuzuordnen.
3. Activity
Dieses Spiel spiegelt die Reaktionen wider, die
Kinder auf unterschiedliche Fragen und Aussagen
bekommen können. Nicht alle sind freundlich.

2

Hier geht es um die Sensibilisierung, was Emotionen in uns und unserem Gegenüber auslösen können.

Der Sorgenfresser unterstützte diese Station. Hier
konnten noch alle Sorgen reingegeben und verschlossen werden, bevor es zur nächsten Station
ging.

2. Chill-Bereich
Hier gibt es jetzt Zeit zur Entspannung und mit einem kleinen Getränk geht es in den Austausch.
Was kennen die Kinder eigentlich für Kinderrechte
und wissen sie auch, dass es Verpflichtungen für
Kinder gibt?

Station 2 – Förderrechte
Auch diese Station begann mit einem eingesprochenen Text zum Inhalt der Förderrechte:
„Es ist deine Entscheidung, mit wem du was und
wo in deiner Freizeit machst. Neben dem Recht
auf Bildung, Sport, Kunst und Kultur darfst du
selbst entscheiden, wie du dich erholen möchtest
und du hast ein Recht auf Ruhe und Rückzug.“
Los geht´s!
1. Parcours
Ziel der Aufgabe war es, den Parcours mit den frei
wählbaren Gegenständen zu bewältigen und am
Ende ein Kinderrecht einzusammeln. Aber Vorsicht! Es verstecken sich auch „unechte“ Kinderrechte. Werden die Richtigen eingesammelt, erhalten die Kinder am Ende einen Lösungssatz.
3

3. Deine Meinung zählt!
Hier freuten wir uns über die Rückmeldungen der
Kinder, was sie gern in ihrer Freizeit machen und
wo sie gerne im Hort spielen. Abgestimmt wurde
jeweils mit Gläsern und auf großen Plakaten.

Hinter der Trennwand befand sich ein Diktiergerät. Die Kinder konnten ihrer Meinung und ihren
Worten freiwillig Raum geben. Satzanfänge halfen
den Kindern einen Beginn zu finden. Was ist gut
im Hort? Was ist doof? Was wollten die Kinder
den Erwachsenen schon immer mal sagen? Die
Kinder konnten uns hier die Geschehnisse im Hort
mitteilen.

Station 3 – Beteiligungsrechte
Der Text dieser Station lautete:
„Wusstest du, dass du mitbestimmen darfst? Du
darfst deine Meinung jederzeit äußern und sie soll
stets angenommen und berücksichtigt werden.
Wenn dich etwas persönlich betrifft, darfst du dich
beteiligen. Bei Problemen und Schwierigkeiten
hast du stets das Recht, dich angemessen zu beschweren und Rückmeldung zu geben.“
Auch hier warteten wieder drei Aufgaben für die
Kinder.
1. Abstimmung
Hier haben wir die Kinder befragt, was ihnen im
Hort nicht gefällt und was sie machen, wenn sie
beobachten, dass immer nur ein Kind bestimmen
darf. Oder auch - was sie machen, wenn ein Erwachsener oft schreit und schimpft und wie sie
ihre Ideen in den Hort einbringen können.

2. Teilhabe
4

3. Zukunftshort
Hier entsteht ein Traumkonzept vom Hort. Die
Kinder können ihrer Fantasie freien Lauf lassen
und ihren Hort nach eigenen Vorstellungen und
Wünschen bauen und konstruieren.

Station 4 – Schutzrechte
Bei der Station 4 drehte sich alles um die Schutzrechte der Kinder:
„Du und jedes andere Kind hast das Recht auf gleiche Chancen! Niemand hat das Recht, deinen
Schutz zu gefährden und dich zu unterdrücken. Ein
Geheimnis zu haben ist gut, wenn das Wohl und
die Würde eines jeden gewahrt werden.“

Rotstift ausmalen, wo sie niemand ohne zu fragen, anfassen darf. Mit dem Grünstift konnten sie
einzeichnen, wo bekannte Personen, sie anfassen
dürfen.

Es gab wieder drei Aufgaben für die Kinder. Ziel
war es, die Kinder zu sensibilisieren, wie sie besser auf sich und aufeinander achten können.
1. Geheimniswaage
Es gibt gute und schlechte Geheimnisse. Sie wiegen unterschiedlich schwer und können die Kinder und ihr Wohlbefinden ganz verschieden belasten. Welche Geheimnisse das sein können und
wie schwer diese sind, konnten die Kinder hier
herausfinden.

Am Ende dieser Station gab es noch einen großen
Torbogen. Hier gab es in den Schlüsseln Unterstützungs- und Hilfsmöglichkeiten für die Kinder.
Unter anderem sind das Lehrer*innen, Erzieher*innen, die beste Freundin/ der beste Freund,
das Sorgentelefon und weitere. Eine Zusammenfassung in Form eines kleinen Handzettels konnten die Kinder ebenfalls mitnehmen.

2. Gitter-Kreuzworträtsel
Bei unserem selbst gestalteten Gitter-Kreuzworträtsel ging es um die Privatsphäre der Kinder.
Meins oder Deins? Im Raum verteilt lagen Gegenstände, zum Beispiel ein Ranzen und ein Handy
und diese mussten gefunden und in das Kreuzworträtsel an der richtigen Stelle eingetragen
werden.
3. Mein Körper
Diese Aufgabe stand unter dem Motto: Mein Körper gehört mir!
Die Kinder bestimmen allein, wer sie, wo anfasst.
Auf den Folien war jeweils ein menschlicher Körper gezeichnet. Die Kinder konnten mit einem

5

Kontakt zur Einrichtung
Bei weiteren Fragen oder Anregungen nehmen
Sie gern Kontakt zu uns oder unserem Team auf.
Leitungsteam: Sandra Rothermund & Elke Randau
Telefon: (03 51) 2 68 37 35
Telefax: (03 51) 2 10 67 26
E-Mail: hort-59.grundschule@dresden.de
Website: www.hort.59-grundschule-dresden.de
Hort der 59. Grundschule „Jürgen Reichen“
Kurparkstraße 12
01324 Dresden

6

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
Hort der 59. Grundschule „Jürgen Reichen“
Telefon (03 51) 4 88 51 31
Telefax (03 51) 4 88 50 23
E-Mail kindertageseinrichtungen@dresden.de
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion: Sandra Rothermund
Titelmotiv/Fotos: Hort 59. Grundschule „Jürgen Reichen“
Gestaltung/Herstellung: Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
November 2024
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer
Signatur können über ein Formular eingereicht werden.
Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat
zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit
der Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung
benutzt werden. Parteien können es jedoch zur Unterrichtung
ihrer Mitglieder verwenden.
www.dresden.de/kitas

7

