LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/014/2025)

Sitzung am:

01.09.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00012/25

Gegenstand:

Errichtung von Sperrflächen zur Beschleunigung der Straßenbahnen auf der Marienbrücke
Vorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt missbilligt die Entscheidung des Oberbürgermeisters vom
13. August 2025, keine Abmarkierung der Gleise auf der Marienbrücke zur Beschleunigung
der Straßenbahn zuzulassen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt empfiehlt dem Oberbürgermeister, spätestens nach der
durchgängigen Freigabe des Terrassenufers für den Verkehr, die von den DVB beantragten
Sperrflächen zur Beschleunigung der Straßenbahnen in Richtung Zentrum anzuordnen.
Damit werden die im Dresdner Stadtrat beschlossenen Maßnahmen In Bezug auf die DVB im
Haushaltsbegleitbeschluss 2025! umgesetzt. Außerdem entspricht die Anordnung den Zielen
des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus? sowie den Dresdner Leitzielen der Mobilität?
Begründung:

Auf der Marienbrücke werden die Straßenbahnen der Linie 11 und Linie 6 in Richtung Zentrum
durch den Rückstau des Kfz-Verkehrs auf dem Gleiskörper maßgeblich behindert. Unpünktlichkeit, verpasste Anschlüsse und verlängerte Reisezeiten sind die Folgen, von denen 21.000 Fahrgäste pro Werktag betroffen sind. Das reduziert die Verlässlichkeit und damit die Attraktivität
des ÖPNV. Im Einzelfall führt das zu Verspätungen von bis zu 12 Minuten pro Straßenbahn. Verschärft hat sich die Situation seit dem Einsturz der Carolabrücke am 11.09.2024.

Im Dezember 2024 wurde testweise die bereits vorhandene Sperrfläche auf dem Gleiskörper
verlängert mit dem Erfolg, dass die Straßenbahnen die Marienbrücke ohne nennenswerte Behinderung passieren konnten. Dabei hat sich die Reisezeit des MIV über die Marienbrücke seit
dem Einsturz zwar erhöht, es zeigte sich jedoch kein nennenswerter Unterschied zwischen dem
Zustand mit und ohne freigehaltene Gleiskörper. Von einer Abmarkierung des Gleiskörpers

I:
würden demnach 21000 Fahrgäste pro Tag signifikant profitieren, für den Kfz-Verkehr hätte sie
über gefühlte Fakten hinaus nur geringe Auswirkungen.
Insbesondere vor diesem Hintergrund ist der Beschluss des Oberbürgermeisters, die bereits ge-

plante Maßnahme doch noch zu stoppen, nicht nachvollziehbar.
Der Stadtrat hat in vielen Beschlüssen der letzten Jahre die Bedeutung des ÖPNV für die künftige Mobilität in Dresden betont. So unter anderem im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus und
in den im Dezember 2022 beschlossenen Leitzielen der Mobilität.
Während der Verhandlungen zum Doppelhaushalt 2025/26 standen umfangreiche Kürzungen
beim Angebot der DVB im Raum. Diese konnten größtenteils abgewendet werden, der Stadtrat
'hat aber mit dem

Haushalt Maßnahmen

beschlossen, welche die Ausgaben

reduzieren sollen.

Unter anderem heißt es da: „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, insbesondere auf die Umsetzung folgender Maßnahmen hinzuwirken: Verbesserung der Wirtschaftlichkeit des Fahrbetriebs durch Erhöhung der Reisegeschwindigkeit von Bus- und Bahnlinien"*.
Diesen Stadtratsbeschlüssen steht die am 13. August 2025 gefällte Entscheidung des Oberbürgermeisters diametral entgegen und sollte deswegen schnellstmöglich korrigiert werden.

Ihttps://ratsinfo.dresden.de/getfile.asp?id=8154118ttYpe=do
*https://www.dresden.de/media/pdf/stadtplanung/verkehr/VEP_2025plus_-_Ein_Ueberblick.pdf
®https://www.dresden.de/de/stadtraum/verkehr/mobilitaetskonzepte/mobilitaetsplan-2035plus/leit-

ziele-fuer-mobilitaet.php
*https://rats[nfo.dresden.de/getfiie.asp?[d=815411&type=do Anlage 2 Begleitbeschlüsse S. 10

Dresden,

02. SEP, 2095

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

