LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/014/2025)

Sitzung am:

01.09.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00011/25

Gegenstand:

Aufstellung zusätzlicher Mülleimer an der Ecke Rudolfstraße/-Otto-Straße
Vorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob an der Ecke Rudolfstraße/OttoStraße ein oder mehrere zusätzliche Abfallbehälter installiert werden können.

2. Es ist darzulegen, welche Kosten und welcher Zeitrahmen mit der Umsetzung verbunden
sind.
3. Es soll geprüft werden, ob:
a) eine regelmäßige Leerung sichergestellt werden kann
b) die Aufstellung der Mülleimer so erfolgt, dass die Gehwegbreite nicht beeinträchtigt wird.
Begründung:

Das an der Ecke Rudolfstraße/Otto-Straße befindliche Holzplateau lädt gerade in den
warmen Monaten zum Verweilen ein. Dies führt dazu, dass die bestehenden Abfallbehälter
häufig überfüllt sind, was eine erhebliche Verschmutzung des Straßenraums zur Folge hat.
Diese Situation beeinträchtigt nicht nur das Stadtbild, sondern begünstigt auch negative
Begleiterscheinungen wie Scherben und Essensreste. Laut Rückmeldung des Rudolf e.V., der
“sich in der Nachbarschaft engagiert, reichen die vorhandenen

Mülleimer nicht aus, um das

anfallende Müllaufkommen vollständig zu bewältigen. Eine Aufstellung zusätzlicher
Mülleimer ist eine einfache und kostengünstige Maßnahme, um die Sauberkeit im Viertel
nachhaltig zu verbessern, die Aufenthaltsqualität zu erhöhen und den Aufwand für
Stadtreinigung sowie Anwohner:innen zu reduzieren.
Dresden,

02. SEP.

2025

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

