LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0075/25
Datum:

1. September 2025

BESCHLU SS EMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

(SBR Neu/014/2025)
über:

Königsbrücker wird Boulevard

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Ausbaupläne zur Königsbrücker Straße nicht weiterzuverfolgen und stattdessen den ge
samten Straßenzug innerhalb der bestehenden Bestandsbordlagen zu sanieren (Bestandssa
nierung). Hierbei sind die modernen Gleismittenabstände für die Straßenbahnen, eine barri
erefreie und ansprechende Gestaltung des Straßenraums, Wiederherstellung des histori
schen Alleen-Charakters sowie komfortable und sichere Fuß- und Radverkehrsführung umzu
setzen.

2. eine Beschlussvorlage zur Umverteilung der nicht benötigten Finanzmittel dem Stadtrat zur

Beschlussfassung bis Ende 2025 vorzulegen. Hierbei sind prioritär Mittel für Mehrkosten bei
Verkehrsbaumaßnahmen und für verkehrsflussverbessernde Umgestaltung von Kreuzungen

zu berücksichtigen (z.B. Umfeld Könneritzstraße, Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee).
3. das Bürgerforum durchzuführen.

Abstimmung:

Ablehnung mit Ergänzung

Ja 4 Nein 10 Enthaltung 3 Befangen 0

tß.
Andre Bartlr
Vorsitzender

Marion Schröder
Schriftführerin

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

