Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QlGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB2)40

Datum: 01.SEP.2ÖZ5
Beschlusskontrolle zu V0875/21 (Sitzungsnummer: SR/025/2021)
51. Grundschule „An den Platanen", Rosa-Menzer-Straße 24 in 01309 Dresden - Neubau erwei

terte Einfeidsporthalle, Umnutzung Bestandssporthalle zur Mensa sowie barrierefreie Erschlie
ßung des Schulgebäudes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt den Neubau einer erweiterten Einfeldsporthalle (TOI) sowie die
barrierefreie Erschließung des Schulgebäudes (103) für die 51. Grundschule „An den Plata
nen", Rosa-Menzer-Straße 24 in 01309 Dresden,"

Der Neubau der Sporthalle (TO 1 - Teilobjekt 1) ist seit Anfang April 2024 in Betrieb, die zugehö
rige Freianiage seit Anfang Mai 2024. Die barrierefreie Erschließung des Schulgebäudes (T03) ist
in Arbeit. Der Rohbau, die Dacharbeiten, Putzarbeiten außen und Elektroinstallationen am Auf
zug sind abgeschlossen. Derzeit laufen letzte Arbeiten der Aufzugstechnik sowie der Ausbau im

Übergang zwischen Schule und Aufzug.
2. „Der Stadtrat beschließt den Umbau der Bestandssporthalle der 51. Grundschule „An den

Platanen", Rosa-Menzer-Straße 24 in 01309 Dresden für die Nutzung als Mensa und Mehr
zweckraum. (T02)"

Das Teilobjekt 2, Umbau der alten Sporthalle zur Mensa, ist im Bau, derzeit laufen Installations
arbeiten der Haustechnik. Die Dachdeckerarbeiten sind weitgehend abgeschlossen. Die Putzar
beiten im Innenbereich sind im Juli 2025 gestartet.

3. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah
lungen, Auszahlungen und der Verpfilchtungsermächtigungen gemäß Anlage 19 der Vor
lage."
Die Haushaltsmittel wurden entsprechend eingeplant.

2-

4. „Die Maßnahme HI.4010511 GS 051 Sanierung Erweit SG Neubau SH wird in die Bud

geteinheit B40_l_600 Maßnahmen Bildungsinfrastruktur eingeordnet."
Die entsprechende Einordnung ist erfolgt.

5. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2024 jährlich
Baunutzungskosten entsprechend Anlage 18 zur Vorlage sowie Abschreibungen entspre
chend Anlage 20 der Vorlage zu veranschlagen."

Die Veranschlagung erfolgt wie beschlossen. Baunutzungskosten/Abschreibungen fallen seit Ap
ril 2024 mit der Inbetriebnahme des Neubaus der Sporthalle (Teilobjekt 1) an.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. August 2026

Mit freundficKen Grüßen

Kenntnisnahm
Jam uonna

ter Bürfeermeister

^Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

