 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter Neustadt sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

1. September 2025

Beschlusskontrolle zu V-Neu00161/22 (Sitzungsnummer: SBR Neu/039/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Errichtung von legal plains als Trafoumhausung auf der Louise 32
(„Scheune“)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von Haushaltsmitteln für die
Errichtung von legal plains als Trafoumhausung auf der Louise 32 („Scheune“) in Höhe von
insgesamt 24.378,00 Euro für das Jahr 2022.
2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.“
Die legal plains sind derzeit in der Fertigung beim Metallbauer und werden im Herbst 2025 aufgestellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2026

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

