Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Beigeordneter für

Bildung, Jugend und Sport
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder ■
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

{GB 2) 40

GZ:

Datum:

Q 1. SEP. 2025

Beschlusskontrolle zu V1710/17 {Sitzungsnummer: SR/043/2017)
Einrichtung des Gymnasiums Seidnitz in der Pianungsregion Linkseibisch Ost (LEG)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninforrnation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines kommunalen Gymnasiums zum 1. August
2018".

Das Gymnasiums Linkseibisch Ost (LEO) wurde zum 1. August 2019 eingerichtet
2.

„Die Schule erhält den Verwaltungsnamen Gymnasium Dresden-Links-Elblsch-Ost, LEO/'

Die Schule führt bis zu einem Namensgebungsverfahren den Verwaitungsnamen „Gymnasium
Linkseibisch Ost (LEO)". Da diese Bezeichnung sehr sperrig Ist, wird - soweit aus rechtlichen
Gründen nicht die exakte Bezeichnung erforderlich ist - im aligemeinen Gebrauch die Bezeich
nung „Gymnasium Dresden LEO" verwendet.

3. . „Der Schulbetrieb wird zunächst am Standort Berthelsdorfer Weg 2 in 01279 Dresden auf
genommen und mit der baulichen Fertigstellung eines geeigneten Standortes spätestens
bis zum Schuljahr 2022/2023 an diesen verlagert. Eine Erweiterung des Standortes Ber
thelsdorfer Weg wird abgelehnt."
Der Schulbetrieb wurde am 19. August 2019 am Standort Berthelsdorfer Weg 2 in 01279 Dres
den aufgenommen. Am 20. September 2018 wurde mit dem Stadtratsbeschluss zur Vorlage ,
V2442/18 (Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO) und das Berufliche
S.chulzentrum für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe") der Standort ßodenbacher Straße (neben
Margonarena) in 01277 Dresden als endgültiger Standort für das Gymnasium LEO festgelegt. Der
Umzug der Schule wird mit der baulichen Fertigstellung erfolgen, diese ist nunmehr zum Schul
jahr 2026/2027 geplant.

-2-

Aufgrund der späteren Fertigstellung des Neubaus wurde zur Absicherung des Unterrichts am
Interimsstandort Berthelsdorfer Weg ein temporärer Erweiterungsbau errichtet. Dieser wurde
nach Beschluss V1616/22Errichtung temporärer Erweiterungsbau ais mobile Raumeinheit, Er
neuerung und Ergänzung naturwissenschaftlicher Fachkabinette und Erweiterung Speiseraum
bereich im Bestandsgebäude am Zentralen Auslagerungsstandort Berthelsdorfer Weg 2,01279
Dresden" im Schuljahr 2023/2024 in Betrieb genommen.

4. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bei der Variantenabwägung der Im
Schulnetzplan (Referentenentwurf und Vorlage V1792/17)genannten Standortvorschläge
(Boxberger Straße, Bodenbacher Straße, ehemalige Operette Leuben)oder eines anderen
Standortes für den endgültigen Standort des Gymnasium Dresden-LEO folgende Maßgabe
zu beachten: Der Standort Boxberger Straße In Prohlis ist mittels eines Neubaus wieder als

Schulstandort zu entwickeln zur.Nutzung für eine Schulart, die auch zur Allgemeinen
Hochschulreife führen kann. Eine entsprechende Vorlage ist dem Stadtrat bis zum 30. No
vember 2017 vorzulegen."

Mit dem Stadtratsbeschluss „V0857/21-Standortverlagerung des BSZ für Wirtschaft "Franz Lud
wig Gehe" und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schuisporthalie am Standort Freiberger
Straße 36 In 01159 Dresden" wurde am 12. Mai 2021 im Beschiusspunkt 10 die Verlagerung des
Beruflichen Schuizentrums für Elektrotechnik an den Schulstandort Boxberger Straße beschlos
sen. An dieser Schule kann sowohl am Beruflichen Gymnasium als auch mit einer dualen Ausbil
dung mit Abitur die Allgemeine Hochschulreife erlangt werden.
Für das ursprünglich am Standort Boxberger Straße vorgesehene Berufliche Schulzentrum für
Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" wurde mit selbiger Vorlage mit Beschiusspunkt 4 die Verlage
rung zum Standort Freiberger Straße 36 beschlossen.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. August 2026

Mit freunrdlichen Grüßen

Kenntnisnah
Donr auser
rster Bi rgermeister

Hrk Hilbert

Oberbürgermeister

