Jahr
2025

Projektdatenblatt
Aktenzeichen

2025/WX-02/1/0000002/0024
Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Weixdorf - Projektförderung - Investive
Projektförderung (über 800,- Euro Netto)

Gesamtausgaben
zuwendungsfähige Ausgaben
Gesamteinnahmen

3.509,31 €
3.509,31 €
3.509,31 €

Einnahmen

0,00 €

Antragsteller

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden gGmbH
Glacisstraße 44 * 01099 Dresden

Eigenanteil
Sonstige Mittel Dritter

Titel des Fördervorhabens

2.339,54 €
0,00 €

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)

Wiederinstandsetzung der Schöpfanlage
Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

1.169,77 €
1.169,00 €

Zuwendungssumme Vorjahr

0,00 €
Veranstaltungsort

ev. Kindertageseinrichtung "Himmelsschlüssel", Lausaer Kirchgasse 3, 01108 Dresden
Fördergegenstand

c. Investitionen in eig. Gebäude o. in Instandhaltungen eig./überl./komm. Gebäude u./o. Ausstattungen
in der Ortschaft

Kurzbeschreibung

Am Außengelände unserer Kita führt ein kleiner Bach vorbei. Hier wurde bereits bei der ersten
Gestaltung unseres Außenspielbereichs eine Schöpfanlage eingebaut. Ein Eimer, der an einem Seil
befestigt ist, läuft über Schienen bis in den Bach und kann dann mit Wasser die Schienen wieder
hochgezogen werden. Danach läuft das Wasser in eine Metallrinne, von dort in eine Rinne aus
Pflastersteinen und dann zum Spielen und Bauen in den Sandkasten.
Die eingebaute Schöpfanlage war schon länger recht schwergängig, sodass mindesten zwei Kinder
ziehen mussten, um den Wassereimer, der in der Schöpfanlage hängt, vom Bach aus die Böschunung
hochzuziehen. Mit den Renaturisierungsarbeiten am Bach hat sich die Strecke, die die Kinder den
Eimer hochziehen müssen, verlängert und ist für die Kinder kräftemäßig nicht mehr schaffbar. Damit
wir die Schöpfanlage wieder alltagstauglich nutzen können, sind einige Umbau- und
Erneuerungsarbeiten nötig.

02. September

Kosten- und Finanzierungsplan

Position

Ausgaben

1 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Material und
Lohnkosten
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

3.509,31 €

3.509,31 €

3.509,31 €

3.509,31 €

in Euro

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Weixdorf - Zuwendung für Rep. Schöpfanlage

1.169,77 €

2 Eigenmittel - Sonstige Eigenmittel - Eigenmittel

2.339,54 €

Gesamtkosten

3.509,31 €
02. September

