Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

GZ:

{GB6}61

Datum:

01.SEP.2025

Beschlusskontrolle zu A0490/23 (Sitzungsnummer: SR/0S9/2024)
Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. eine Satzung zu erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, die die Zweckent
fremdung von Wohnraum in Dresden verbietet. Die Satzung soll
a. die Zweckentfremdung durch Ferienwohnungen in den Stadtbezirken Altstadt und Neu
stadt untersagen,
b. die Zweckentfremdung durch spekulativen Leerstand stadtweit untersagen.

2. jährlich die Satzung auf die Erweiterung um Stadtbezirke im Punkt l.a. zu prüfen und dem
Stadtrat ggf. eine Änderung vorzulegen.'^
Die Stadtverwaltung bereitet aktuell eine Satzung für die Zweckentfremdung von Wohnraum
vor. Diese soll im Verlauf des Jahres 2025 dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt werden.

Beim Thema Zweckentfremdung handelt es sich um ein neues Themen- und Aufgabenfeld, für
das eine fundierte fachliche und rechtliche Einarbeitung erforderlich ist. Insbesondere ist die Er
stellung einer fachlichen Begründung für die Zweckentfremdungssatzung nach dem Sächsischen
Zweckentfremdungsgesetz erforderlich, in der anhand belastbarer Datengrundlagen und schlüs
siger Argumentationen das Erfordernis der Satzung und der räumliche Zuschnitt zu erörtern ist.
3. „das Monitoring der Zweckentfremdung von Wohnraum dem Steuer- und Stadtkassenamt
zu übertragen."

Ein Monitoring der Zweckentfremdung von Wohnraum ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt für die
Landeshauptstadt Dresden nicht möglich.

Das Monitoring kann erst aufgebaut werden, wenn mittels einer Zweckentfremdungssatzung der
Tatbestand einer Zweckentfremdung definiert und damit rechtlich geklärt ist. Bezugnehmend
auf den Stadtratsbeschluss A0124/20 „Monitoring von zweckentfremdetem Wohnraum" vom
22. April 2021 wurde im Amt für Stadtplanung und Mobilität ab Januar 2021 eine quartalsweise
Erfassung von Ferienwohnungen über das Portal AirDNA durchgeführt. Mit dem Monitoring ist
eine qualitative Hochrechnung der Gesamtzahl an Ferienwohnungen in Dresden möglich. Die
Stadträte werden jährlich im Rahmen der Berichterstattung zum Wohnungsmarkt im Ausschuss
für Soziales urid Wohnen über den Datenstand informiert. Für eine adressgenaue Erfassung der
Ferienwohnungen fehlen der Stadtverwaltung, und damit sowohl dem Steuer- und Stadtkassen
amt als auch dem Amt für Stadtplanung und Mobilität, die datenschutzrechtlichen Grundlagen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisna

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

