Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)61

Datum:

0 1. SEP. 2025

Beschlusskontrolle zu V2618/23 (Sitzungsnummer: SR/010/2025)
Verkehrskonzeption für Dresden Löbtau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Verkehrskonzeption Löbtau in der Fassung vom 16. November
2023 zur Kenntnis (Anlage A).
2. Der Stadtrat nimmt die Abwägung der Hinweise und Stellungnahme aus dem am 1. März

2023 durchgeführten Bürgerdialog zur Kenntnis (Anlage B).

3. Der Stadtrat beauftragt die Verwaltung mit dem Beginn/der Fortführung der Planungsleis
tungen für die im Konzept (Anhang 1 der Anlage A) als „konkret umzusetzende Maßnahme
(M)" benannten Maßnahmen bis zur Entwurfsplanung und der sich daraus dann ableiten
den Einzelveranschlagung im Haushalt. Er beschließt weiter, die in der gleichen Anlage ent
haltenen Prüfaufträge (P) einzuordnen und die angeregten vertiefenden Untersuchun
gen/Planungen (V) in die Arbeitsprogramme der Fachämter aufzunehmen.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass bei einer wesentlichen Verschlechterung der Park
raumsituation im Umfeld der Baluschekstraße/Wernerstraße (Maßnahme 2.3) die Einrich

tung eines Bewohnerparkgebietes erfolgt. Die abschließende Prüfung dazu erfolgt nach
Nutzungsaufnahme des Quartiers an der Eichendorffstraße.
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Konzeptes im Rahmen der zur

Verfügung stehenden finanziellen und personellen Ressourcen und unter Berücksichtigung
der Prioritäten aller gesamtstädtisch abzuarbeitenden Aufgaben erfolgt.
6. Die Planung für die Radroute West ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften in einem gesonderten Beschluss vorzulegen.

7. Die Planung für den Parkplatz unter der Löbtauer Brücke Ist dem Ausschuss für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 30.08.2025 vorzulegen.''

Durch die angespannte Haushaltsituation und die erforderliche Umsetzung von mehreren Groß
projekten durch das Straßen- und Tiefbauamt stehen für die Umsetzung des Verkehrskonzeptes
Dresden Löbtau nur eingeschränkt finanzielle und personelle Ressourcen zur Verfügung.
Umgesetzt wurden die Lichtsignalanlage an der Wernerstraße/Lübecker Straße und ein Decken
tausch in der Burgkstraße.
In Planung befinden sich der 2. Bauabschnitt der Kesselsdorfer Straße und die Aufstellung eines
Dialogdisplays in Abstimmung mit dem Stadtbezirksamt Cotta. Zudem soll eine Unfall häufungs
steile an der Einmündung Columbusstraße/Löbtauer Straße beseitigt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister

