Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/017/2025)
am Mittwoch, 13. August 2025,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/13
ö NS SB/017/2025 13. August 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:13 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Marco Dittrich
Thomas Ladzinski
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Fraktion Team Zastrow
Holger Zastrow
FDP/FB-Fraktion
Patrick Probst
Fraktion PVP Kooperation
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Mirko Göhler

Abwesend:
CDU-Fraktion
Bettina Kempe-Gebert
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme

Vertretung für Frau Bettina Kempe-Gebert

3/13
ö NS SB/017/2025 13. August 2025

Verwaltung:
Frau Zyka
Frau Neumer
Herr Wittstock
Herr Braumann
Frau Appel
Frau Prüfer
Herr Wendler
Herr Vetter
Frau Heckmann
Herr Dr. Lerm
Frau Winkler
Frau Haase
Herr Schröter
Herr Fiedler
Gäste:
Herr Baumann-Hartwig
Herr Plötze
Herr Gawalek
Herr Lieberoth
Schriftführer:
Lukas Ziller

Amt 40.02
Amt 40.4
GB 6
Amt 61.11
Amt 66.01
Amt 66.0
Amt 61.3
Amt 61.2
Amt 61.5
Amt 61.0
Amt 62.6
GB 6
Amt 66.04
Amt 61.6

DNN
DVB
DVB

4/13
ö NS SB/017/2025 13. August 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 3084, Dresden-Leuben Nr. 7, Kiessee Leuben Süd

V0321/25
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
2

Bebauungsplan Nr. 3082, Dresden-Altstadt I Nr. 54, Quartier OstraAllee

V0323/25
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
4

Klimaanpassungskonzept - Dresden wird klimafest

V0177/24
beratend

5

Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden, Standort
Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden;
Projektumsetzung und Betreibung durch kommunale Tochtergesellschaft und Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden

V0291/25
beratend

6

Sanierung des Objektes Theaterstraße 11 – 15 durch die STESAD
GmbH zum Zwecke der Verwaltungsunterbringung der Landeshauptstadt Dresden unter Berücksichtigung einer Kapitaleinlage in
die STESAD GmbH und die Übernahme einer Ausfallbürgschaft

V0286/25
beratend
(federführend)

7

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet
Washingtonstraße

V1290/21
beratend
(federführend)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
8

Neufassung der Gutachterausschusskostensatzung

V0313/25
1. Lesung
(federführend)

5/13
ö NS SB/017/2025 13. August 2025

9

Planverfahren für Bebauungspläne in den Gemarkungen DresdenPieschen, Dresden-Klotzsche, Dresden-Loschwitz, DresdenBlasewitz, Dresden-Leuben, Dresden-Prohlis, Dresden-Plauen und
Dresden-Cotta

V0224/25
1. Lesung
(federführend)

hier:
Aufhebung bestehender Aufstellungs- und Offenlagebeschlüsse zu
den Bebauungsplänen
10

Ortsentwicklungskonzept Cossebaude – Entwurf zur Öffentlichkeitsbeteiligung

V0277/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

11

Bebauungsplan Nr. 329 Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute Veröffentlichung

V0278/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

12

Ausschreibung der Angebote für den Betrieb von Fahrrädern im
Verleih und für den Betrieb von Elektrokleinstfahrzeugen im Verleih auf öffentlichen Straßen in Dresden

A0063/25
beratend
(federführend)

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
13

Radweg an der Steinstraße instand setzen - Verkehrssicherheit herstellen

A0069/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

14

Sofortiger Stopp der Planungen zur Umgestaltung der St. Petersburger Straße

A0071/25
beratend
(federführend)

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
15

Informationen und Sonstiges

15.1

Carolabrücke

15.2

Information zum Liniennetz der DVB

6/13
ö NS SB/017/2025 13. August 2025

15.3

VB-Plan Nr, 6066, Wohnquartier Kötzschenbroder-/Pieschener
Straße, Information zur vorgezogenen Beteiligung vor dem Aufstellungsbeschluss

16

Ausschreibung Campuslinie TA 1.2 Nossener Brücke/Nürnberger
Straße

V0476/25
beratend

7/13
ö NS SB/017/2025 13. August 2025

Herr Bürgermeister Kühn eröffnet die 17. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Verkehr und
Liegenschaften am 13. August 2025. Er stellt die ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
durch neun anwesende Ausschussmitglieder fest. Eine Verletzung von Form und Frist gilt als geheilt,
wenn der Mangel nicht spätestens zum Eintritt in die Tagesordnung gelten gemacht wird. Im öffentlichen
Teil der Sitzung sollen zwei Vorlagen beraten werden.
Herr Stadtrat Schollbach merkt an, dass der Stadtbezirksbeirat Pieschen mitgeteilt habe, dass dieser zu
Tagesordnungspunkt 7 nicht angehört wurde und möchte wissen, wie mit der Mitteilung umgegangen
werde.
Herr Bürgermeister Kühn empfiehlt, dass TOP 7 aufgerufen, über den Änderungsantrag des Oberbürgermeisters beraten und anschließend die Vorlage in den SBR Pieschen zur Beratung am 2. September
verwiesen wird, sodass die Vorlage am 3. September im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften behandelt werden könne.
Es gibt keine weiteren Fragen und Anmerkungen zur Tagesordnung.

1

Bebauungsplan Nr. 3084, Dresden-Leuben Nr. 7, Kiessee Leuben Süd

V0321/25
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Für diesen Tagesordnungspunkt ist eine Präsentation (Anlage 1) vorhanden.
Herr Stadtrat Ladzinski bringt einen Ergänzungsantrag ein.
Herr Stadtrat Engel bittet um eine Erläuterung zur räumlichen Verortung.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass es sich um den südlichen der beiden Kiesseen handele.
Herr Wendler antwortet, dass es noch keine Verortung der Anlage und des Strandbereichs gebe. In absehbarer Zeit werde das Ergebnis der Studie der STESAD zur Badestelle vorliegen. Der Betreiber sei an
einem Standort außerhalb des Landschaftsschutzgebietes gerückt, um eine befristete Baugenehmigung
nach §35 Baugesetzbuch zu ermöglichen. Ziel sei gewesen, dass der Betreiber an seinen alten Standort,
der weiter weg von der Badestelle sei, zurückkehre. Im Geltungsbereich werde im Zusammenhang mit
der BUGA die Frage gestellt, ob Parkplätze zur Verfügung stehen. Der Antrag sei vom Grundsatz her berechtigt und die damit verbundenen Themen müsste ohnehin geprüft werden. Die Standortprüfung, wo
am besten innerhalb des Geltungsbereichs bauliche Anlagen einzurichten seien, gehöre dazu und habe
Auswirkungen auf das Landschaftsschutzgebiet und auf alle Rahmenbedingungen.
Herr Stadtrat Ladzinski begründet, weshalb die Wake-Bord-Anlage an ihrem alten Standort sein sollte.
Bei der Betreibung des Servicebereichs an dieser Stelle haben Mitarbeitende die Möglichkeit die Aufsicht
über den See wahrzunehmen. Es sei in der Vergangenheit des Öfteren vorgekommen, dass Menschen im
See in Not geraten seien und die Mitarbeitenden der Anlage Ertrinkende gerettet hätten.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass der Auftrag aus dem Antrag keinen Widerspruch zu dem darstelle,
was die Verwaltung bei der Weiterbearbeitung ohnehin berücksichtigen werde.

8/13
ö NS SB/017/2025 13. August 2025

Herr Stadtrat Böhm zweifele, ob das Wort „Synergieeffekte“ im Ergänzungsantrag richtig gewählt sei.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann möchte wissen, wie die Verwaltung mit der Wortgruppe „in die
Planungen einfließen zu lassen“ umgehen werde.
Herr Wendler fasst zusammen, dass es ein Sozialgebäude gebe, dass der Wake-Bord-Anlage diene. Des
Weiteren gebe es den Bedarf für die Badestelle Toiletten einzurichten. Im Sinne der BUGA müsse eine
möglichst eingriffsarme Badestelle erreicht werden. Unter Synergieeffekte verstehe er, dass beide baulichen Anlagen möglichst gebündelt werden, sodass diese für die Badestelle und für die Anlage genutzt
werden können.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann kündigt an, sich bei den Abstimmungen zu diesem Tagesordnungspunkt zu enthalten.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Ergänzungsantrag.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 1 Enthaltung 3
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die so ergänzte Vorlage.

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Kiessee Leuben Süd, einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3084, Dresden-Leuben Nr. 7,
Kiessee Leuben – Süd.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mögliche Synergieeffekte zwischen dem gem. Planerfordernis zu sichernden Betrieb der Wakeboard- und Wasserskianlage, insbesondere des
landseitigen Servicebereich der Anlage, und der Badestelle zu eruieren, und in die Planungen
einfließen zu lassen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

9/13
ö NS SB/017/2025 13. August 2025

2

Bebauungsplan Nr. 3082, Dresden-Altstadt I Nr. 54, Quartier Ostra-Allee

V0323/25
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Herr Dr. Lerm und Frau Heckmann stellen die Ergebnisse der Arbeitsaufträge anhand einer Präsentation
(Anlage 2) vor.
Frau Stadträtin Krause bringt einen Ergänzungsantrag anhand einer Präsentation (Anlage 3) ein.
Herr Bürgermeister Kühn sei der Meinung, dass der Antrag von Frau Krause kein Ergänzungsantrag, sondern ein Ersetzungsantrag sei, weil er das bisher gegenständliche Konzept verändere. Punkt 3 und 5 des
Antrages würden das städtebauliche Konzept ändern.
Frau Stadträtin Krause widerspricht Herrn Kühn. Es handele sich erst um einen Aufstellungsbeschluss.
Der Antrag beinhalte Aufträge zur Planung. Ein Rechtsplan läge noch nicht vor.
Herr Stadtrat Engel stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung der Vorlage. Die Visualisierungen müssten mit mehr Zeit betrachtet werden. Bei diesem Quartier, mitten in der Innenstadt, sei Sorgfalt
gefordert.
Er könne Frau Krauses Bedenken nachvollziehen. Jedoch sei zwischen der Fassade des SZ-Hochhauses
und dem Straßenbord der Ostra-Allee ein 21 Meter großer Korridor. Im Vergleich zur Friedrichstraße sei
eine andere Situation vorhanden. Er warnt davor in diesem Quartier vorschnell gewisse Durchwegungen
aufzugeben.
Weil es um die Glaubwürdigkeit der architekturpolitischen Debatte des Stadtrates gehe, halte Herr
Stadtrat Zastrow Punkt 3 des Änderungsantrags für wichtig. Wenn Zeugen der Ostmoderne wichtig seien, sei dieses Gebäudeensemble von herausragendem Wert und könne nicht zerstört werden. Dieser
Bebauungsplan zerstöre diesen Wert. Wenn z. B. die Robotron-Kantine erhaltenswert sei, müsse das
Ensemble in diesem Quartier ebenfalls erhalten bleiben. Er könne nicht verstehen, weshalb so viel Grünflächen weggenommen werden. Er werde dem Ergänzungsantrag zustimmen.
Herr Stadtrat Böhm spricht sich für eine Vertagung aus.
Herr Stadtrat Schollbach sehe das „Einmauern“ des Rundkinos als Fehler. Diesem Gebäude sei seine
städtebauliche Bedeutung weitgehende genommen worden. Dies drohe in ähnlicher Weise dem Haus
der Presse mit dem Morgenpostgebäude. Der Charakter der Ostra-Allee sei, dass großzügige Grünflächen
vor den Gebäuden seien. Diese Wirkung werde genommen, wenn in dem Quartier die Gebäude bis an
die Straße gebaut werden würden. Er habe deutliche Bedenken gegen diesen Vorschlag mit „seiner
enormen Masse“ die vorhandenen Gebäude letztlich sehr weitgehend wieder „einzumauern“. An diesem
Entwurf müsse noch einmal gearbeitet werden.
Herr Stadtrat Ladzinski teile die genannten Bedenken. Neben den Gebäuden der Ostmoderne gebe es
auch den Zwinger und die Theaterwerkstätten, die unter Denkmalschutz stünden. Bei der Erweiterung
des Landtages habe es eine harte und ausgiebige Diskussion im Umgang mit den Gebäudehöhen und der
Gestaltung des Gebäudes gegeben. Den Kompromiss konnte er nicht annehmen. Er sei erleichtert gewesen, dass der Landtag signalisiert habe, dass die Erweiterung anders stattfinde. Dies solle als Chance gesehen werden, das Quartier in Gänze mit einer geringeren Bauhöhe anzufassen. Mit der aktuellen Gebäudehöhe könne er nicht mitgehen und spricht sich ebenfalls für eine Vertagung aus.

10/13
ö NS SB/017/2025 13. August 2025

Herr Stadtrat Probst bestätigt die Ausführungen von Frau Krause zum Ergänzungsantrag, dass auf die
tatsächlichen Höhenniveaus in Dresden nicht geachtet werde. Dies sei ein allgemeiner Mangel bei Bebauungen. Den Ergänzungsantrag werde er unterstützen. Dieser könnte zum Thema Höhenniveaus noch
schärfer formuliert sein. Das ganze Gebiet müsse überdacht werden, weil es sonst keinen harmonischen
Übergang von der Friedrichstadt hin zum historischen Dresden hin gebe.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann möchte wissen, weshalb die Anlage 3 der Vorlage als „nichtöffentlich“ gekennzeichnet sei.
Herr Bürgermeister Kühn könne nicht erklären, weshalb die Anlage nichtöffentlich eingestellt sei. Die
Vorlage werde in öffentlicher Sitzung beschlossen, habe keine „Geheimhaltungsstufe“ und sei zweimal in
der Gestaltungskommission gewesen und dort öffentlich diskutiert worden.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann spricht sich für eine Vertagung aus. Aufgrund der zweimaligen
Behandlung in der Gestaltungskommission wundere er sich über die bisher geäußerte „Fundamentalkritik“. Diese hätte früher geäußert werden können.
Frau Stadträtin Krause freue sich über die Zustimmungen zum Ergänzungsantrag. Eine Nichtumsetzung
des Plans erstrebe sie mit diesem Antrag nicht. Das Baufeld hinter dem SZ-Hochhaus vertrage durchaus
eine Bebauung.
Herr Bürgermeister Kühn merkt an, dass es schwierig sei gegenüber dem Vorhabenträger das Projekt
generell in Frage zu stellen. Bei einem zweimaligen Durchlauf in der Gestaltungskommission würde dies
Zweifel an der Verlässlichkeit der Landeshauptstadt gegenüber Investoren lassen. Zur Höhenentwicklung
erklärt er, dass die dominanten Gebäude weiterhin das nicht unter Denkmalschutz gestellte SZ-Hochhaus
und der Erlweinspeicher seien. Die Verbindungen würden verloren gehen. Es müsse die Frage gestellt
werden, ob es sich nur um eine Sichtachse oder um eine Verbindungsachse handele. Es sei weiterhin
richtig diese Achse herzustellen. Der Anbau der Morgenpost in Verbindung mit dem Hochpunkt werde
nicht mehr die städtebauliche Wirkung haben. Er schlägt vor den Vorhabenträger in der nächsten Sitzung
des Ausschusses einzuladen.
Herr Dr. Lerm führt aus, dass es zu DDR-Zeiten andere Planungsprämissen gegeben habe. Die Wirkung
eines abgeschlossenen Neuaufbaus sollte mit so wenig Gebäuden wie möglich hergestellt werden. In
Dresden gebe es länger als ein halbes Jahr eine aride Situation (es verdunstet mehr als es regnet). Eine
aride Situation bedeute „Steppe“. Grünflächen als Rasenanlagen und mit darauf stehenden Großgrün
reiche deswegen nicht mehr aus. Es werde Schatten benötigt. Er verweist auf die mediterranen Länder.
Dort werden Plätze geschaffen, die mit Bäumen überstanden seien und schattige Gassen. Eine Bebauung
und eine Anpassung an das Klima schließen sich nicht aus. Die Gebäudemasse im Verhältnis zu den Grünflächen halte er in diesem Bereich der Innenstadt für „ziemlich akzeptabel“. Er halte es für städtebaulich
geboten und wünschenswert die Ostra-Alle in drei Teile der Veränderung im Vergleich zur historischen
Situation aufzugliedern.
Zu den Höhenniveaus erklärt er, dass es in der DDR-Zeit nicht gelungen das leichte Gefälle der Hauptstraße abzubilden. Heutzutage werden, vor allem in Interesse der Barrierefreiheit, diese Räume durch
sacht geneigte Anlagen nutzbar gemacht.
Er weist darauf hin, dass es sich um einen Aufstellungsbeschluss handele. Bei der weiteren Durcharbeitung des Bebauungsplans müssten sich Gedanken gemacht werden, wie der öffentliche Raum und der
Zugang zum SZ-Gebäude gestaltet werde.
Herr Stadtrat Engel möchte wissen, ob es auf der Nordwest-Seite des Hauses der Presse eine weitere
Durchwegung gebe.

11/13
ö NS SB/017/2025 13. August 2025

Frau Heckmann antwortet, dass die Gestaltungskommission empfohlen habe, dass der innere Platzraum
stärker zu fassen sei und nicht zu viele Wege windmühlenflügelartig auf ihn führen sollen. Deshalb gebe
es den Weg in der aktuellen Vorlage nicht mehr.
Herr Stadtrat Engel sehe, dass der Wegfall des Weges zu dem Problem führe. Es gebe dann eine geschlossene Bebauung ohne eine mögliche Querung.
Frau Heckmann erklärt, dass durchaus empfohlen werde die Maxstraße durch das Quartier fortzuführen.
Herr Bürgermeister Kühn meint, dass die Frage beantwortet werden müsse, wie die Straße ausgebildet
werde und ob die Straße der Erschließung diene oder eine neue Fahrbeziehung entstehe.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann habe herausgefunden, dass Anlage 3 der Vorlage im Ratsinformationssystem nicht einsehbar sei. Er empfiehlt die Unterlagen für die Öffentlichkeit zur Verfügung zu stellen.
Herr Bürgermeister Kühn werde die heutige Präsentation einstellen lassen, bei Annahme des Vertagungsantrags eine Zusammenfassung der Debatte aus der Gestaltungskommission zur nächsten Lesung
vorstellen und den Vorhabenträger einladen.
Herr Stadtrat Schollbach weist daraufhin, dass die Stadträtinnen und Stadträte die Entscheidung treffen
und nicht die Gestaltungskommission. Der Stadtrat bzw. der Ausschuss stehe nicht am Ende eines langen
Diskussionsprozesses, sondern an dem Punkt, dass beabsichtigt werde einen Aufstellungsbeschluss zu
fassen. Es sei richtig zum jetzigen Zeitpunkt Kritik zu formulieren und sich mit dieser auseinanderzusetzen.
Herr Bürgermeister Kühn weist darauf hin, dass in der Gestaltungskommission ein Großteil der anwesenden Bauausschussmitglieder gesessen haben. Es sei schwierig, wenn die Kritik nicht in der Kommission geäußert werde.
Frau Stadträtin Krause bittet darum, das für die Visualisierung zuständige Büro zu beauftragen, sich mit
den Höhenlagen auseinanderzusetzen. Dies sei erheblich, um die Höhenfragen des Geländes ernsthaft
beraten zu können.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass die Präsentation, in der die Höhen verarbeiten seien, in das
Ratsinfosystem eingestellt werde. Es gehe um ein städtebauliches Konzept und nicht um eine durchgearbeitete Planung.
Herr Stadtrat Zastrow sei kein Mitglied der Gestaltungskommission. Es sollte respektiert werden, dass
die Vorlagen am Ende in den Fraktionen und im Stadtrat behandelt werden. In der 1. Lesung habe es
Kritik und Hinweise gegeben, aber es sei zu keinen Veränderungen gekommen und es seien die gleichen
Argumente angebracht worden. Er habe bisher keine Erklärung erhalten, weshalb es keinen Ensembleschutz gebe.
Herr Stadtrat Schollbach habe in der 1. Lesung hingewiesen, dass die Visualisierung eine wesentliche
Grundlage sei, um seriös diskutieren zu können. Er stelle fest, dass diese Visualisierung erst mit der heutigen Behandlung der Vorlage in einer Präsentation vorliege. Jetzt könne die Diskussion auf einem anderen Niveau geführt werden. Die Visualisierung bestärke die Bedenken mehr als diese auszuräumen.

12/13
ö NS SB/017/2025 13. August 2025

Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Vertagungsantrag.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Stadtrat Zastrow stelle fest, dass der Kulturpalast und die Robotronkantine unter Denkmalschutz
gestellt worden seien und sich die Sichtweise auf diese Architektur verändert habe. Er bittet um eine
Stellungnahme des Landesdenkmalamts, dass das Ensemble zerschnitten werde.
Herr Bürgermeister Kühn werde Herrn Furkert um eine Stellungnahme bitten.
Herr Stadtrat Böhm schlägt vor die Vorlage in der nächsten Sitzung nichtöffentlich zu beraten.
Herr Bürgermeister Kühn werden versuchen die Vorhabenträger am 3. September einzuladen. Die Vorlage werde danach in der Doppelsitzung am 24. und 25. September öffentlich beraten.

3

Informationen und Sonstiges

Herr Bürgermeister Kühn weist darauf hin, dass mit der Einladung zur Ausschusssitzung die Informationsvorlage V0392/25 ausgereicht wurden sei. Er stelle fest, dass eine Vorstellung der Informationsvorlage in der Doppelsitzung im September gewünscht sei.
Herr Stadtrat Zastrow bittet um Informationen zur Freigabe des Terrassenufers, des Elberadwegs und
der Wasserschifffahrtstraße.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass es noch Fragen geklärt werden müssten. Am Montag werde es
ein Pressegespräch zum aktuellen Stand geben. Es sehe so aus, dass die Elbe früher als geplant freigegeben werden könnte. Die Entscheidung treffe die Wasser- und Schifffahrtsdirektion.
Er schließt den öffentlichen Teil der Ausschusssitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Lukas Ziller
Schriftführer

Caspary
Stadträtin

Schollbach
Stadtrat

13/13
ö NS SB/017/2025 13. August 2025

