Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0454/25
Datum: 4. September 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
02.09.2025
08.09.2025
24.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

20.10.2025
29.10.2025

öffentlich
nicht öffentlich

13.11.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Sanierung und klimatechnische Ertüchtigung des Stadtarchives und Durchführung von baulichen
Maßnahmen bezüglich Mietflächen für das Stadtarchiv im Areal der ehemaligen Heeresbäckerei
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die geplanten Baumaßnahmen auf den Flächen
des Stadtarchives und der Erweiterung um die zusätzlichen Flächen der ehem. Urkundenstelle
gemäß der Entwurfsplanung in Anlage 4 umzusetzen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2668/23 vom 16.05.2024
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Gemäß Anlage 1

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Gemäß Anlage 1

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Klimacheck:
Der Klimacheck wurde durchgeführt und zeigt auf, dass sich die Maßnahme positiver auf die
Treibhausgasemission auswirkt.

Begründung:
Hintergrund/IST-Stand
Am Standort „Heeresbäckerei“ ist bereits jetzt das Stadtarchiv Dresden als verantwortliches
Fachamt untergebracht. Dieses ist zuständig für alle Fragen der Archivierung, Zwischenarchivierung und elektronischen Archivierung, welches Pflichtaufgaben der Stadtverwaltung sind. Über
400 Fachämter und städtische Institutionen archivieren hier pflichtig. Mit 45 Kilometern Archivgut ist das Stadtarchiv das größte Kommunalarchiv in Deutschland. Die Bestände umfassen den
Zeitraum 1260 bis 2023 und sind bis auf Kriegsverluste und Beutegut 1945 fast lückenlos überliefert. Deshalb ist das Stadtarchiv Teil des Nationalen und Städtischen Kulturerbes. Mit über
60.000 Benutzungen pro Jahr zählt es zugleich zu den frequentiertesten Archiven in Deutschland. Neben dem schriftlichen Kulturerbe Dresdens werden in dem Objekt sämtliche Rechtstitel
der Stadt und der Bürgerschaft dauerhaft und revisionssicher archiviert.
Mit dem Beschluss V2668/23 „Abschluss eines Mietvertrages und Durchführung von baulichen
Maßnahmen bezüglich Mietflächen für das Stadtarchiv im Areal der ehemaligen
Heeresbäckerei“ vom 16. Mai 2024 wurde die Grundlage für die zukunftsfähige Nutzung der
ehemaligen Heeresbäckerei als Stadtarchiv für die Landeshauptstadt Dresden gelegt.
Die Herrichtung der Flächen des Stadtarchives muss auf Grundlage dieses Beschlusses und entsprechend den vertraglichen Regelungen durch die Landeshauptstadt Dresden innerhalb von 48
Monaten nach amtlicher Veröffentlichung des oben genannten Stadtratsbeschlusses erfolgen.
Beschreibung Bauvorhaben
Da ein Großteil der Installationen in den Mietbereichen des Stadtarchives mittlerweile seine
rechnerische Nutzungsdauer nach VDI 2067 überschritten haben, sollen auf Grundlage der Entwurfsplanung die Baukonstruktion sowie die haustechnischen Anlagen entsprechend umgebaut
und instandgesetzt werden. Um die zukünftige sichere, langfristige und bedarfsgerechte Nutzung als Archiv zu gewährleisten, wird vor allem die Gebäudetechnik entsprechend den Erfordernissen auf den aktuellen Stand der Zeit gebracht. So wird zum Beispiel durch den Einbau von
Klimaanlagen mit Ent- und Befeuchtungsfunktion sowie Schwebstofffilterung in Zukunft gewährleistet, dass das Archivgut nicht durch schwankende Raumluftbedingungen geschädigt, sondern
unter optimalen Verhältnissen gelagert werden kann. Die Maßnahme beinhaltet teilweise
grundsätzliche Änderungen (bis hin zum kompletten Ersatz) an den vorhandenen Anlagen. Des
Weiteren sind Eingriffe in die Gebäudestruktur notwendig.
Durch die Verlagerung der Abteilung Standesamt des Bürgeramtes an einen anderen geeigneten
Standort können diese vom Stadtarchiv dringend benötigten Flächen im Rahmen der Baumaßnahme für die Nutzung angepasst und ertüchtigt werden.
...

4/4
Der Baubeginn für die vorgenannten Maßnahmen soll im Februar 2027 erfolgen. Die prognostizierte Fertigstellung ist für das zweite Quartal 2028 geplant.
Kostenberechnung
100
200
300
400
500
600
700
800

Grundstück
Herrichten und Erschließen
Bauwerk – Baukonstruktionen
Bauwerk – Technische Anlagen
Außenanlagen und Freiflächen
Ausstattung und Kunstwerke
Baunebenkosten
Finanzierung
Gesamtkosten brutto
Gesamtkosten brutto (gerundet)

0 Euro
0 Euro
2.780.535 Euro
3.983.985 Euro
26.830 Euro
0 Euro
1.698.135 Euro
0 Euro
8.489.485 Euro
8.500.000 Euro

Finanzielle Auswirkungen
Die prognostizierten Gesamtkosten belaufen sich mit der vorliegenden Leistungsphase 3 aktuell
auf rund 8.500.000 Euro. Die für die Umsetzung der Maßnahme notwendigen Eigenmittel wurden im Rahmen der Planung zum Doppelhaushalt 2025/2026 ff. vollumfänglich eingeordnet und
beschlossen. Zur Komplementärfinanzierung wurde dem Projekt einen durch den Vermieter
ausgereichten Baukostenzuschuss in Höhe von 2.400.000 Euro als Auszahlungsmittel im Finanzhaushalt im Haushaltsjahr 2024 zur Verfügung gestellt (V2668/23 vom 16. Mai 2024). Die Gesamtfinanzierung der Baumaßnahme wird somit vollumfänglich sichergestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

finanzielle Auswirkungen
Rahmenterminplan
Baubeschreibung
Entwurfsplanung
Kostenberechnung

