Anfrage Nr.: AF-Pi00005/25
Datum: 02.09.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitzung am:

02.09.2025 (SBR Pi/013/2025)

Gegenstand:
Verkehrs- und Sicherheitssituation Guts-Muths-Straße/Krantzstraße

Begründung:
Die Guts-Muths-Straße stellt sich bereits heute als sehr schmale Straße dar, die zudem auf
einer Seite durchgängig zugeparkt ist. Dadurch ist ein reibungsloser Autoverkehr kaum möglich. Bereits jetzt herrscht in diesem Gebiet ein erheblicher Parkdruck. Dies führt zu sicherheitsrelevanten Problemen. Rettungsdienste wie Feuerwehr, Krankenwagen oder Pflegedienste können die Straße oft nur schwer oder gar nicht passieren. Gleiches gilt für die
Müllentsorgung, die unter den bestehenden Bedingungen bereits eingeschränkt ist.
Vor diesem Hintergrund erscheint die erteilte Baugenehmigung für 75 zusätzliche Wohneinheiten am Ende der Sackgasse besonders problematisch. Eine derartige Nachverdichtung
wird die bereits angespannte Situation deutlich verschärfen. Für Müllentsorgung und Rettungsdienste besteht die Gefahr, dass sie nicht mehr zuverlässig gewährleistet werden kann.

Fragen:
1. Ist der Stadtverwaltung die Park- und Sicherheitssituation im Bereich der GutsMuths-Straße/Krantzstraße in Dresden Trachau bekannt, insbesondere im Hinblick auf
die genehmigte zusätzliche Bebauung (Errichtung von 75 Wohneinheiten) bekannt?
2. Wurde die Problematik der verkehrlichen Erschließung über die Guts-Muths-Straße
umfassend geprüft, welche Alternativen wurden geprüft?
3. Welche Planungen in Vorstellungen der Stadt existieren zur Lösung der Probleme hinsichtlich Sicherheit (Rettungswege), Entsorgung (Müllabfuhr) und Parkplatzsituation?

Thomas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

