Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0023/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vereinsförderung II- Zuwendung an die Bibliothek Langebrück und den Nicodéchor
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Die Biblothek Langebrück erhält zur Aufstockung des Medienbestandes eine Zuwendungssumme von 1.500,00 € als Festbetrag. Die Verwendung der Mittel ist mittels Belege nachzuweisen.

2. Der Nicodechor Langebrück e. V. erhält für das Vorhaben „Festveranstaltung zum
80jährigen Chorjubiläum“ einen Zuwendungsbetrag von 1 .000,00 € als Anteilsfinanzierung.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-LB0013/25

...

2/2

Begründung:
Mit Beschluss V-LB0013/25 vom 06.03.2025 wurden folgende Vorhaben aufgrund mangelnder
Finanzierung zurückgestellt:
3. Biblothek Langebrück „Förderung aus Stadtbezirksmitteln“
Antragssumme: 1.500,00 €
Beschluss: zurückgestellt Sitzung Sept./ Okt.
4. Nicodechor Langebrück e. V. „Festveranstaltung zum 80jährigen Chorjubiläum“
Antragssumme: 1 .000,00 €
förderunschädlicher Maßnahmebeginn erteilt
Beschluss: zurückgestellt Sitzung Sept./Okt.
Aufgrund eingegangener Rückzahlungsaufforderungen sind gegenwärtig 3.986 EUR im Haushalteckwert Vereinsförderung vorhanden, so dass die zurückgestellten Zuwendungsanträge bewilligt werden könnten.

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblätter

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

