H ausmitteiluns

ll

i
I

I

1:i.l

i 6, frü,Ä. 'r.'4't

fR
zSt

zltllz zU

zK zY
Verwa ltungsstelle

ngebrück

Leiter
'ibrmin:
Herr Lutz Biastoch
Weixdorfer Rathausplatz 2
01108 Dresden

-i .,",ri

t'j''' i' " : f ii-';'

bA bE
bR

, F, nr?

Dre sden.

Kopi6 an

b*e-=, ocEE- fr.J Z?pZ{
Landeshauptstadt Dresden
GB für Kultur, Wissenschaft
und Tourismus
Städtische Bibliotheken
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:

E-Mail:

Datum:

Roman Rabe
(03 s1) 8 64 81.20
Schloßstraße 2
r"rabe@ bibo-dresden.de
16. Dezember 2024

Förderantrag

Sehr geehrter Herr Biastoch,

anbei erhalten Sie den Förderantrag der Städtischen Bibliotheken für die Bibliothek
Langebrück für das Jahr 2025.

Wir bitten Sie, den Antrag in der Sitzung des Ortschaftsrates zu behandeln
Mit freundlichen Grüßen

?.Roman Rabe
Abt.-ltr. Bibliothekarischer Fachbereich
Anlage

2

Antrag 2025 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie für die Bibliothek Langebrück
Med ienanqebot

wir bedanken uns für die jahrelange Unterstützung unserer Bibliothek und die Aufstockung des Medienetats. Auch in diesem Jahr bitten wir um Zuwendungen in Höhe
von 1.500,00 €.
Einen Teil des Geldes wollen wir für mindestens 20 neue Titel für erstes und fortgeschrittenes Lesen sowie 20 Comics für Kinder verwenden. Dafür planen wir insgesamt 700 Euro ein.
Besonders Titel für erstes Lesen stoßen bei uns in der Bibliothek auf großes lnteresse. Um das weiter zu fördern wollen wir den Bestand ausbauen. Titel zum fortgeschrittenen Lesen helfen den Kindern am Ball zu bleiben und schaffen Erfolgserlebnisse. Gute Reihen sind z. B. ,,Loewe Wow" oder,,Carlsen Einfach zu Lesen". Diese
Titel sind beliebt und animieren durch ihr ansprechendes Format auch wenig lesende
Kinder zum Schmökern.
Der Comicbestand unserer Bibliothek ist aktuell sehr klein, obwohl die Nachfrage
hoch ist. Durch den geplanten Umbau gewinnen wir mehr Präsentationsfläche, was
eine attraktivere Darstellung ermöglicht. Comics tragen zur Leseförderung bei und
verknüpfen beliebte Helden mit dem guten Gefühl, ein ganzes Buch geschaffi zu haben.
Einen weiteren Teil der Förderung wollen wir gern für unser Spieleregal nutzen, was
mit dem Umbau ebenfalls besser präsentiert werden kann. Durch die rege Nutzung
ist ein Austausch mancher Bestleiher von Nöten. Mit 300 Euro für mindestens 10
Spiele wollen wir den Grundbestand soweit erneuern, dass unsere Leser*innen wieder viele Jahre Spielspaß erleben können. Außerdem können auch die Spiele nach
dem Umbau besser präsentiert werden.
Mit 500 Euro wollen wir unseren erwachsenen Leser*innen Lesefreude bereiten und
mindestens 25 belletristische Titel anschaffen. Die Nachfrage nach populären Titeln
können wir gut bedienen, jedoch wollen wir auch hochwertige Titel abseits der Bestsellerlisten anbieten. Große Nachfrage gibt es zudem im Krimi-Bereich, auch diesen
Bestand wollen wir gern auffrischen.
Wir freuen uns, Sie und ihre Familien bei uns in der Bibliothek begrüßen zu dürfen
und bedanken uns schon jetzt für die Unterstützung unserer Vorhaben.

Antragssumme Medien: 1.500 Euro
PSP-Element: 1 0.100.27 .2.0.01
Sachkonto'. 42712200

Antragssumme gesamt: 1.500 Euro
Wir würden uns sehr freuen, wenn die Anliegen zum Ausbau unseres Serviceangebotesffi Unterstützung des Ortschaftsrates finden.

