Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0722/25
Datum: 03.09.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Sperrung der Laubestrasse für den KfZ Verkehr

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 2. September 2025 informierte die Stadtverwaltung durch eine Pressemitteilung: „Ab sofort
ist die Laubestraße zwischen Haenel-Clauß-Straße und Elfriede-Lohse-Wächtler-Straße jeweils
von der Etha-Richter-Straße wegführend als Einbahnstraße für den Kfz-Verkehr eingerichtet.
Kraftfahrzeuge dürfen von der Bergmannstraße kommend nur noch in die Haenel-Clauß-Straße
und von der Bertolt-Brecht-Allee in die Elfriede-Lohse-Wächtler-Straße einfahren. Die Erreichbarkeit der Grundstückszufahrten und Stellplätze ist über die Etha-Richter-Straße gewährleistet. Für
den Radverkehr bleibt die Laubestraße weiterhin in beide Richtungen befahrbar.“
§ 45 Abs. 9 Satz 1 StVO schreibt der StVB vor, dass Zeichen nur dort anzuordnen sind, wo das
aufgrund besonderer Umstände zwingend erforderlich ist.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Auf Grundlage welcher konkreten Gefahrenlage wurde die genannte verkehrsrechtliche
Anordnung getroffen?
2. Wie, wann und durch wen wurden die Daten zum KfZ-Durchgangsverkehr ermittelt? Wo
können diese Daten eingesehen werden?
3. Wurden die Anwohner über diese Anordnung informiert?
4. Sind weitere Sperrungen von Teilabschnitten der Radroute für den KfZ-Verkehr geplant?
Wenn ja, welche und wann?
5. Warum wurde in allen bisherigen Veröffentlichungen zur Radroute Ost nie über die geplante Sperrung von Straßen, die seit Jahrzehnten für alle Verkehrsteilnehmer nutzbar
waren, informiert?
6. Sind an den weiteren Radrouten der Stadt ebenfalls Einschränkungen für den KfZ-Verkehr geplant?

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

