Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0459/25
Datum: 4. September 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
02.09.2025
08.09.2025
24.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

01.10.2025
28.10.2025
28.10.2025

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend

29.10.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Sanierung der kommunalen Liegenschaft Akazienhof, Schneebergstraße 16, 01277 Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt, die
Baumaßnahme zur Sanierung der kommunalen Liegenschaft Akazienhof, Schneebergstraße 16, 01277 Dresden mit Finanzmitteln in Höhe von 3.950.014 Euro durchzuführen.

2.

Die Gesamtkosten der Maßnahme in Höhe von 3.950.014 Euro werden bestätigt. Zur
Sicherstellung der Gesamtfinanzierung werden Fördermittel aus dem Förderprogramm
EFRE sowie städtische Eigenmittel eingesetzt. Die Finanzmittel stehen auf dem Projekt
Akazienhof 70.610057 gemäß Anlage 3 zur Verfügung.
...

2/11
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt, dass die
Mieter einen Mietpreis von 6,76 Euro/m² (Nettokaltmiete) mindestens für die Dauer der
Zweckbindungsfrist von fünf Jahren ab Nutzungsaufnahme zu entrichten haben.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die
Nutzung der Liegenschaft als Stadtteilhaus gemäß Nutzungskonzept (Anlage 2) mindestens für die Dauer der Zweckbindungsfrist von fünf Jahren ab Fertigstellung.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V0750/21 vom 22. Juli 2021
V0813/21 vom 02. Juni 2022
V1735/22 vom 15. September 2022
V2338/23 vom 28. August 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

gemäß Anlage 3

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

gemäß Anlage 3

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/11

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGErhebliche VerGeringfügige
Relevanz
schlechterung
Verschlechterung
/

--

-

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“
Die Maßnahme umfasst die Sanierung
eines Bestandsgebäudes, der hohe Freianlagenanteil wird unwesentlich eingeschränkt. Positiv wirken die Nutzung erneuerbarer Energien, die Verbesserung
der Gebäudehülle und technischen Ausstattung. Vieles bleibt im Bestand erhalten, z. B. Großgehölze.
Klimacheck Stadtklima
Keine
Erhebliche VerStadtklimaschlechterung
Relevanz
/
--

Neutral

0

Geringfügige
Erhebliche
Verbesserung Verbesserung
+

++

Optimierungspotenzial „THG“
- Zentrale Steuerung über Gebäudeleittechnik,
- Förderung des ÖPNV

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

-

0

Geringfügige
Erhebliche
Verbesserung Verbesserung
+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“ Optimierungspotenzial „Stadtklima“
Es ist von einer wirkungsvollen Minderung des
- Optimieren der Baumaterialien, um Auf
Eingriffes auszugehen.
heizeffekte des Stadtraumes zu reduzieren,
- Fassadenbegrünung an 20 % der Fassa- Optimieren der Materialien hinsichtlich Verdenflächen,
sickerung und Aufheizeffekte
- vollständiger Rückhalt (mind. 80 %) des anfallenden Niederschlagswassers und Nutzung
zur Bewässerung
- gezielte Verschattung von Aufenthaltsbereichen/Gehwegen durch Großgrün

Begründung:
Grundlagen und Rahmenbedingungen
Die geplante Investition ist Förderbestandteil des Fördergebietes Altgruna im Förderprogramm
„Nachhaltig integrierte Stadtentwicklung EFRE IV 2021-2027“, welches der Stadtrat im September 2022 mit der Vorlage V1735/22 beschlossen hat.
Für eine konzentrierte städtebauliche Entwicklung des Fördergebietes Altgruna stehen EFREFördermittel in Höhe von 5.400.000 Euro zur Verfügung (laut Zuwendungsbescheid vom 07.
September 2023). Ein Teil dieses Budgets soll zur anteiligen Finanzierung der Sanierung der Villa
...

5/11
Akazienhof in diesem Gebiet verwendet werden. Die Sanierung der Villa Akazienhof stellt für die
Erreichung der Gebietsentwicklungsziele ein zentrales Projekt dar und ergeht mit Änderungsbescheid vom 15. April 2024 unter der Auflage, dass das Vorhaben „3.1 Sanierung Villa Akazienhof
als Stadtteilhaus“ zwingend umzusetzen und bis spätestens 30. Juni 2028 abzuschließen ist (Anlage 6).
Begründung der Notwendigkeit zur Durchführung der Baumaßnahmen
Das Bauvorhaben dient der langfristigen Sicherung gemeinwohlorientierter Einrichtungen im
Stadtteil Altgruna. Das Projekt befindet sich in Dresden, Schneebergstraße 16 auf dem Flurstück
474/1, Gemarkung Gruna. Das Flurstück ist insgesamt 8.642 Quadratmeter groß. Das Grundstück befindet sich seit 2020 im kommunalen Eigentum (siehe Anlage 1 - Lageplan).
Die auf dem Grundstück befindliche Villa Akazienhof (ehemals Rosenbergvilla) wurde im 19.
Jahrhundert als Fabrikantenvilla errichtet. Zu DDR-Zeiten wurde das Gebäude als Kindergarten
genutzt, seit etwa 1992 steht es leer und befindet sich in einem schlechten baulichen Zustand.
Das Grundstück liegt im Gebietsumgriff des EFRE-Fördergebietes Altgruna und ist seit geraumer
Zeit im Fokus von Vereinen des Stadtteils Gruna, die sich für eine Wiedernutzung von Gebäude
und Park engagieren. Das Gebäude steht nicht unter Denkmalschutz, Bauplanungsrecht besteht
gem. § 34 Baugesetzbuch.
Geplante Nutzung
Seit 2021 arbeitet die Verwaltung unter Beteiligung von Vereinen und weiteren Interessengemeinschaften, Anwohnern und interessierten Bürgern des Stadtteils an einem Nutzungskonzept
für das Gebäude und das Umfeld. 2023 und 2024 fanden im Garten rund um die Villa Werkstattveranstaltungen, Nachbarschaftstreffen und Workshops statt, welche den Bewohnern des
Stadtteils das Gelände nahebringen und eine künftige Nutzung als ein „Kultur- und Nachbarschafts-zentrum“ vorbereiten sollten. Das diskutierte Themenspektrum ist sehr vielfältig. Es umfasst Kultur, Kunst, Sport, Bildung, soziale Belange wie Kinder, Familie, Senioren, Teilhabe und
Natur- und Umweltschutz. Aufgrund der Förderbedingungen ist eine kommerzielle Nutzung im
Gebäude ausgeschlossen.
Mit der veränderten Haushaltssituation der Landeshauptstadt Dresden seit Beginn des Jahres
2024 und der damit verbundenen Beschränkung der künftig geförderten Kultur- und Nachbarschaftszentren wurden die Themenschwerpunkte für das Nutzer- und Betreiberkonzept gemeinsam mit den Fachämtern bis Mai 2025 angepasst und festgelegt. Infolge dessen erhält der Akazienhof die Bezeichnung „Stadtteilhaus“. Das Nutzer- und Betreiberkonzept ist Bestandteil der
Baubeschlussvorlage und als Anlage 2 angefügt.
Das Stadtteilhaus soll eine durch einen Hauptakteur verwaltete, von Bürgern und Bürgerinnen
aufgebaute und getragene Einrichtung werden. Die sich ändernden Bedarfe aus dem Stadtteil
werden perspektivisch in das Nutzungskonzept des Gebäudes eingepflegt. Aufgrund der Verwendung von Fördermitteln besteht jedoch eine fünfjährige Nutzungsbindung als Einrichtung
des Gemeinbedarfs.
Grundlegende Zielstellungen der Nutzung sind:
- die Integration verschiedener Altersgruppen, sozialer Schichten und Nationalitäten,
- die Initiierung sozialer und kultureller Lernprozesse durch vielfältige und innovative Projekte,
...

6/11
- die Förderung kultureller und künstlerischer Initiativen, eine nicht profitorientierte Ausrichtung.
In Zeiten sozialer und kultureller Umbrüche soll das Stadtteilhaus ein identitäts- und gemeinsinnstiftender Ort sein. Das Haus trägt bei der Bewahrung wie bei der Neubestimmung kultureller, sozialer und ethischer Werte, die das Zusammenleben im Stadtteil in der Zukunft tragen
können, bei. Das Stadtteilhaus soll allen Bürgern offenstehen. Die besondere Herausforderung
für den zukünftigen Betreiber des Stadtteilhauses besteht darin, das Haus als ökonomisch
selbstständige Einheit zu entwickeln.
Bei dem Ankermieter, dem Betreiber des Stadtteilhauses, handelt es sich um eine in der Nachbarschaft bestehende Einrichtung der Volkssolidarität, deren Aufgaben sich aus dem im Jahr
2022 beschlossenen Fachplan für Seniorenarbeit und Altenhilfe (V0813/21) ableiten und welche
mit Nutzungsaufnahme in den Akazienhof umzieht. Der Ankermieter wird über die Fachförderrichtlinie Soziales (FFRL-Soziales) gefördert und sichert damit einen Teil der langfristigen Finanzierung des Hauses ab. In der Umsetzung des Beschlusses vom 02. Juni 2022 wird auf ein separates Interessenbekundungsverfahren verzichtet.
Gemeinsam mit dem Ankermieter als Hauptakteur werden Vereine, Projektgruppen, Einzelpersonen, Genossenschaften das Angebot des Stadtteilhauses gestalten. Neben der Leistungserbringung der Generationenbegegnung und Seniorenberatung ist der Ankermieter auch für die
Leitung und Koordinierung des Stadtteilhauses zuständig. Der Ankermieter hat den Auftrag, den
Grundcharakter des Akazienhofs als Stadtteilhaus zu sichern.
Finanziell angemessene Raumangebote tragen wesentlich zur Stärkung des Potentials bürgerschaftlichen Engagements bei und damit zur Förderung des Gemeinwohls. Die Kursangebote des
Hauses werden von unabhängigen Anbietern und Anbieterinnen realisiert. Sie sind damit ökonomisch unabhängig und die Angebote entsprechen immer der aktuellen Nachfrage. Darüber
hinaus stehen der Bürgerschaft, Initiativen und Vereinen, vorrangig aus dem Stadtviertel, Räume für eigene Vorhaben zur Verfügung. Ausgeschlossen wird die Nutzung der Räumlichkeiten
für nicht gemeinwohlorientierte Zwecke. Bei den Kursangeboten wird auf Vielfalt geachtet,
doppelte Kurse mit gleichem oder ähnlichem Inhalt werden vermieden. Damit soll dem soziokulturellen Prinzip Rechnung getragen werden, Kultur von unten zu fördern und einen gleichberechtigten Zugang zu ermöglichen.
Ab dem Jahr 2028 soll der Akazienhof in Nutzung gehen.
Erforderliche Baumaßnahmen
Aufgrund des jahrelangen Leerstandes ist das Gebäude stark geschädigt und von allen Medien
getrennt. Für eine Wiederherstellung der Nutzbarkeit müssen erhebliche Rückbauten und Reparaturen am Rohbau sowie eine komplette Erneuerung des Innenausbaus, der Gebäudehülle und
der Haustechnik erfolgen. Die Medien für Ver- und Entsorgung wie auch die Zufahrt müssen
erneuert werden. Die aktuellen Anforderungen des Gesundheits-, Arbeits- und Brandschutzes
sowie die gesetzlichen Regelungen und Richtlinien, Berechnungsvorschriften in allen Fachsparten erfordern eine umfassende Ertüchtigung der Bausubstanz und des Ausbaustandards. Ziel
aller Maßnahmen soll ein Gebäude sein, welches die größtmögliche Flexibilität für eine Nutzung
als Stadtteilhaus bietet.

...

7/11

Zu den wichtigsten Baumaßnahmen zählen:
-

-

Erneuerung des Daches,
Teilentkernung im Inneren des Gebäudes (haustechnische Anlagen, Holztreppe, Ausbau Boden- und Deckenbeläge, Wand- und Bodenfliesen, Beseitigung des Schädlingsbefalls, Innenwände, Innentüren),
teilweise Erneuerung und Ertüchtigung der Außenwände,
Errichtung einer Fluchttreppe zur Sicherung des zweiten Rettungsweges,
Errichtung eines Aufzuges und einer Rampe zur Schaffung der Barrierefreiheit,
Sicherung und Instandsetzung von Gebäudesockel und Mauerwerk,
Neuerrichtung aller haustechnischen Anlagen, einschließlich Errichtung einer PV-Anlage,
Ersatz unter anderem von Innentreppen, Fußböden, Innentüren, Holzfenstern nach historischem Vorbild,
Speicherung und Nutzung des Regenwassers im Außenbereich,
Wirtschaftsflächen (PKW- und Fahrradabstellplätze, Müllplatz) im Außenbereich,
Vorbereitung der Freiflächen für die weitere Selbstgestaltung durch die Nutzer.

Nach Fertigstellung der Sanierungs- und Umbaumaßnahmen werden in drei Ebenen (Erd-, Oberund Dachgeschoss), bei einer Bruttogeschossfläche (inklusive Keller) von 795 Quadratmetern,
insgesamt 444 Quadratmeter Nutzfläche zur Verfügung stehen.
Beschreibung der Baumaßnahmen (vgl. Anlage 5)
Grundlage des Entwurfs ist das Raum- und Funktionsprogramm, welches sich maßgeblich an der
vorliegenden Bedarfs- und Vorplanung orientiert. Danach sollen Räume und Flächen entstehen,
die eine vielfältige öffentliche Nutzung des Gebäudes ermöglichen:
-

EG - multifunktionale Räume (Musik z. B. Klavier, Tanz, Vortrag, Feier, ausgenommen
Bands),
OG - Beratung, Büro, Begegnung,
DG - Beratung, Büro, Begegnung, weitere Nutzungsmöglichkeiten für gemeinwesenorientierte Projekte und Vereine, auch Yoga, Gymnastik für Kinder und Senioren, Lesungen.

Aus den Annahmen für die Nutzung wurden Anforderungen der Sanierung hinsichtlich der Tragfähigkeit von Decken und des Schallschutzes abgeleitet. Die Einordnung der jeweiligen Funktionsbereiche orientiert sich dabei an den historischen Nutzungsverteilungen.
Die Funktionsstruktur der drei Hauptgeschosse wird durch die dreigeschossige Treppenhalle der
Haupttreppe und den Mittellängsgang geprägt. Zur barrierefreien Erschließung des Gebäudes
wird unmittelbar neben der Treppe ein Personenaufzug eingebaut, der, wie die Treppe, alle drei
Geschosse verbindet. Im Bereich des Eingangsbereiches im Erdgeschoss und auf den Podesten
der Treppenhalle sind Flächen ausgewiesen, die unter Berücksichtigung des Brandschutzes zu
Ausstellungen genutzt werden können. Auf der Ostseite des Gebäudes im Anschluss an den
Längsgang werden in jedem Geschoss Ausgänge zur Gewährleistung des zweiten baulichen Rettungsweges über eine freistehende zweiläufige Treppenanlage hergestellt.
Auf der Südseite im Erdgeschoss wurden zwei multifunktional nutzbare Räume eingeordnet, die
jeweils Ausgänge auf die Terrasse haben und die durch eine mobile Trennwand bedarfsweise
...

8/11
einzeln oder als große Fläche genutzt werden können. Auf der nördlichen Seite des Ganges befinden sich Sanitäranlagen und eine Anrichteküche.
Im Obergeschoss sind Büro- und Beratungsräume im Wesentlichen auf der Südseite vorgesehen.
Auf der Nordseite des Ganges befinden sich die Sanitäranlagen und ein Raum zur besonderen
Verwendung, dessen Nutzung durch den Betreiber festzulegen ist.
Im Dachgeschoss sind auf der Südseite zwei größere Kursräume, die durch eine mobile Trennwand getrennt sind und ein Lager. Auf der Nordseite ist der Technikraum, vorbehalten für die
Haustechnik und technische Komponenten der Solaranlage, sowie ein Umkleideraum und ein
weiteres Lager eingeordnet.
Zur Unterbringung der haustechnischen Anlagen des Gebäudes und insbesondere der Heizung
und des ELT-Anschlusses sind Räume erforderlich, die nach den erfolgten Abstimmungen nicht
im Bestand untergebracht werden. Errichtet wird ein Neubaumodul (Raumeinheit 6m x 2,5m x 3
m) auf der Gebäudenordseite unmittelbar an der Grundstücksgrenze neben dem Zugang.
Die Medienerschließung wird komplett neu hergestellt. Die Wärmeerzeugung erfolgt über eine
Wärmepumpe. Die Aufenthaltsräume werden mit Fußbodenheizung ausgestattet. Andere Räume erhalten wandhängende Wärmeübergabeflächen. Die Warmwasserbereitung erfolgt dezentral elektrisch. Die Sanitärräume werden entlüftet. Die Elektroanlage folgt dem aktuell erforderlichen Stand der Technik sowie den Nutzerforderungen. Das Gebäude erhält eine Hausalarmanlage, eine Einbruchmeldeanlage (EMA) und eine Blitzschutzanlage. Die Photovoltaikanlage wird hergestellt. Ziel ist, den Ertrag dem Nutzer zugänglich zu machen. Ein geeignetes Vertragsmodell ist aktuell in Vorbereitung, Einspeisung ist die Alternative.
Die Kosten für die mobile Erstausstattung der Räume sind von den Mietern zu übernehmen.
Diese Leistungen gehören zur Kostengruppe 600 der DIN 276 und sind nicht förderfähig.
Gestalterisches Konzept
Der Charakter des ursprünglichen Erscheinungsbildes soll bei der Sanierung des Hauses weitgehend wiedergewonnen werden. Dem tragen die mit der Entwurfsplanung vorgelegten Planungen Rechnung, siehe hierzu Anlage 5.
Die Zufahrt wird neu von der Ostrauer Straße angelegt. Hier befinden sich drei PKW-Stellplätze
und ein barrierefreier Stellplatz. Der Zugang verbleibt an der Schneebergstraße, am kleinen öffentlichen Verbindungsweg ÖFW 88 Gruna zwischen Ostrauer Straße und Schlüterstraße, um die
historische Adresse zu erhalten. In unmittelbarer Nähe zum Zugang werden Fahrradstellplätze
und der Müllsammelplatz errichtet.
Bürgerbeteiligung
Die Projektentwicklung basiert auf einem integrativen Ansatz. 2022 fand eine kooperative Planungswerkstatt zur Zukunft Altgruna unter Leitung des Amtes für Stadtplanung und Mobilität
statt. Untersucht wurde die Weiterentwicklung des Quartiers unter Beachtung der sehr unterschiedlichen städtebaulichen Maßstäbe der vorhandenen Gebäude und der vorhandenen Grünstrukturen.
Der Verein „in Gruna leben“ e.V. ist aktiv im Stadtteil zu den „Sorgenden Nachbarschaften“.
Verschiedene Veranstaltungen beschäftigen sich mit dem Thema, nachbarschaftliche und pro...

9/11
fessionelle Unterstützung im Sozialraum Gruna miteinander zu verzahnen, sodass jede Person,
egal welchen Alters und mit welcher Einschränkung, hier gerne wohnen (bleiben) und teilhaben
kann, der/die das möchte.
Die Werkstatt im Grünen im September 2023 hat deutlich gemacht, dass Organisationen in Gruna und darüber hinaus Interesse haben, ihre Aktivitäten auf das Gelände des Akazienhofs auszuweiten. Das zukünftige Stadtteilhaus soll als Kultur-, Nachbarschafts- und Naturzentrum genutzt werden, wobei der Garten bereits erste Ansätze zeigt. Ein Grundstein für ein Nutzungskonzept wurde gemeinsam mit der Bewohnerschaft, den Vereinen und der Landeshauptstadt
Dresden entwickelt und fortgeschrieben.
Die Werkstatt im Grünen im Juli 2024 hat viele der aufgestellten Aspekte bestätigt. Die Beteiligten sicherten sich gegenseitig einen intensiven, weiteren Informations- und Erfahrungsaustausch zu, um im Interesse des Stadtteils schrittweise ein möglichst gutes Nutzungs- und Betreiberkonzept erstellen zu können.
Miethöhe
Die Bestimmungen der EFRE-Förderung zur nachhaltigen integrierten Stadtentwicklung lassen
bei Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen, welche die soziale und soziokulturelle Betreuung
der Einwohner gewährleisten, im begründeten Einzelfall und unter Zustimmung des Fördermittelgebers eine Förderung von bis zu 100 Prozent der förderfähigen Kosten zu. In jedem Fall richtet sich die tatsächliche Förderhöhe nach der Unrentierlichkeit der Einrichtung, das heißt, erzielbare Einnahmen sind zu berücksichtigen und führen zu einer Reduzierung/ggf. einem Wegfall der Förderung. Eine Kompensation ist in der gegenwärtigen Haushaltslage nicht möglich.
Bei den zukünftigen Mietern des Stadtteilhauses handelt es sich um eine Seniorenbegegnung
und Seniorenberatungsstelle, deren Arbeitsauftrag aus dem Fachplan Seniorenarbeit und Altenpflege des Sozialamtes abgeleitet wird sowie in der Regel um Non-Profit-Vereine, die keinem
marktwirtschaftlichen Wettbewerb unterliegen. Die freien Träger und gemeinnützigen Vereine
übernehmen unter anderem kommunale Aufgaben, gewährleisten die soziale Betreuung der
Bewohnerschaft und leisten mit ihren vielfältigen sozialen und soziokulturellen Angeboten einen wesentlichen Beitrag für die Stadtteilarbeit, unterstützen das interkulturelle Zusammenleben, die gleichberechtigte Teilhabe aller Bewohner am gesellschaftlichen Leben und tragen somit zur Verbesserung der Lebensbedingungen und Aufwertung von Quartieren bei. Dafür erhalten die freien Träger und gemeinnützigen Vereine unter anderem eine institutionelle Förderung
bzw. Projektförderungen der Landeshauptstadt Dresden. Ohne diese Förderung können die
freien Träger und gemeinnützigen Vereine ihre Leistungen und Angebote nicht in der notwendigen Qualität und Quantität erbringen.
Die Förderung erfolgt auf der Grundlage der zuwendungsrechtlichen Bestimmungen der Fördermittelgeber und lässt ausdrücklich zu, dass die Kaltmieten entsprechend des Nutzungszwecks von Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen zur sozialen oder soziokulturellen Betreuung der Gebietsbevölkerung und ferner mit dem Ziel der Stärkung und Aufwertung von Gebieten mit städtebaulichen Missständen abweichend vom üblichen Marktgeschehen festgelegt
werden können. Diese Einrichtungen unterliegen aufgrund ihrer Nutzung und Zweckbestimmung keinesfalls marktüblichen Gewerbemieten.
Die ortsübliche Gewerbemiete beträgt für vergleichbare Immobilien im Stadtteil Altgruna etwa
13,50 Euro/m² Nettokaltmiete. Für die Liegenschaft wurde eine kostendeckende Miete in Höhe
...

10/11
von 6,76 Euro/m² Nettoraumfläche zum Basisjahr 2023 für die Dauer der fünfjährigen Zweckbindungsfrist kalkuliert. Der Ankermieter übernimmt die Kleinreparaturen, die Pflege der Außenflächen, die Schönheitsreparaturen sowie die anfallenden Betriebskosten. Die Rücklagen für
notwendige Instandhaltungen und Instandsetzungen an der Baukonstruktion, an den technischen Anlagen, an den Außenanlagen sowie der festen Ausstattung verbleiben in der Verantwortung des Eigentümers und dürfen gemäß Fördermittelrichtlinie bei diesem Projekt nicht in
die Umlage aufgenommen werden. Der Eigentümer, die Landeshauptstadt Dresden, hat diese
Aufwendungen für Dach und Fach selbst zu bilden und muss diese langfristig in der Instandhaltungs- und Modernisierungsstrategie im Rahmen der Haushaltsplanungen berücksichtigen. Es ist
derzeit davon auszugehen, dass das Objekt zukünftig durch das Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung, Abteilung Immobilienverwaltung betreut wird. Das heißt, die kalkulierten Objektverwaltungskosten sind in der Kosten- und Leistungsrechnung des Fachamtes darzustellen
und gehen nicht in die Umlage ein.
Ermittlung der Gesamtkosten/Stand der Planung
Die abgeschlossene Entwurfsplanung (Leistungsphase 3) beinhaltet eine Kostenberechnung mit
folgendem Ergebnis:
Zusammenfassung
KG 100
Grundstück
KG 200
Herrichten und Erschließen
KG 300
Bauwerk-Baukonstruktion
KG 400
Bauwerk-Technische Anlagen
KG 500
Außenanlagen
KG 600
Ausstattung, Kunstwerke
KG 700
Nebenkosten
gesamt lt. Kostenberechnung 12. Dezember 2024
Summe (gerundet):
Tabelle 1: Kostenaufstellung

Kosten (brutto) in Euro
0
140.845
2.016.028
592.232
325.801
0
875.108
3.950.014
3.950.000

Bereitstellung der Finanzmittel:
Die Finanzierung der Gesamtkosten erfolgt durch Fördermittel des Förderprogrammes EFRE –
„Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung“ sowie durch städtische Eigenmittel, welche zur
Komplementärfinanzierung der Fördermittel gemäß Förderrecht vorgeschrieben sind. Das EFREFörderprogramm sieht eine Förderquote von 70 Prozent der förderfähigen Ausgaben vor. Für
das Fördervorhaben „Villa Akazienhof“ werden Fördermittel in Höhe von 2.765.000 Euro bereitgestellt. Die zur Komplementärfinanzierung notwendigen städtischen Eigenmittel stehen in ausreichender Höhe zur Verfügung, sodass die bewilligten Fördermittel vollständig in Anspruch genommen werden können.
Der Bewilligungsbescheid für das Fördervorhaben liegt mit Datum vom 17. April 2025 vor.
Die Finanzmittel stehen in den Haushaltsjahren bis 2028 auf dem PSP-Element
70.610057.500.001 im Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität zur Verfügung (siehe
Anlage 3). Das Projekt wird beim Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung als investive
Maßnahme unter der Maßnahme MP-2022-002494 geführt. Die Fördermitteleinzahlungen werden auf dem PSP-Element 70.610056.705 abgebildet.

...

11/11

Fördervorhaben: „Sanierung Villa Akazienhof“
Gesamtkosten (gerundet)
Finanzierung:
EFRE-Förderung (70% der Gesamtkosten)
Eigenmittel LHD (30% der Gesamtkosten)
Summe: Gesamtfinanzierung
Tabelle 2: Finanzierung des Fördervorhabens „Sanierung Villa Akazienhof“

in Euro
3.950.000
2.765.000
1.185.000
3.950.000

Terminplan (vgl. Anlage 4)
- Baubeschluss: Oktober 2025
- Baugenehmigung: September 2025
- Baubeginn: Mai 2026
- Nutzungsaufnahme: Februar 2028 (anschließend Fertigstellung Freianlagen durch Nutzer)
- EFRE-Fördermittelverwendungsnachweis: Juni 2028
Über den gesamten Planungs- und Bauablauf erfolgen kontinuierlich und begleitend Beteiligungsformate mit Anwohnern und künftigen Nutzern.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Dirk Hilbert

Lageplan
Nutzer- und Betreiberkonzept
Finanzierung
Rahmenterminplan
Entwurfsplanung mit Baubeschreibung, Grundrisse, Schnitte, Ansichten
Bewilligungsbescheid des Fördermittelgebers vom 17. April 2025

