BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden
im Stadtbezirksbeirat Altstadt

Datum:

02.09.2025

Vorschlag für eine Anfrage:
Am 17.09.2025 soll nach der Pressemitteilung der Stadt Dresden das Terrassenufer wieder
für den Verkehr befahrbar sein. In diesem Zuge werden vermutlich die Signalphasen der
Lichtsignalanlagen rund um den Rathenauplatz und der Kreuzung Pillnitzer Straße/Steinstraße erneut angepasst. Wäre es möglich und technisch umsetzbar, dass die Steuerungen
der Lichtsignalanlagen so programmiert werden, dass mit Verknüpfung einer ausreichenden Früherkennung die Busse der Linie 62 ungehindert und ohne Verzögerung die Kreuzungen queren können?

Verlauf der Buslinie 62 (gestrichelt: verkehrt selten oder nur
nach Bedarf)
Begründung:
Parteiübergreifend besteht im Stadtbezirksbeirat die Ansicht, dass der ÖPNV beschleunigt
werden muss. Aktuell ist jedoch beobachtbar, dass die Busse der Linie 62 meist an den
Lichtsignalanlagen warten müssen und Zeit verlieren, was unserer Vermutung nach durch
eine angepasste Lichtsignalanlagen-Steuerung optimiert werden kann.

Seite 1 von 1

