 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

3. September 2025

Beschlusskontrolle zu V-Co00178/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/053/2024)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Cotta für das Jahr 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste
gemäß Anlage 1.“
Die Baumaßnahmen lfd. Nr. 26 – 35 sind aufgrund fehlender finanzieller Mittel zurückgestellt,
eine Realisierung für 2026 ist bei gesicherter Finanzierung vorgesehen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2026

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

