Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Vorläufige Antragsnummer
2025/01/0137

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
gemäß Fachförderrichtlinie der Ortschaft Langebrück - Projektförderung
Zuwendungsart:

Projektförderung

1. Antragsteller*in
Rechtsform:

Eingetragener Verein (e. V.)

Name:

Nicodechor Langebrück e. V.
Simone Lehmann

E-Mail-Adresse:

kameise@mail.de

Anschrift:

Zinngießerstraße 9, 01454 Radeberg OT Liegau-Augustusbad

Registernummer:

VR 1949

Telefon:

015158005443

Ansprechperson(en):
Name,
Funktion

Adresse

Frau Katharina
Sarstedt,
2. Vorsitzende

Am Wall 65, 01454
Radeberg

E-Mail-Adresse:
mk.sarstedt@t-online.de
Telefon:
01728550669

Frau Karola Meise,
Kassenwart

Boltenhagener Str. 4,
01109 Dresden

E-Mail-Adresse:
kameise@mail.de
Telefon:
015158005443

Antrag

2025/01/0137

Vertretungsberechtigt

Kontakt

Seite

1 / 6

Bankverbindung:
Kontoinhaber:

Nicodechor Langebrück e.V.

IBAN:

DE25850503003120117756

BIC:

OSDDDE81XXX

Kreditinstitut:

Ostsächsische Sparkasse

2. Fördervorhaben
Bezeichnung:

Festveranstaltung zum 80jährigem Chorjubiläum

Kurzbeschreibung:

Unser Chor feiert in diesem Jahr sein 80jähriges Jubiläum. Zu diesem
Anlass planen wir die Durchführung einer Veranstaltung am
21.06.2025. An diesem Tag wollen wir zum einen unseren
Namensgeber Jean Louis Nicodé durch einen Informationsstand mit
Gesangs- und ev. Konzerteinlage an seinem Wohnhaus besonders
ehren. Zum anderen führen wir ein Konzert mit Rückblick auf die 80
Jahre Chorleben durch; anschließend soll ein festlicher Empfang für
geladene Gäste stattfinden. Daran werden neben befreundeten Chören
auch Vertreter der Ortschaft sowie Gäste aus der Partnergemeinde
bzw. vom Chor Neulußheim teilnehmen. Nach dem freundlichen
Empfang in Neulußheim im vergangenen November hoffen wir auf
einen Besuch des Bürgermeisters von Neulußheim und der örtlichen
Vereine von Neulußheim.

Förderort:

Langebrück

Stadtbezirke /
Ortschaften:

Ortschaft Langebrück

Zielstellungen laut
Fachförderrichtlinie:

b. Durchführung von kulturellen und sportlichen Veranstaltungen mit
örtlicher Bedeutung; d. Durchführung gemeinsame Treffen mit
Vereinen, Verbänden u. sonst. Vereinigungen der Partnergemeinde
Neulußheim

2.1. Durchführungszeitraum
Beginn des Vorhabens:

01.02.2025

Ende des Vorhabens:

22.06.2025

Antrag

2025/01/0137

Seite

2 / 6

2.2. Zusatzangaben gemäß Fachförderrichtlinie
Arbeitet der/die
Antragsteller*in
gemeinnützig?:

Ja (Bitte Nachweis bei den Unterlagen einreichen)

Ist der/die
Antragsteller*in in
der Ortschaft
ansässig?:

Ja

Wirkt der
Zuwendungszweck
in der Ortschaft?:

Ja

3. Kosten- und Finanzierungsplan
3.1 Zusammensetzung der Ausgaben
Jahr

Ausgabenart

Ausgabenunterart

Bezeichnung

Betrag

2025

Sachausgaben

Honorare

Chorleiterhonorar, je 90 EUR

180,00 €

2025

Sachausgaben

Honorare

Moderator, Honorar für 4 Std.

300,00 €

2025

Sachausgaben

Partyzelt für den Empfang

300,00 €

2025

Sachausgaben

Sonstige Miet-,
Nutzungs- und
Leihgebühren
Sonstige
Sachausgaben

Bewirtung Gäste Empfang

1.200,00 €

Sachausgaben

Antrag

2025/01/0137

1.980,00 €

Seite

3 / 6

3.2 Zusammensetzung der Einnahmen
3.2.1 Beantragte Zuwendungen
Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

2025

Zuwendung
Bewilligungsbehörde
LHD

Ortschaft Langebrück

Zuwendung

Betrag
1.000,00 €

Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD

1.000,00 €

3.2.2 Mittel Dritter

Zum Antrag wurden keine Mittel Dritter angegeben.
3.2.3 Eigenanteil
Jahr

Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

Betrag

2025

Eigenmittel

Sonstige Eigenmittel

Mitgliedsbeiträge

980,00 €

Eigenmittel

980,00 €

3.3 Zusammenfassung
Ausgaben gesamt:

Antrag

2025/01/0137

1.980,00 €

Einnahmen gesamt:

1.980,00 €

beantragte Zuwendungen:

1.000,00 €

Mittel Dritter:

0,00 €

Eigenanteil:

980,00 €

Seite

4 / 6

4. Anlagen

Art der Anlage
Satzung: Satzungsneufassung 19.09.2018 (1).pdf
Vereinsregisterauszug: vereinsregister 07.05.2023.pdf
Vergleichsangebote (3 Stück; nur bei Anschaffungen, Baumaßnahmen, etc. über 400 EUR
netto): Angebot 1 Catering.pdf
Vergleichsangebote (3 Stück; nur bei Anschaffungen, Baumaßnahmen, etc. über 400 EUR
netto): Angebot 2 Catering.pdf
Vergleichsangebote (3 Stück; nur bei Anschaffungen, Baumaßnahmen, etc. über 400 EUR
netto): Angebot 3 Catering.pdf
Weitere Anlage: Freistellungsbescheid.pdf

Antrag

2025/01/0137

Seite

5 / 6

5. Erklärung Antragsteller*in
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es wird die
Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und
unverzüglich der Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen.
Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass ein Rechtsanspruch auf Zuschussgewährung nicht
besteht und auch nicht durch die Antragstellung begründet wird. Dem/der Antragsteller*in ist die
Fachförderrichtlinie in der jeweils aktuellen Fassung bekannt.
Der/die Antragsteller*in erklärt, dass das Vorhaben noch nicht begonnen ist und dass es auch nicht
vor der Bekanntgabe des Zuwendungsbescheides bzw. der Genehmigung des vorzeitigen
Maßnahmebeginns begonnen wird. Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass der vorzeitige
Maßnahmebeginn ohne Genehmigung zu einer Förderunfähigkeit der Maßnahme und damit zur
Rücknahme des Zuwendungsbescheides führen kann. Als Maßnahmebeginn ist grundsätzlich der
Abschluss eines zum Antragsgegenstand gehörenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages zu werten.
Der/die Antragsteller*in hält die Nachweise zu vorstehenden Angaben und Erklärungen zu
Prüfzwecken durch das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden vor. Der/die
Antragsteller*in erklärt, die Nachweise und weitere Unterlagen auf Anforderung der
Landeshauptstadt Dresden nachzureichen.
Im Fall der Weiterleitung der Zuwendungen an Dritte ist eine Erklärung durch den/die
Antragsteller*in abzugeben, dass es sich bei dem/der Drittempfänger*in nicht um ein Unternehmen in
Schwierigkeiten handelt, eine beihilferechtliche Prüfung sowie eine Prüfung der Zuverlässigkeit und
Leistungsfähigkeit des Dritten erfolgt ist und dieser für das Vorhaben nicht vorsteuerabzugsberechtigt
ist. Bei vollständiger Übernahme der Leistungserbringung durch den Dritten sind die Festlegungen und
Auflagen aus dem Zuwendungsbescheid dem Dritten vertraglich aufzuerlegen.
Dem/der Antragsteller*in ist bekannt, dass die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung ihrer Aufgaben
befugt ist personenbezogene Daten von Antragstellern*innen zu verarbeiten. Der/die Antragsteller*in
erklärt, dass er/sie das /„Hinweisblatt zu den Informationspflichten gemäß Artikel 13 und 14 EUDatenschutz-Grundverordnung (EU-DSGVO) der Landeshauptstadt Dresden/“ erhalten und den
Inhalt zur Kenntnis genommen hat. Das Hinweisblatt ist auf der Internetseite der Landeshauptstadt
Dresden unter https://www.dresden.de/media/pdf/foerdermittelportal/LHD_Hinweisblatt-zu-denInformationspflichten_Foemi-Portal.pdf verfügbar und steht als PDF-Datei zum Download bereit.
Der/die Antragsteller*in erklärt, dass er/sie für dieses Vorhaben zum Vorsteuerabzug:
nicht berechtigt ist
Ort

berechtigt ist
Unterschrift und Name Antragsteller*in | Stempel

Datum

Antrag

2025/01/0137

Seite

6 / 6

