 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.32

Datum:

3. September 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pl00064/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/032/2022)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Instandsetzung Fußweg
„Am Eiswurmlager“ – Beleuchtung, Stützmauer/Treppe, Weg im Wald, Planungskosten

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Instandsetzung des Fußweges „Am Eiswurmlager“ (u. a. Beleuchtung, Stützmauer/Treppe, Weg im Wald, Planungskosten)
120.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.“
Die Übertragung der Mittel ist erfolgt.
Im Rahmen von laufenden Unterhaltungs- und Sanierungsarbeiten erfolgte die schrittweise, bauliche Bearbeitung der gesamten Wegeanlage von Stützwänden und Treppenanlagen. Die Leistungen sind vorerst abgeschlossen, die Verkehrssicherheit ist wiederhergestellt. Hierbei wurden
Arbeiten in den Jahren 2021 bis 2023 mit einem Volumen von rund 255.000 Euro ausgeführt.
Der aufgeständerte Wegebereich entlang des Lagergebäudes am Felsenkeller (Am Eiswurmlager 3) wurde in diesem Jahr aus Unterhaltungsmitteln des Straßen- und Tiefbauamtes ebenfalls
instandgesetzt.
Damit sind die baulichen Maßnahmen abgeschlossen.

...

-2-

2. „Der Stadtbezirksbeirat Plauen beauftragt den Oberbürgermeister, die Beleuchtung des
Weges so zu planen, dass möglichst wenig Beeinträchtigung für Tiere und Umwelt entsteht.“
Aufgrund der vom Stadtbezirk abgefragten ablehnenden Stellungnahme des Umweltamtes vom
7. April 2022 ist die Beleuchtung im FFH-Gebiet nicht genehmigungsfähig und wird daher nicht
weiterverfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

