Hausmitteilung

gj|| Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel
Datum:

0 2. SEP. 2025

Bauprojekt Prefo-Gelände Maxim-Gorki-Straße / Seumestraße

AF0688/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Schon seit mehreren Jahren wird über ein angedachtes Bauprojekt auf dem Grundstück zwi­
schen der Maxim-Gorki-Straße und der Seumestraße (hauptsächlich Flurstück 560/2) im Stadt­
teil Pieschen-Nord/Trachenberge diskutiert. Im Themenstadtplan ist das Projekt auf dem ehe­
maligen Prefo-Gelände weiter als laufendes Bauvorhaben benannt, die letzten bekannten Me­
dien-Meldungen sprachen von Verzögerungen aufgrund der Baukostensteigerungen. Es waren
85 Wohneinheiten geplant. Da auf dem Areal weiterhin keine Aktivitäten erkennbar sind, ha­
ben mich Rückfragen von Anwohnerinnen und Anwohnern zum Projektstand erreicht.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wann wurde für das beschriebene Projekt eine Baugenehmigung erteilt?"

Die für das zwischen Seumestraße und Maxim-Gorki-Straße befindliche Grundstück (Flurstücke
557, 560/2, 572/3 und 572/4 Dresden-Pieschen) gestellten Fragen möchte ich wie folgt beant­
worten:
Für das Bauvorhaben „Errichtung von neun Wohngebäuden mit 85 Wohneinheiten und einer
Tiefgarage mit 47 Stellplätzen" wurde unter dem Aktenzeichen 63/2/BV/02815/21 am 16. Juni
2022 die Baugenehmigung erteilt.
2.

„Wurde für die Baugenehmigung bereits eine Verlängerung gewährt?"

Für das zuvor genannte Bauvorhaben wurde unter dem Aktenzeichen 63/2/BV/02815/21-VL01
am 22. Mai 2025 die Geltungsdauer um weitere zwei Jahre verlängert.

- 2 -

3.

„Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse vor, warum das Projekt derzeit offenbar nicht
realisiert wird?"

Der Stadtverwaltung liegen derzeit keine Informationen vor, warum das Projekt noch nicht be­
gonnen wurde bzw. noch nicht die Voraussetzungen für einen Baubeginn geschaffen wurden.
4.

„Ist der Stadtverwaltung bekannt, ob und wann das Projekt realisiert werden soll?"

Der Stadtverwaltung liegen derzeit keine Informationen vor, ob und wann das Projekt realisiert
werden soll.

