Landeshauptstadt Dresden
-Stadtbezirksamt Prohlis

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pro00057/25
1. September 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

22.09.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Besetzung der Schiedsstelle
(Amtszeit: 2026 bis 2030)

Prohlis

- Ost

mit

einer

Friedensrichterin/

einem

Friedensrichter

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis wählt in seiner öffentlichen Sitzung am 22. September 2025 für
die Besetzung der Schiedsstelle Prohlis - Ost folgende Friedensrichterin/ folgenden Friedensrichter:

2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis empfiehlt dem Stadtrat die entsprechende Besetzung.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/2
Begründung:

Die Amtszeit der derzeitigen Friedensrichterin, Frau Heike Jenssen, der Schiedsstelle Prohlis - Ost

läuft zum 31. Dezember 2025 aus. Aus diesem Grund erfolgte durch das Rechtsamt die Ausschreibung zur Wahl des Ehrenamtes.
Für das Ehrenamt als Friedensrichter/ Friedensrichterin in der Schiedsstelle Prohlis - Ost sind ins-

gesamt fünf Bewerbungen eingegangen, unter anderem hat sich die momentan aktive Friedensrichterin, Frau Heike Jenssen, für eine weitere Amtsperiode beworben:
-

Frau Heike Jenssen

-

Frau Tanja Heptner

-

Herr Rainer Bäger

-

Herr Hans-Joachim Tölke

-

Herr Dr. Hans-Jürgen Richter

Die Bewerbung wurde vom Amtsgericht Dresden auf das Vorliegen von Wahlhindernissen geprüft. Im Ergebnis der Prüfung wurde festgestellt, dass keine Ausschlussgründe nach Sächsischen

Schieds- und Gütestellengesetz vorliegen.
Den Bewerbern wird die Möglichkeit gegeben, sich in der öffentlichen Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 22. September 2025 vorzustellen. Die Bewerbungsunterlagen sind vertraulich
und können durch die Stadtbezirksbeiräte nach telefonischer Absprache im Stadtbezirksamt
Prohlis eingesehen werden.

Die Wahl der Friedensrichter wird gemäß $ 39 Abs. 7 Satz 1, 2 Sächsische Gemeindeordnung
(SächsGemO) geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen gewählt werden, wenn kein
Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden
Bewerbern mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Nach $ 39 Abs. 7 S. 4 SächsGemO entscheidet bei Stimmen-

gleichheit das Los.

WE

Mit der Wahl der Friedensrichterin/ des Friedensrichters durch den Stadtbezirksbeirat
empfiehlt dieser dem Stadtrat die Besetzung des zuvor genannten Ehrenamtes.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Prohlis

