OJ.03,

Dresden, den 18.08.2025

BÜNDNIS 90
Antrag im Stadtbezirksbeirat Altstadt

DIE GRÜNEN

Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:

Entscheidung des Oberbürgermeisters auf die ÖPNV-Beschleunigung durch Abmarkicrung der
Gleise auf der Marienbrücke zu verzichten

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt missbilligt die Entscheidung des Oberbürgermeisters
vom 13.08.2025, keine Abmarkierung der Gleise auf der Marienbrücke zur
Beschleunigung der Straßenbahn zuzulassen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt empfiehlt dem Oberbürgermeister spätestens nach der
durchgängigen Freigabe des Terrassenufers für den Verkehr, die Anordnung der von den
DVB beantragten Sperrfläche zur Beschleunigung der Straßenbahnen umzusetzen und
damit die beschlossenen Maßnahmen in Bezug auf die DVB im
Haushaltsbegleitbeschlussl 11. die Ziele des Verkehrsentwicklungsplans
2025plusl2|sowie Leitziele der MobilitätiSI zu berücksichtigen.

Begründung
Schon immer werden Straßenbahnen der Linie 11 und Linie 6 durch den Rückstau des KfZ-Verkehrs

auf der Marienbrücke behindert. Unpünktlichkeit, verpasste Anschlüsse und verlängerte Reisezeiten

sind die Folgen, von denen 21.000 Fahrgäste pro Werktag betroffen sind. Im Einzelfall führt das zu
Verspätungen von bis zu 12 Minuten pro Straßenbahn. Das reduziert die Verlässlichkeit und damit
die Attraktivität des ÖPNV deutlich.

Im Dezember 2024 wurde testweise die bereits vorhandene Sperrfläche auf dem Gleiskörper

verlängert mit dem Erfolg, dass die Straßenbahnen die Marienbrücke ohne nennenswerte
Behinderung passieren konnten.

Gleichzeitig hat sich die Reisezeit des MIV über die Marienbrücke seit dem Einstui'z zwar erhöht, es
zeigte sich jedoch kein nennenswerter Unterschied zwischen dem Zustand mit und ohne
freigehaltenem Gleiskörper.

Von einer Abmarkierung des Gleiskörpers würden 21 000 Fahrgäste pro Tag signifikant profitieren,
für den KfZ-Verkehr hätte sie über gefühlte Fakten hinaus kaum Auswirkungen.

Insbesondere vor diesem Hintergrund ist der Beschluss des Oberbürgermeisters, die bereits
geplante Maßnahme doch noch zu stoppen, nicht nachvollziehbar.

Der Stadtrat hat in vielen Beschlüssen der letzten Jahre die Bedeutung des ÖPNV für die künftige
Mobilität in Dresden betont. So unter anderem im Verkehrsentwicklungsplan 2025pius unci in den
im Dezember 2022 beschlossenen Leitzielen der Mobilität.

Aktuell stehen die DVB durch verschiedene Umstände trotz Rekorden bei den Fahrgastzahlen
finanziell unter Druck. Während der Verhandlungen zum Doppelhaushalt 2025/26 standen
umfangreiche Kürzungen beim Angebot im Raum. Diese konnten größtenteils abgewendet werden,
der Stadtrat hat aber mit dem Haushalt Maßnahmen beschlossen, die ebenfalls die Ausgaben
reduzieren sollen. Unter anderem:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, insbesondere auf die Umsetzung folgender Maßnahmen
hinzuwirken; Verbesserung der Wirtschaftlichkeit des Fahrbetriebs durch Erhöhung der
Reisegeschwindigkeit von Bus- und Bahnlinien'TA]

Diesen Stadtratsbeschlüssen steht die Entscheidung des Oberbürgermeisters diametral entgegen.

Katharina Ringler

Andrea Schubert

NIclas Rentschler

Martin Heibig

Anlagen:

fl1 https://rntsinf().c[re.sden.de/get|-lle.asp?i(.i=8l5-H l&tvr)e=dn

[21 https://www.dresden.de/medla/pdtystadtplanung/verkehr/VEP.2025plus_-_Ein_Ueberblick.pdf
https://www.dresden.de/de/stadtraum/verkehr/mobilitaetskonzepte/mobilitaetsplan-2035plus/lcitziele-fuermobilitaet.php

141 httns://rnr.sinl(i.drcsclcn.de/getfi[e.asn'i'[d=H 1541 l&tvpe=do Anlage 2 Begleitbeschlüsse S. 10

