LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/014/2025)

Sitzung am:

02.09.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt00010/25

Gegenstand:

Entscheidung des Oberbürgermeisters auf die ÖPNV-Beschleunigung durch Abmarkierung der
Gleise auf der Marienbrücke zu verzichten
Vorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt missbilligt die Entscheidung des Oberbürgermeisters vom
13.08.2025, keine Abmarkierung der Gleise auf der Marienbrücke zur Beschleunigung der
Straßenbahn zuzulassen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt empfiehlt dem Oberbürgermeister spätestens nach der
durchgängigen Freigabe des Terrassenufers für den Verkehr, die Anordnung der von den
DVB beantragten Sperrfläche zur Beschleunigung der Straßenbahnen umzusetzen und
damit die beschlossenen Maßnahmen in Bezug auf die DVB im Haushaltsbegleitbeschluss[1],
die Ziele des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus[2] sowie Leitziele der Mobilität[3] zu
berücksichtigen.

Begründung:

Schon immer werden Straßenbahnen der Linie 11 und Linie 6 durch den Rückstau des KfZ-Verkehrs auf der Marienbrücke behindert. Unpünktlichkeit, verpasste Anschlüsse und verlängerte
Reisezeiten sind die Folgen, von denen 21.000 Fahrgäste pro Werktag betroffen sind. Im Einzelfall führt das zu Verspätungen von bis zu 12 Minuten pro Straßenbahn. Das reduziert die Ver-

lässlichkeit und damit die Attraktivität des ÖPNV deutlich.
Im Dezember 2024 wurde testweise die bereits vorhandene Sperrfläche auf dem Gleiskörper
verlängert mit dem Erfolg, dass die Straßenbahnen die Marienbrücke ohne nennenswerte
Behinderung passieren konnten.
Gleichzeitig hat sich die Reisezeit des MIV über die Marienbrücke seit dem Einsturz zwar erhöht,
es zeigte sich jedoch kein nennenswerter Unterschied zwischen dem Zustand mit und ohne
freigehaltenem Gleiskörper.

-2Von einer Abmarkierung des Gleiskörpers würden 21 000 Fahrgäste pro Tag signifikant profitieren, für den KfZ-Verkehr hätte sie über gefühlte Fakten hinaus kaum Auswirkungen.
Insbesondere vor diesem Hintergrund ist der Beschluss des Oberbürgermeisters, die bereits
geplante Maßnahme doch noch zu stoppen, nicht nachvollziehbar.
Der Stadtrat hat in vielen Beschlüssen der letzten Jahre die Bedeutung des ÖPNV für die künftige Mobilität in Dresden betont. So unter anderem im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus und
in den im Dezember 2022 beschlossenen Leitzielen der Mobilität.
Aktuell stehen die DVB durch verschiedene Umstände trotz Rekorden bei den Fahrgastzahlen
finanziell unter Druck. Während der Verhandlungen zum Doppelhaushalt 2025/26 standen
umfangreiche Kürzungen beim Angebot im Raum. Diese konnten größtenteils abgewendet werden, der Stadtrat hat aber mit dem

Haushalt Maßnahmen

beschlossen, die ebenfalls die Ausga-

ben reduzieren sollen. Unter anderem: „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, insbesondere
auf die Umsetzung folgender Maßnahmen hinzuwirken; Verbesserung der Wirtschaftlichkeit des
Fahrbetriebs durch Erhöhung der Reisegeschwindigkeit von Bus- und Bahnlinien“ [4]
Diesen Stadtratsbeschlüssen steht die Entscheidung des Oberbürgermeisters diametral entgegen.
Dresden,

i

Ri

N}

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

[1] https: //ratsinfo.dresden.de/getfile.asp?id=815411&type=dop
[2] https://www.dresden.de/media/pdf/stadtplanung/verkehr/VEP.2025plus_-_Ein_Ueberblick.pdf
[3] https://www.dresden.de/de/stadtraum/verkehr/mobilitaetskonzepte/mobilitaetsplan-

2035plus/leitziele-fuer-mobilitaet.php
[4] https://ratsinfo.dresden.de/getfil.asp?id=815411&type=do Anlage 2 Begleitbeschlüsse S. 10

