Hausmitteilung

g|| Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

.

CDU-Fraktion

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Datum:

0 2. SEP. 2025

E-Tool Kultur

AF0680/25
Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„die Landeshauptstadt hat mittels Pressemitteilung vor eiriigen Tagen neue Funktionen im ETool Kultur kommuniziert. Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Welche kommunalen Kultureinrichtungen nutzen das E-Tool Kultur und seit wann ist es
in diesen Einrichtungen jeweils im Einsatz?"

In Dresden beschloss der Stadtrat mit der V1860/22 „Implementierung nachhaltiger Entwicklung
in Dresdner Kultureinrichtungen" die verbindliche Einführung von jährlichen Klimabilanzen und
einer regelmäßigen Berichterstattung (Beschlusspunkt 4) für kommunale Kultureinrichtungen.
Hierfür steht das E-Tool Kultur als kostenfreies Instrument für die Kultureinrichtungen zur Verfü­
gung. Bislang haben folgende kommunale Kultureinrichtungen erste Treibhausgasbilanzen mit
dem E-Tool Kultur erstellt: Dresdner Philharmonie, Staatsoperette Dresden, Theater Junge Gene­
ration, Hellerau - Europäisches Zentrum der Künste, Dresdner Musikfestspiele. Auch die Museen
der Stadt Dresden und die Zentralbibliothek der Städtischen Bibliotheken sind in der Erarbeitung
der Treibhausgasbilanzen.
Das E-Tool Kultur ist seit 2023 im Einsatz. Insgesamt haben bislang ca. 300 Kultureinrichtungen
(vorrangig aus Dresden und Leipzig) mit dem E-Tool Kultur bilanziert.
2. „Welche konkreten Daten werden über das E-Tool Kultur in den Einrichtungen jeweils
generiert und welche personellen und zeitlichen Kapazitäten werden hierfür benötigt?"

Mithilfe des E-Tool Kultur können Kultureinrichtungen die Treibhausgasemissionen ihrer Veran­
staltungshäuser und ihrer Veranstaltungen in allen drei Scopes (Kategorien von direkten und in­
direkten Emissionen nach GHG-Protokoll) erfassen. Dabei werden insbesondere die An- und Ab­
reise von Publikum und Gastkünstlern, der Transport von Gütern, der Einkauf von Materialien
sowie Dienstleistungen wie Catering und weiteres erfasst. Es können aber auch Daten zu Strom,

- 2 -

Wärme, Kraftstoffen und Wasser bilanziert werden, um eine vollständige C02-Bilanz zu erstel­
len.
Die personellen und zeitlichen Kapazitäten, die für die Bilanz in den Kultureinrichtungen aufge­
wendet werden müssen, sind sehr unterschiedlich. Je nach Wissensstand und vorhandener Da­
tenlage arbeiten ein bis drei Personen stundenweise an der Bilanzerstellung. Dabei sind sie u. a.
von den Zuarbeiten und der Datenlage Dritter (beispielsweise Vermieterinnen und Vermieter,
Stromanbieter etc.) abhängig. Die erstmalige Erstellung einer C02-Bilanz erfordert i. d. R. mehr
zeitliche Kapazität als die Erstellung der folgenden Bilanzen. Insofern ist von einer Verminderung
des Einsatzes von personellen und zeitlichen Ressourcen bei der Folgeerstellung auszugehen.
3. „Wie hoch war für die Landeshauptstadt Dresden der finanzielle Anteil für die Entwick­
lung des E-Tools Kultur und wie hoch sind die laufenden Kosten für die Landeshaupt­
stadt bzw. die Kultureinrichtungen?"

Für die Entwicklung des E-Tool Kultur (Programmierung/Anpassung/Spezifizierung) inklusive Beteiligungs- und Befähigungsprozess gemeinsam mit dem Kulturamt der Stadt Leipzig hat die Lan­
deshauptstadt für die Jahre 2023 und 2024 jeweils 25.000 Euro in den städteübergreifenden Gesamtprozess eingebracht. Den Dresdner Kultureinrichtungen entstanden dabei keine weiteren
Kosten. Für die Wartung, Pflege und Weiterentwicklung hat die Landeshauptstadt Dresden 2025
insgesamt 14.875 Euro aus Mitteln des Amtes für Kultur und Denkmalschutz aufgebracht. Die
Kultureinrichtungen können das E-Tool Kultur kostenlos nutzen.

