Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1328/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Hochwasserschutz Laubegast - Weiteres Vorgehen einschließlich Umgang mit den
Ergebnissen des Beteiligungsprozesses
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses „Leben mit dem
Fluss“ zur Vorbereitung von Maßnahmen zum Schutz gegen Hochwasser der Elbe in
Dresden-Laubegast gemäß Anlage 1 und den Umgang mit den in ihm enthaltenen Prüf- und
Untersuchungsaufträgen gemäß Anhang 4, Tabellen 1 und 2, zur Kenntnis.
2.1 Der Stadtrat bestätigt die fachliche Aufgabenstellung für die erweiterte Grundlagenermittlung gemäß der Leistungsphasen 1 bis 2 HOAI zur Planung eines Gebietsschutzes vor
Hochwasser der Elbe in Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße
(Maßnahme Z1) gemäß Anlage 2 und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Planungsleistungen zu veranlassen.

...

2/8

2.2 Die Ergebnisse der erweiterten Grundlagenermittlung sind dem Stadtrat zur Entscheidung über die Vorzugsvariante gemäß § 5 Absatz 2 der Kooperationsvereinbarung vom
15. November 2010 und damit über die Fortführung der Planungen bis zur Leistungsphase 4
HOAI einschließlich deren Finanzierung sowie über die Durchführung eines interdisziplinären
Wettbewerbs für den Bereich ‚Laubegaster Ufer‘ und die Fortschreibung der Gestaltungskonzeption Nr. G 07 Laubegaster Ufer‘ vorzulegen.
3.1 Der Stadtrat nimmt den Zwischenstand der Planung eines Gebietsschutzes vor Hochwasser der Elbe im Bereich Altelbarm zwischen Lockwitzbachweg und Berchtesgadener
Straße (Maßnahme M30) gemäß Anlage 3 zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Planungsleistungen fortzuführen und dem Stadtrat eine Vorzugsvariante vorzuschlagen.
3.2 Für die Fortsetzung der Planung und Realisierung der Maßnahme M30 sind im Doppelhaushalt 2013/2014 entsprechende Finanzmittel zu planen.
4.1 Die für das notwendige Personal erforderlichen Mittel werden aus dem Budget für den
Hochwasserschutz Dresdner Osten gedeckt. Dazu werden 500.000 Euro aus dem PSPElement UI 4346O043 in den Gesamthaushalt mit dem Jahresabschluss 2011 zurückgeführt.
In den Jahren 2012 ff werden die Personalkosten jährlich über das Budget zusätzlich aus
dem Gesamthaushalt zur Verfügung gestellt.
4.2 Das für den Hochwasserschutz im Dresdner Osten verbleibende Budget von 448.864,18
Euro werden als Haushaltsausgabenrest für die Planung und Umsetzung von Maßnahmen
übertragen.
5. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die im Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses formulierten, über die Gebietsschutzplanungen für die Maßnahmen Z1 und
M30 hinausgehenden Prüf- und Untersuchungsaufträgen gemäß Anlage 4, Tabelle 3, an den
Freistaat Sachsen zur Bearbeitung im Rahmen der Erstellung eines Hochwasserrisikomanagementplanes Elbe weiterzuleiten.
6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die im Rahmen des Beteiligungsprozesses Laubegast entwickelten Instrumente bei der Planung und Realisierung der Gebietsschutzmaßnahmen Z1 und M30 in den jeweils verfahrensrechtlich möglichen Formen fortzuführen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V2278-SR68-08 vom 22.05.2008
V2284-SR69-08 vom 12.06.2008
V3138-SR83-09 vom 25.06.2009
V0431/10 vom 12.08.2010
V0649/10 vom 30.09.2010

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Geschäftsbereich Wirtschaft / Umweltamt
Fachplanung und Realisierung Maßnahme
Z1 (Beschlusspunkt 2.1) und M30 (Beschlusspunkt 3.1) einschließlich Fortführung
der Instrumente der Öffentlichkeitsbeteiligung (Beschlusspunkt 5):
UI.4346 O 043, UI.4346 O 045 und
60.100.5520.2002 (siehe auch Anlage 5)
2011-2021

Fachplanung und Realisierung Maßnahme
Z1 (Beschlusspunkt 2.1):
100% Refinanzierung der Leistungen durch
LTV gemäß Kooperationsvereinbarung vom
15.11.2010
Fachplanung und Realisierung Maßnahme
M30 (Beschlusspunkt 3.1):
Kofinanzierung durch Fördermittel der EU
im Rahmen des Ziel 3-Programms Freistaat
Sachsen – Tschechien bzw. des Freistaates
Sachsen im Rahmen der Förderrichtlinie
GH/2007 ist beabsichtigt

Laufende Auszahlungen/jährlich:

Fachplanung und Realisierung Maßnahme
Z1 (Beschlusspunkt 2.1 und 2.2):
7.305.000 Euro (Kostenprognose gemäß
Plan Hochwasservorsorge Dresden, Anlage
6, Stand vom 24.06.2010)
Fachplanung und Realisierung Maßnahme
M30 (Beschlusspunkt 3.1):
1.139.000 Euro (Kostenprognose gemäß
Plan Hochwasservorsorge Dresden, Anlage
6, Stand vom 24.06.2010), davon
170.000 Euro Planung
55.000 Euro Vorbereitung

...

4/8
914.000 Euro Realisierung
Finanzmittel für Realisierung werden im
Haushalt 2013/2014 beantragt
.
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik Fachplanung und Realisierung Maßnahme
(einschließlich Abschreibungen):
Z1 (Beschlusspunkt 2.1):
Folgekosten sind abhängig von den Details
der zu erarbeitenden baulich-technischen
Vorzugslösung, insb. Anteil und Art mobiler
Elemente.
Fachplanung und Realisierung Maßnahme
M30 (Beschlusspunkt 3.1):
Folgekosten sind abhängig von den Details
der zu erarbeitenden baulich-technischen
Vorzugslösung, insb. Anteil und Art mobiler
Elemente.
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:

Geschäftsbereich Wirtschaft / Umweltamt
10.100.55.2.0.01
Fortführung der Instrumente der Öffentlichkeitsbeteiligung
Beschlussunkt 6
Maßnahme Z1: 5.000 Euro
Maßnahme M30: 5.000 Euro
Anteilige Refinanzierung von Projektsteuerleistungen durch LTV gemäß Kooperationsvereinbarung vom 15.11.2010 für die zusätzliche Stelle für Fachplanung und Realisierung Maßnahme Z1

Laufender Aufwand/jährlich:
Zusätzliche Stelle für Fachplanung und
Realisierung Maßnahme Z1
50.000 Euro/Jahr voraussichtlich für 10 Jahre bis 2021 (Beschlusspunkt 4.1)
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Zu Beschlusspunkt 1:
Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse des auf der Grundlage seines Beschlusses zur
VorlageV0649/10 vom 30. September 2010, Beschlusspunkt 1, Satz 1, sowie seines Beschlusses zur Vorlage V0431/10 vom 12. August 2010, Ergänzung in Anlage 6, durchgeführten Beteiligungsprozesses „Leben mit dem Fluss“ zur Vorbereitung von Maßnahmen zum
Schutz gegen Hochwasser der Elbe in Dresden-Laubegast zur Kenntnis.

...

5/8

Die Ergebnisse dieses Beteiligungsprozesses wurden von Vertretern der prozessbeteiligten
Bürgerinnen und Bürger dem Stadtrat bereits am 06.06.2011 in einer gemeinsamen Sitzung
der Ausschüsse für Umwelt und Kommunalwirtschaft sowie Stadtentwicklung und Bau sowie
dem Ortsbeirat Leuben am 22. Jun 2011 vorgestellt und in Form des Ergebnisdokuments in
der Fassung vom 30. Mai 2011 übergeben.
Das Ergebnisdokument, weitere prozessrelevante Dokumente sowie Informationen zum Verlauf des Beteiligungsprozesses wurden im städtischen Internet-Auftritt unter
www.dresden.de/hochwasser auf der eigens eingerichteten Website „Leben mit dem Fluss –
Beteiligungsprozess Laubegast“ veröffentlicht und sind dort dauerhaft verfügbar.
Für die im Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses formulierten, speziell an die Stadtverwaltung adressierten Prüf- und Untersuchungsaufträge, die thematisch und räumlich über
die Planung von Gebietsschutzmaßnahmen für Dresden-Laubegast hinausgehen und andere Bereiche der Hochwasservorsorge oder der Hochwasserabwehr betreffen, wurde beschrieben, inwieweit die gegenwärtige Verwaltungspraxis der jeweils zuständigen Organisationseinheiten der Stadtverwaltung diesen bereits entspricht (siehe Anlage 4, Tabelle 2).
Die Berichterstattung zur Erfüllung dieser Prüf- und Untersuchungsaufträge erfolgt im Rahmen der Beschlusskontrolle zum Beschluss V0431/10 vom 12. August 2010 zum Plan
Hochwasservorsorge Dresden sowie der Umweltberichterstattung.
Zu Beschlusspunkt 2.1:
Eine den spezifischen Anforderungen des Bereichs zwischen Werft und Berchtesgadener
Straße entsprechende Aufgabenstellung für wasserbauliche Fachplanungen (Erweiterte
Grundlagenermittlung, d. h. Leistungsphasen 1 und anteilig 2 der HOAI) wurde in Erfüllung
des Stadtratsbeschlusses V0649/10 vom 30. September 2010, Beschlusspunkt 1, Satz 2, auf
der Grundlage der im Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses in der Fassung vom 30.
Mai 2011 formulierten Empfehlungen sowie Prüf- und Untersuchungsaufträge erstellt. Die im
Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses formulierten Prüf- und Untersuchungsaufträge, die sich unmittelbar auf die Planung und Realisierung der Hochwasserschutzmaßnahme
Z1 beziehen, wurden in der Aufgabenstellung für die ersten Schritte der wasserbaulichen
Fachplanungen vollumfänglich aufgegriffen (siehe Anlage 4, Tabelle 1).
Auf der Grundlage der Kooperationsvereinbarung vom 15. November 2010 zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen
(LTV) wurde diese Aufgabenstellung mit der LTV, insbesondere hinsichtlich Leistungsumfang und Bearbeitungstiefe sowie der Refinanzierung der durch die LH Dresden insgesamt
zu verauslagenden Planungskosten einvernehmlich abgestimmt.
Die Aufgabenstellung wurde am 14. September 2011 auf einem Forum öffentlich vorgestellt
und diskutiert.
Zu Beschlusspunkt 2.2:
Gemäß Stadtratsbeschluss V0649/10 vom 30. September 2010, Beschlusspunkt 3, und § 5
Absatz 2 der o. g. Kooperationsvereinbarung sind die Ergebnisse der Fachplanungen für den
Bereich zwischen Werft und Berchtesgadener Straße dem Stadtrat zur Entscheidung über
das weitere Vorgehen vorzulegen.
Die über das weitere Vorgehen bei der Fachplanung für den Hochwasserschutz zwischen
Werft und Berchtesgadener Straße zu treffende Entscheidung schließt auch Entscheidungen
zur Bearbeitung der Planungsergebnisse in einem interdisziplinären Wettbewerb sowie zur
Fortschreibung der Gestaltungskonzeption Nr. G 07 Laubegaster Ufer ein.

...

6/8
Mit der Entscheidung über die Vorzugsvariante ist auch über zusätzliche Leistungen der
Landeshauptstadt Dresden bei der weiteren Planung und Realisierung der Maßnahme Z1
gemäß § 7 Absatz 3 der o. g. Kooperationsvereinbarung und damit über die Finanzierung
der weiteren Planung zu entscheiden.
Erst mit Vorliegen und kommunalpolitischer Bestätigung der Vorzugslösung als Ergebnis der
bis dahin erfolgten Fachplanungen werden hinreichende inhaltliche Voraussetzungen gegeben sein, die ggf. die Auslobung eines interdisziplinären Wettbewerbs einerseits, die Fortschreibung der Gestaltungskonzeption Nr. G 07 in Anknüpfung an die Festlegung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom 28. März 2007 andererseits, rechtfertigen.
Die Gesamtfinanzierung der Maßnahme Z1 zum jetzigen Zeitpunkt ist in der Anlage 5 dargestellt.
Zu Beschlusspunkt 3.1:
Eine den spezifischen Anforderungen des Bereichs des Altelbarms zwischen Lockwitzbachweg und Berchtesgadener Straße entsprechende Aufgabenstellung für wasserbauliche
Fachplanungen (Leistungsphasen 1 und 2 der HOAI) wurde in Erfüllung des Stadtratsbeschlusses V0431/10 vom 12. August 2010 zum Plan Hochwasservorsorge Dresden, Beschlusspunkt 2.7 sowie auf der Grundlage der im Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses formulierten Prüf- und Untersuchungsaufträge, insbesondere in Kapitel 3, erstellt.
Die im Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses formulierten Prüf- und Untersuchungsaufträge, die sich unmittelbar auf die Planung und Realisierung der Hochwasserschutzmaßnahme M30 beziehen, wurden in der Aufgabenstellung für die ersten Schritte der wasserbaulichen Fachplanungen vollumfänglich aufgegriffen (siehe Anlage 4, Tabelle 1).
Die Aufgabenstellung wurde am 14. September 2011 auf dem o. g. Forum öffentlich vorgestellt und diskutiert. Unmittelbar im Anschluss daran wurden die wasserbaulichen Fachplanungen (Grundlagenermittlung und Vorplanung gemäß HOAI) begonnen. Der Vorschlag einer Vorzugsvariante als Ergebnis dieser Planungsstufen wird voraussichtlich im 1. Quartal
2012 dem Stadtrat zur Entscheidung über das weitere Vorgehen vorgelegt.
Zu Beschlusspunkt 3.2:
Vorbehaltlich eines Stadtratsbeschlusses zur Bestätigung der Vorzugslösung im Ergebnis
der Grundlagenermittlung und Vorplanung der Maßnahme M30 gemäß Beschlusspunkt 3.1
und Anlage 3 und demzufolge zur Weiterführung der Fachplanung bedarf es der Planung
von zusätzlichen Finanzmitteln für die Verwirklichung dieser Maßnahme im Doppelhaushalt
2013/2014. Der Stadtrat entscheidet damit über die Fortführung der Maßnahme M30 mit
dem Haushaltsplan 2013/2014.
Die Stadtverwaltung bereitet eine Antragstellung vor, um eine Kofinanzierung der Realisierung der Maßnahme M30 mit Fördermitteln der EU (im Rahmen des Ziel 3-Programms der
grenzübergreifenden Zusammenarbeit zwischen dem Freistaat Sachsen und der Tschechischen Republik) bzw. alternativ dazu des Freistaates Sachsen (im Rahmen der Förderrichtlinie Gewässer/Hochwasserschutz – RL GH/2007) abzusichern.
Die Gesamtfinanzierung der Maßnahme M30 zum jetzigen Zeitpunkt ist in der Anlage 5 dargestellt.

...

7/8

Zu Beschlusspunkt 4.1
Für die Planung und Realisierung des Gebietsschutzes vor Hochwasser der Elbe in Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße ist sachlich befristet eine zusätzliche Bearbeitungskapazität im Umweltamt bereitzustellen. Dies erfolgt in 2012 aus dem
Gesamtbestand des Stellenplanes. Ab 2013 wird für diese Aufgabe eine zusätzliche Stelle in
die Haushaltsplanung aufgenommen. Die dafür erforderlichen Mittel werden aus dem bereits
durch den Stadtrat bereitgestellten Budget für den Hochwasserschutz im Dresdner Osten
gedeckt.
Zu Beschlusspunkt 4.2
Die für die Planung und Durchführung der Maßnahmen in städtischer Verantwortung erforderlichen Mittel werden aus dem bereits durch den Stadtrat bereitgestellten Budget für den
Hochwasserschutz im Dresdner Osten gedeckt.
Zu Beschlusspunkt 5:
Die Erfüllung verschiedener Prüf- und Untersuchungsaufträge, z. B. hinsichtlich der Unterhaltung und Bewirtschaftung des Elbvorlands unter Hochwasservorsorgeaspekten, ist in die
Erarbeitung des Hochwasserrisikomanagementplans Elbe gemäß Richtlinie 2007-60-EG
durch den Freistaat Sachsen (als Mitglied der Flussgebietsgemeinschaft Elbe gemeinsam
mit den anderen elbanliegenden Bundesländern) einzubringen.
Zu Beschlusspunkt 6:
Dieser Beschlussvorschlag entspricht zum einen der Anforderung (Förderbedingung) eines
Ziel 3-Projekts für die Maßnahme M30 und und knüpft zum anderen an die im Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses vom 30. Mai 2011 formulierten Erwartungen der Öffentlichkeit an die Fortsetzung ihrer Beteiligung im weiteren Verfahren, insbesondere zur Sicherung der Prozessergebnisse, an.
In Abhängigkeit von der Art der Verfahren bzw. der Arbeitsschritte zur Vorbereitung von
Maßnahmen zur Verbesserung des Schutzes vor Hochwasser der Elbe (Fachplanungen
nach HOAI, ggf. interdisziplinärer Wettbewerb), aber auch bei den über die Verbesserung
des Hochwasserschutzes i. e. S. hinausgehenden Vorhaben
Fortschreibung der Gestaltungskonzeption Nr. G 07 Laubegaster Ufer,
Erstellung eines Landschaftskonzeptes für den gesamten Altelbarm zwischen
Zschieren und Tolkewitz
Verbesserung der Informationsvorsorge und des Hochwasserrisikobewusstseins im
Stadtteil Laubegast
sollen die im Rahmen des Beteiligungsprozesses realisierten Informations- und Veranstaltungsangebote (Foren und Werkstätten mit externer Moderation) in thematisch angemessenen und den jeweils verfahrensrechtlich möglichen Formen fortgeführt werden. Insbesondere
wird beabsichtigt, im Vorfeld von Beschlüssen des Stadtrates öffentliche Foren zu veranstalten, deren Durchführung einschließlich Vor- und Nachbereitung externer Moderation bedarf.
Der für den Beteiligungsprozess eingerichtete städtische Internet-Auftritt – hier die Rubrik
„Leben mit dem Fluss“ auf www.dresden.de/hochwasser – wird im Rahmen der Umweltberichterstattung bzw. der Öffentlichkeitsarbeit des Umweltamtes gepflegt, aktuell gehalten und bei
Bedarf erweitert.

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses „Leben mit dem Fluss“, Fassung
vom 30. Mai 2011

Anlage 2

Aufgabenstellung für die erweiterte Grundlagenermittlung zur Planung eines Gebietsschutzes vor Hochwasser der Elbe in Dresden-Laubegast zwischen Werft
und Berchtesgadener Straße (Auszug; fachlicher Teil)

Anlage 3

Aufgabenstellung zur Planung eines Gebietsschutzes vor Hochwasser der Elbe
in Dresden-Laubegast zwischen Lockwitzbachweg und Berchtesgadener Straße
(Auszug; fachlicher Teil)

Anlage 4

Umgang mit den Prüf- und Untersuchungsaufträgen laut Ergebnisdokument des
Beteiligungsprozesses „Leben mit dem Fluss“, Fassung vom 30.05.2011

Anlage 5

Maßnahmen-Kostenplan Z1 und M30

Helma Orosz

Anlage 2

Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen
Betrieb Oberes Elbtal
vertreten durch
die Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

Aufgabenstellung
zur Angebotsabfrage von Ingenieurleistungen für die

erweiterte Grundlagenermittlung
zur Entwicklung einer
Vorzugsvariante für den Gebietsschutz
von Dresden-Laubegast
zwischen Werft und Berchtesgadener Straße
vor Hochwasser der Elbe
(Maßnahme Z1)

Dresden, den 06.09.2011

1/12

Aufgabenstellung
Erweiterte Grundlagenermittlung zur Entwicklung einer Vorzugsvariante für den Gebietsschutz von DresdenLaubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der Elbe (Maßnahme Z1)

Inhalt
1.

Veranlassung und Erkenntnisstand................................................................... 3

2.

Allgemeine Angaben ......................................................................................... 3
2.1

Zuständigkeiten ................................................................................................ 3

2.2

Beschreibung des Plangebietes ........................................................................ 4

2.2.1

Beschreibung der örtlichen Verhältnisse ........................................................... 4

2.2.2

Städtebauliche Verhältnisse und Denkmalschutz .............................................. 5

2.2.3

Naturschutzrechtliche Belange und Betroffenheit weiterer Schutzgüter ............ 5

2.2.4

Raumplanerische Aspekte ................................................................................ 6

2.2.5

Eigentumsrechtliche Belange ............................................................................ 6

2.2.6

Gewässer ......................................................................................................... 6

3.

Planungsgrundlagen / zur Verfügung gestellte Unterlagen................................ 6

4.

Planungsleistung .............................................................................................. 7
4.1

Planungsziel ..................................................................................................... 7

4.2

Planungsrahmen ............................................................................................... 8

4.3

Grundsätzliche Planungsleistungen .................................................................. 8

4.3.1

Schritt 1 – Elbseitiger Hochwasserschutz von der Werft entlang des
Laubegaster Ufers und Alttolkewitz bis zur Berchtesgadener Straße ...............10

4.3.2

Schritt 2 – Rückversetzter Hochwasserschutz (2. Schutzlinie) im
Siedlungsgebiet zwischen Laubegaster Ufer bis Österreicher Straße ..............11

4.4

Besondere Leistungen .....................................................................................11

4.4.1

Leistungen des AN...........................................................................................11

4.4.2

Erforderliche besondere Leistungen ................................................................12

4.4.3

Ggf. notwendig werdende besondere Leistungen ............................................12

Stand 06.09.2011

2/12

Aufgabenstellung
Erweiterte Grundlagenermittlung zur Entwicklung einer Vorzugsvariante für den Gebietsschutz von DresdenLaubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der Elbe (Maßnahme Z1)

1.

Veranlassung und Erkenntnisstand

Durch das Hochwasserereignis im August 2002 an der Elbe und ihren Nebenflüssen hat
sich – wie an vielen Stellen im Freistaat Sachsen – gezeigt, dass auch im Stadtgebiet Dresden Maßnahmen zur Verbesserung der Hochwasservorsorge ergriffen werden müssen.
Dies schließt den Gebietsschutz für Dresden-Laubegast ein.
Die an der Stromelbe gelegenen Siedlungsbereiche sind bereits bei Hochwasserereignissen
mit höherer Wahrscheinlichkeit (ab 700 cm Pegel Dresden) durch Hochwasser gefährdet.
Ein Schutz vor einem 100-jährlichen Ereignis (entspricht 924 cm Wasserstand am Pegel
Dresden) ist nicht gegeben. Bei einem solchen Ereignis sind weite Teile des Stadtteils überflutet.
Für die Umsetzung vorsorgender baulicher Hochwasserschutzmaßnahmen am Elbestrom
ist die Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen (nachfolgend LTV genannt)
zuständig. Dem Projekt zur Herstellung eines Gebietsschutzes für Dresden-Laubegast wurde durch den Freistaat unter Beachtung der im sächsischen Hochwasserschutzinvestitionsprogramm bereits verankerten landesweiten Hochwasserschutzmaßnahmen eine hohe Priorität zugeordnet.
Mit der Unterzeichnung der Kooperationsvereinbarung zwischen der LTV und der Landeshauptstadt Dresden (nachfolgend LHD genannt) am 15.11.2010 wurde durch die LTV die
Planung, Errichtung und Anschaffung der Hochwasserschutzanlagen zur Herstellung eines
Gebietsschutzes in Dresden-Laubegast vor Hochwassern der Stromelbe an die LHD übertragen.
Im Gebietsschutzkonzept der LHD vom August 2007 wurden erste grundlegende Betrachtungen zum Hochwasserschutz in Dresden-Laubegast vorgenommen. In weiteren Untersuchungen der LHD wurden Möglichkeiten zur Einbeziehung des bestehenden Gebäudesubstanz am Laubegaster Ufer in eine Schutzanlage betrachtet (März 2009) sowie die potenziellen Auswirkungen von Hochwasser auf den Gebäudebestand im gesamten Stadtteil (Juni
2011) untersucht.
Im Vorfeld der Objektplanung wurden im Rahmen eines öffentlichen Beteiligungsprozesses
unter dem Titel „Leben mit dem Fluss“ die Ziele, Möglichkeiten und Grenzen des Schutzes
vor Hochwasser der Elbe im genannten Gebiet diskutiert. Zielvorgaben, Anforderungen und
Hinweise wurden durch die Bürgerschaft vor Ort und aus Dresden unter Begleitung durch
Fachexperten sowie die bei der Landeshauptstadt Dresden zuständigen Ämter erarbeitet, in
einem Ergebnisdokument (Endfassung vom 30.05.2011) zusammengefasst und in einem
öffentlichen Forum Laubegast am 05.05. 2011 bestätigt. Hieraus leiten sich wesentliche
Ziele und Vorgaben für die Grundlagenermittlung ab.
2.

Allgemeine Angaben

2.1

Zuständigkeiten

Wie in Pkt. 1 angeführt, fällt die Gewährleistung des Hochwasserschutzes an der Stromelbe
in den Zuständigkeitsbereich der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen, für
das Betrachtungsgebiet in den des Betriebs Oberes Elbtal. Mit der o. g. Kooperationsvereinbarung wurden Planung, Errichtung und Anschaffung der Hochwasserschutzanlagen für einen entsprechenden Gebietsschutz in Dresden-Laubegast von der LTV an die LHD übertragen. Die LHD ist somit Maßnahmeträger und Bauherr für diese Maßnahme (Kürzel: Z1).
Träger der Unterhaltungslast für die Elbe als Bundeswasserstraße ist die Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes, hier vertreten durch das Wasser- und Schifffahrtsamt
(WSA) Dresden.
Stand 06.09.2011

3/12

Aufgabenstellung
Erweiterte Grundlagenermittlung zur Entwicklung einer Vorzugsvariante für den Gebietsschutz von DresdenLaubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der Elbe (Maßnahme Z1)

2.2

Beschreibung des Plangebietes

Gemeinde:

Landeshauptstadt Dresden

Gewässer:

Elbe-km 45,1 bis 47,1

Plangebietsgrenzen:

Werft und Berchtesgadener Straße/Steirische Straße

Berchtesgadener Straße

Alttolkewitz

Österreicher
Straße

Laubegaster
Ufer

Werft

Abb.1: Betrachtungsgebiet mit Ausdehnung des rechtswirksamen Überschwemmungsgebiets Elbe vom 25.10.2004
2.2.1 Beschreibung der örtlichen Verhältnisse
Wesentliche Teile der Siedlungsbereiche von Laubegast grenzen unmittelbar an das Ufer
der Stromelbe bzw. an die Freiflächen des sogenannten Altarms der Elbe. Im Übergangsbereich von Stromelbe zum Altarm im Bereich Alttolkewitz verläuft die Siedlungskante deutlich
zurückversetzt zum Ufer des Elbstromes.
Diese Lage bringt eine Gefährdung bei entsprechenden Hochwassern der Elbe mit sich. So
sind bereits ab 700 cm Pegel Dresden erste Bebauungsabschnitte hochwassergefährdet.
Infolge des Einstaus aus der Elbe in die mündenden Fließgewässer Lockwitzbach und
Niedersedlitzer Flutgraben sowie in den Altelbarm sind auch Siedlungsbereiche weiter landwärts bis zur Berchtesgadener Straße gefährdet.
Gefährdungen durch Abfluss von Elbhochwasser im Altelbarm im Südosten und Süden des
Stadtteils sind Gegenstand separater Ermittlungen.

Stand 06.09.2011

4/12

Aufgabenstellung
Erweiterte Grundlagenermittlung zur Entwicklung einer Vorzugsvariante für den Gebietsschutz von DresdenLaubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der Elbe (Maßnahme Z1)

2.2.2 Städtebauliche Verhältnisse und Denkmalschutz
Der Stadtteil Laubegast liegt eingebettet im Landschaftsraum der Elbwiesen und des alten
Elbarmes. Teile der elbnahen Bebauung, insbesondere im Bereich des historischen Dorfkernes Laubegast, weisen einen sehr geringen Abstand zur Elbe auf (ca. 10 bis 15 m). Die historischen Bauern- und Fischerhäuser haben in den meisten Fällen keinen Gebäudesockel.
Die Bebauung der Gründerzeit und der 20er und 30er Jahre rückt etwas weiter vom Elbufer
ab. Hier vergrößern sich die Abstände zur Elbe bis auf ca. 300 m. Die Bauten aus dieser Zeit
weisen größtenteils Sockel oder massive Mauern auf. Sie reagieren dadurch baulich auf unterschiedliche Hochwasserstände. Der historische Dorfkern Alttolkewitz ist ca. 300 bis 400 m
von der Elbe entfernt und liegt etwas höher als das Laubegaster Ufer.
Das Laubegaster Ufer ist mit seinem elbseitigen Orts- und Erscheinungsbild, seiner historisch gewachsenen Bebauungsstruktur, unterschiedlich ausgeprägten Uferbereichen sowie
den interessanten Blickbeziehungen zu den Elbhängen und auf die Flusslandschaft eine
Kulturlandschaft von hohem identitätsstiftendem Wert. Dies wurde im Beteiligungsprozess
„Leben mit dem Fluss“ nochmals sehr deutlich. Um dieses Erscheinungsbild zu erhalten und
aufzuwerten und eine städtebauliche-stadtgestalterische Entwicklung des öffentlichen Raumes am Ufer einzuleiten, billigte der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 8. Oktober
2003 die Erarbeitung der Gestaltungskonzeption Nr. G 07 „Dresden-Laubegast, Laubegaster
Ufer“. Diese Gestaltungskonzeption hat u. a. die Aufgabe, die vielfältigen Nutzungen und
vorhandenen Angebote auf dem meist eng begrenzten Raum des Laubegaster Ufers der
Bedeutung des Ortes angemessen zu ordnen und entsprechend zu gestalten. In diesem
Zusammenhang konnten die unterschiedlichen Anforderungen der Anwohner, Gewerbetreibenden, der Vereine sowie die Nutzung des öffentlichen Raumes durch die Allgemeinheit
analysiert und beschrieben werden. Die Schwerpunkte sowie die Empfehlungen sind in der
Vorplanung der Gestaltungskonzeption aus dem Jahr 2006 dargelegt und wurden im Beteiligungsprozess aufgegriffen und präzisiert (siehe hierzu auch Anhang 13 zum Ergebnisdokument).
Im Bereich Laubegast und Alttolkewitz sind etwa 300 Einzeldenkmale aufgeführt. Dies sind
überwiegend Gebäude innerhalb der historischen Dorfkerne sowie Siedlungsanlagen des
frühen 20. Jahrhunderts. So ist z. B. der „Historische Dorfkern Laubegast“ als Denkmalschutzgebiet sowie als Erhaltungssatzungsgebiet ausgewiesen. Neben den Einzeldenkmalen und dem Denkmalschutzgebiet existieren mehrere Sachgesamtheiten im Stadtteil.
Speziell die Aspekte des Denkmalschutzes und des Ortsbildes sowie der Kulturlandschaft
sind deshalb bei Lage, Form und Gestalt von Hochwasserschutzanlagen zwingend zu berücksichtigen.
2.2.3 Naturschutzrechtliche Belange und Betroffenheit weiterer Schutzgüter
Der Stadtteil Laubegast grenzt elbseitig an das FFH-/SPA-Gebiet „Elbtal zwischen Schöna
und Mühlberg“. Das Landschaftsschutzgebiet (LSG) „Dresdner Elbwiesen und -altarme“ umschließt das gesamte Betrachtungsgebiet Laubegast entlang der Bebauungsgrenze. Zudem
sind innerhalb des Betrachtungsgebietes besonders geschützte Biotope nach § 26 Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) ausgewiesen. Die „Winterlinde Laubegaster Ufer“
ist seit 1999 als Naturdenkmal aufgeführt.
Die Betroffenheit vorgenannter naturschutzrechtlichen Belange wie auch anderer, gesetzlich
geschützter bzw. zu beachtender Sachverhalte der weiteren Schutzgüter gemäß UVPG (Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung) sind zu prüfen und entsprechend bei der Ableitung und Ausprägung der Hochwasserschutzmaßnahmen zu berücksichtigen, um bereits im
Vorfeld Konflikte zu vermeiden und Alternativen aufzuzeigen.
Ggf. erforderliche dauerhafte oder temporäre (bauzeitliche) Eingriffe in geschützte Bereiche
bzw. Sachverhalte sind auf ein Mindestmaß zu begrenzen.
Stand 06.09.2011

5/12

Aufgabenstellung
Erweiterte Grundlagenermittlung zur Entwicklung einer Vorzugsvariante für den Gebietsschutz von DresdenLaubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der Elbe (Maßnahme Z1)

2.2.4 Raumplanerische Aspekte
Im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge sind in Anlage 3 regionalisierte Leitbilder für
Natur und Landschaft enthalten. Unter 1.2.7 heißt es dort u. a. für die Dresdner Elbtalweitung, zu der auch der Stadtteil Laubegast zählt, dass sie als eine Stadtlandschaft mit ihrem
durchgehenden, weiten und unverbauten Elbauenbereich erhalten bleiben soll.
Zusätzlich weist der Regionalplan im gesamten Stadtgebiet Vorranggebiete Hochwasserschutz (bei Durchfluss HQ100 überschwemmte unbesiedelte Flächen) und Vorbehaltsgebiete Hochwasserschutz (bei Durchflüssen größer HQ100 überschwemmte unbesiedelte und
besiedelte Flächen) aus.
2.2.5 Eigentumsrechtliche Belange
Die Flächen zwischen der Bebauungskante und den Gewässern Elbe bzw. Niedersedlitzer
Flutgraben befinden sich überwiegend in öffentlichem Eigentum.
2.2.6 Gewässer
Nördlich der Pirnaer Landstraße verläuft der Niedersedlitzer Flutgraben im alten Elbarm und
mündet bei ca. km 47 in die Elbe. Der Niedersedlitzer Flutgraben zählt zum Gewässersystem
des Lockwitzbachs und ist somit ein Gewässer 1. Ordnung.
3.

Planungsgrundlagen / zur Verfügung gestellte Unterlagen

Folgende Unterlagen werden vom AG zur Bearbeitung des Vorhabens zur Verfügung gestellt:

•

Dresden-Laubegast Leben mit dem Fluss – Beteiligungsprozess zur Vorbereitung von
Maßnahmen zum Schutz vor Hochwasser der Elbe. Positionen und Empfehlungen. Ergebnisdokument, Endfassung vom 30.05.2011,

•

Dresden-Laubegast Beteiligungsprozess zur Vorbereitung von Maßnahmen zum Gebietsschutz vor Hochwasser der Elbe, Arbeitsbuch, Stand 25.11.2010,

•

Architekturbüro Tilo Kempe i. A. der LHD: Abschätzung der Auswirkungen von Hochwasser auf die Bausubstanz in Dresden-Laubegast, Dresden, Mai 2011,

•

Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH i. A. der LHD: Studie zum Baugrund und
zu geotechnischen Beanspruchungen von Bauwerken im Gebiet von DresdenLaubegast, Dresden, Februar 2011, mit Aussagen auch zur Grundwassersituation,

•

Architekturbüro Dr.-Ing. Lutz Heubaum i. A. der LHD: Hochwasserschutz am Beispiel
Dresden-Laubegast bei Einbeziehung vorhandener Bausubstanz am Laubegaster Ufer.
Dresden, März 2009,

•

Technische Universität Dresden, Institut für Wasserbau und Technische Hydromechanik
i. A. der LHD: Hydraulisches Gutachten – Ermittlung potentieller Überschwemmungsgebiete der Elbe im Stadtgebiet von Dresden bei Wasserständen von 3,50 bis 10,50 m (Pegel Dresden) mittels 2D-HN-Modell Elbe (Strom-km 30,0 bis 80,0). Forschungsbericht
2008/08. Dresden, Dezember 2008, einschließlich der für das Betrachtungsgebiet vorliegenden Modellierungsergebnisse,

•

Planungsgesellschaft Scholz+Lewis GmbH i. A. der LHD: Maßnahmepriorisierung mittels
SMS-Verfahren zur Studie „Entwicklung eines Schutzkonzeptes für die linkselbischen
Stadtgebiete Dresdens zwischen Elbe-km 40,0 und 48,0 gegen Hochwasser der Elbe
von 5- bis 50-jährigem Wiederkehrintervall“, 08.02.2008,

Stand 06.09.2011

6/12

Aufgabenstellung
Erweiterte Grundlagenermittlung zur Entwicklung einer Vorzugsvariante für den Gebietsschutz von DresdenLaubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der Elbe (Maßnahme Z1)

•

Planungsgesellschaft Scholz+Lewis GmbH i. A. der LHD: Studie „Entwicklung eines
Schutzkonzeptes für die linkselbischen Stadtgebiete Dresdens zwischen Elbe-km 40,0
und 48,0 gegen Hochwasser der Elbe von 5- bis 50-jährigem Wiederkehrintervall“,
30.08.2007,

•

Gestaltungskonzeption Nr. G 07, Vorplanung „Dresden-Laubegast, Laubegaster Ufer“,
Stadtplanungsamt der LHD. Dresden, August 2006.

•

Digitale Daten: ALK/ALB-Daten, Stadtkarte, TK 10, DGM und DOM der LTV/LHD sowie
weitere umfangreiche Fachinformationen wie z.B. Schutzgebiete, überschwemmten Flächen an der Elbe in 0,5m-Schritten entsprechend Pegel Dresden etc.,

•

Geländeprofile in ausgewählten Bereichen des Laubegaster Ufers,

•

CAD-Richtlinie der LTV,

•

BauRL der Landestalsperrenverwaltung,

Für ggf. notwendige Grundwassermodellierungen kann das dreidimensionale Grundwassermodell der Landeshauptstadt Dresden verwendet werden, welches von der ARGE UBVDGC-GFI laufend gehalten wird.
Die oben genannten Quellen und Grundlageninformationen können im Zuge der Angebotserstellung beim AG eingesehen werden.
4.

Planungsleistung

4.1

Planungsziel

Es soll eine wasserbautechnisch machbare und wirtschaftliche Vorzugslösung für den Gebietsschutz von Laubegast vor Hochwassern der Elbe in Korrespondenz mit einer Weiterentwicklung und Gestaltung des öffentlichen Raumes im Uferbereich bestimmt werden, die –
vorbehaltlich des Einvernehmens mit der Landestalsperrenverwaltung und eines entsprechenden Stadtratsbeschlusses unter Einbeziehung der Öffentlichkeit, insbesondere der Laubegaster Bürgerschaft – integrativen Umsetzungsplanungen zugrunde gelegt wird.
Dabei soll Folgendes gelten: „Maßnahmen zum Schutz vor Hochwasser der Elbe für den
Stadtteil Laubegast sind immer unter der Prämisse zu konzipieren, dass hierdurch der wertvolle Charakter des Laubegaster Ufers und die Gestalt des Stadtteiles nicht nachhaltig beeinträchtigt werden.“ (Zitat Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses vom 30.05.2011,
S. 19). Deshalb wird eine differenzierte Schutzstrategie vorgeschlagen, die es vertiefend und
in mehreren Schritten zu untersuchen gilt. Entlang des Laubegaster Ufers bis Alttolkewitz ist
ein – hinsichtlich seiner Dimensionierung und Wirkung im Stadt- und Landschaftsbild – verträglicher Schutz zu untersuchen. Weiterhin soll eine zurückgesetzte Schutzlinie – im räumlichen Korridor zwischen dem Laubegaster Ufer und der Österreicher Straße – untersucht
werden (siehe hierzu Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses vom 30.05.2011, S. 19).
Es soll die Machbarkeit eines HQ100-Schutzes von der Werft Laubegast entlang des Laubegaster Ufers und von Alttolkewitz bis zur Berchtesgadener Straße geprüft und dessen Effekte
mit dem dafür notwendigen baulichen bzw. landschaftsgestalterischen und finanziellen Aufwand sowie potenziellen Beeinträchtigungen des Orts- und Landschaftsbildes abgewogen
werden. Es sind gestalterische Lösungen aufzuzeigen, bei denen die jeweilige Charakteristik
der unterschiedlichen Abschnitte sowie die bereits identifizierten Ziele und Aspekte zur Gestaltung des Laubegaster Ufers in Anknüpfung an die Gestaltungskonzeption Nr. 7 „Laubegaster Ufer“ (Entwurf 2006) berücksichtigt werden. Neben dem besonderen Schutz des überlieferten Ortsbildes (von „außen“ und „innen“), ist auf die Bewahrung der Qualität des Landschaftsbildes zu achten.
Dazu sind in einem ersten Schritt Varianten für den Gebietsschutz an der Stromelbe unter
der Verwendung von stationären und mobilen Elementen mit unterschiedlichen Anteilen soStand 06.09.2011

7/12

Aufgabenstellung
Erweiterte Grundlagenermittlung zur Entwicklung einer Vorzugsvariante für den Gebietsschutz von DresdenLaubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der Elbe (Maßnahme Z1)

wie ggf. der Einbeziehung vorhandener Grundstücksbegrenzungen zu untersuchen (siehe
hierzu auch Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses vom 30.05.2011, S. 21-23).
Die Ausformung einer vollstationären Hochwasserschutzanlage längs des Laubegaster Ufers
für einen Bemessungswasserstand von 924 cm Pegel Dresden (entspricht HQ100) wurde im
Ergebnis des Beteiligungsprozesses aufgrund der zu erwartenden Beeinträchtigungen des
Erscheinungsbildes abgelehnt. Vollmobile Schutzanlagen für Bemessungswasserstände
größer 900 cm in diesem Bereich werden aus Sicherheitsgründen ebenfalls abgelehnt.
Soweit am Elbufer mit der Vorzugslösung aus dem ersten Bearbeitungsschritt kein HQ100Schutz erreicht werden kann, ist in einem zweiten Schritt eine rückversetzte, zweite Schutzlinie im bebauten Bereich zwischen Laubegaster Ufer und Österreicher Straße zum Gebietsschutz der Kernbereiche von Laubegast bis zu einem Schutzziel HQ100 zu prüfen.
4.2

Planungsrahmen

Das Planungsniveau dieser erweiterten Grundlagenermittlung orientiert sich an der Leistungsphase 1 HOAI (Grundlagenermittlung) und den notwendigen Anteilen der Leistungsphase 2 HOAI (Vorplanung).
4.3

Grundsätzliche Planungsleistungen

Es sind alle notwendigen Grundlagen für die Planung eines Gebietsschutzes der betroffenen
Siedlungsbereiche (vgl. Abb. 1) vor Hochwasser der Elbe zu ermitteln.
Darauf aufbauend sind Varianten sowohl für verschiedene mögliche räumliche Ausprägungen als auch für verschiedene Schutzziele in Bezug auf die Empfehlungen aus dem Beteiligungsprozess zu erarbeiten und daraus eine Vorzugslösung abzuleiten.
Dabei sind die im Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses vom 30.05.2011 formulierten Zielvorgaben, Anforderungen und Hinweise explizit planerisch zu bewerten und zu berücksichtigen. Dabei sind vor allem die Angemessenheit und die Auswirkungen auf das
Stadt- und Landschaftsbild zu beurteilen.
Den Varianten soll jeweils ein angemessener stationärer Grundschutz zugrunde liegen. Die
Verwendung mobiler Aufsätze zur Erhöhung des Schutzniveaus bis zu einem Bemessungswasserstand von 924 cm (Pegel Dresden) ist abschnittsspezifisch zu prüfen.
In einem ersten – und einem ggf. gesondert zu beauftragenden zweiten – Schritt sind folgende Planungsleistungen (Grundleistungen) für die Findung einer Vorzugslösung zu erbringen:

•

Klären und Präzisieren der Aufgabenstellung,

•

Präzisieren und Untersetzen der vorgegebenen Rahmenbedingungen,

•

Ermitteln von Zwangspunkten, Anforderungen und Beschränkungen durch bereits vorhandene Nutzungen, Planungen und Prozessergebnisse sowie geplante Vorhaben Dritter,

•

Zusammenstellen und Werten von Unterlagen, einschließlich Einholen der notwendigen
Auskünfte der Medienträger und Betroffener,

•

Abgrenzen sinnvoller Varianten zur Linienführung und Überprüfung der vorgenommenen
Abschnittsbildung für die Realisierung verschiedener Schutzziele,

•

Visualisierungen der verschiedenen Varianten (Gesamtschau sowie in einzelnen Teilabschnitten nach Vorgabe des AG) in Korrespondenz zur Entwicklung und Gestaltung des
öffentlichen Raumes am Laubegaster Ufer

•

Ermittlung der Höhe der vorläufigen Baukosten (Kostenschätzung),

Stand 06.09.2011

8/12

Aufgabenstellung
Erweiterte Grundlagenermittlung zur Entwicklung einer Vorzugsvariante für den Gebietsschutz von DresdenLaubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der Elbe (Maßnahme Z1)

•

Ermitteln der Nutzen-Kosten-Verhältnisse,

•

Ermitteln der Auswirkungen der Maßnahmen auf das Grundwasser und Ableiten resultierender Maßnahmen zur Vermeidung negativer Folgen,

•

Ermitteln der Auswirkungen / Wechselwirkung der Maßnahmen mit dem Abwassersystem und Ableiten resultierender Maßnahmen zur Vermeidung negativer Folgen,

•

Ermitteln der Auswirkungen der Maßnahmen auf Schutzgüter und Ableiten möglicher
Maßnahmen zur Vermeidung, Minimierung bzw. zum Ausgleich negativer Folgen,

•

Ermitteln der Auswirkungen der Maßnahmen auf die Hochwassergefährdung angrenzender bzw. gegenüberliegender Stadtgebiete und Ableiten möglicher Maßnahmen zur Vermeidung, Minimierung bzw. zum Ausgleich negativer Folgen,

•

Klären und Ausformulieren der Aufgabenstellung für Objekte, die eine separate Tragwerksplanung erfordern,

•

Ermitteln des Leistungsumfangs aller zur Erreichung des ausschreibungsgegenständlichen Planungsziels notwendigen planungsergänzenden Untersuchungen (Vermessung,
Baugrund, Bauzustandsanalysen, Grundwassermodellierungen etc.),

•

Bewertung der Tauglichkeit und Plausibilität der Varianten zur Ableitung einer Vorzugsvariante:
Als Variante ist grundsätzlich die Nullvariante als Entwicklung des Stadtgebietes ohne
Gebietsschutzmaßnahmen einzubeziehen. Die Bewertung ist in einer EXCEL-Tabelle zu
implementieren, die durch den AG anpassbar ist. Die Wahl und ggf. die Alternativlosigkeit
der ermittelten Vorzugslösung ist darüber hinaus verbal zu beschreiben.
Als Bewertungsmethodik ist eine Nutzwertanalyse unter Verwendung nachstehender
Mindestkriterien durchzuführen:

-

Erfüllen der Hochwasserschutzfunktionen für verschiedene Schutzziele,

-

stadt- und landschaftsverträgliche Gestaltung unter Berücksichtigung der Entwicklung und Gestaltung des öffentlichen Raumes am Laubegaster Ufer,

-

Vereinbarkeit mit Denkmalschutzbelangen,

-

Wechselwirkungen mit dem Grundwasser und dem abwassertechnischen System,

-

Betroffenheit der Schutzgüter nach UVPG einschließlich des resultierenden Umfangs der zu überwindenden rechtlichen Restriktionen,

-

Vereinbarkeit mit übergeordneten Planungen der Raumordnung, der Bauleitplanung und der Landschaftsplanung,

-

Nutzen-Kosten-Verhältnis,

-

Baufolgekosten,

-

Betroffenheit privater eigentumsrechtlicher Belange.

Planerisch sind stationär-teilmobile Kombinationen hinsichtlich verschiedener Höhen des
stationären Teils zu untersuchen. Durch mobile, auf den stationären Anteil aufzusetzende
Elemente soll ein Schutzniveau entsprechend einer Wasserspiegellage bei einem Wasserstand von 924 cm am Pegel Dresden angestrebt werden. Bei problematischen Bedingungen
bzw. hohen Aufwänden für die statische Absicherung der mobilen Aufsätze ist eine maßvolle
Erhöhung des stationären Teils zu prüfen.
Für die Querung von Straßen (z. B. Wehlener Straße/Alttolkewitz) im Zuge der Schutzlinie
sind einfache, wartungsarme und kostengünstige Systeme vorzusehen.

Stand 06.09.2011

9/12

Aufgabenstellung
Erweiterte Grundlagenermittlung zur Entwicklung einer Vorzugsvariante für den Gebietsschutz von DresdenLaubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der Elbe (Maßnahme Z1)

Für alle Varianten ist die abschnittsweise Einbeziehung vorhandener, ggf. für den Schutzzweck zu ertüchtigender baulicher Objekte und Grundstückseinfriedungen zu prüfen.
Es sind für alle Varianten entsprechende Visualisierungen als Entscheidungsgrundlage anzufertigen. In Zusammenarbeit mit einem Landschafts- und Stadtplaner oder Architekt ist
eine Einschätzung zur Stadt- und Landschaftsbildverträglichkeit vorzunehmen und die resultierenden Konsequenzen und Wechselwirkungen in Bezug auf die Gestaltungskonzeption
Nr. 7 „Laubegaster Ufer“ zu erläutern.
Die Ergebnisse von Schritt 1 sind dem AG in Form eines Zwischenberichtes vorzulegen.
Ergibt sich aus den Ergebnissen von Schritt 1 die Notwendigkeit von Schritt 2, wird dieser
vom AG gesondert beauftragt.
4.3.1 Schritt 1 – Elbseitiger Hochwasserschutz von der Werft entlang des Laubegaster
Ufers und Alttolkewitz bis zur Berchtesgadener Straße
In Anlehnung an das o. g. Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses sind die Planungen
in folgende Abschnitte zu gliedern:
(1)

•

Laubegaster Ufer von Coselgasse bis Zur Bleiche
Die Planungen erfolgen in Teilabschnitten gemäß o. g. Ergebnisdokument (S. 22 f.):

-

Coselgasse bis Rudolf-Zwintscher-Straße

-

Rudolf-Zwintscher-Straße bis Fährstraße

-

Fährstraße bis Neuberinstraße

-

Neuberinstraße bis Zur Bleiche

•

Der Bemessung der stationären Anlagenteile sind Höhen entsprechend Wasserspiegellagen bei 700, 750 und 800 cm Wasserstand am Pegel Dresden zugrunde zu legen.

•

Die Sinnfälligkeit einer abschnittsweisen angemessenen Höherlegung des Straßenkörpers des Laubegaster Ufers ist zu prüfen.

•

Bei der Lösungsfindung sind bereits identifizierte Ziele und Aspekte zur Gestalt des Laubegaster Ufers in Anknüpfung an den Entwurf der Gestaltungskonzeption Nr. 07 (Stand
Oktober 2006) zu berücksichtigen. Besonderes Augenmerk ist auf die sich aus dem
Hochwasserschutz ergebenden Anforderungen an eine Neugestaltung des öffentlichen
Verkehrsraumes und der Aufenthaltsbereiche am Laubegaster Ufer zu legen.

•

Anforderungen an die Neugestaltung des öffentlichen Verkehrsraumes und der Aufenthaltsbereiche, die durch die Errichtung von Hochwasserschutzanlagen im Bereich des
Laubegaster Ufers entstehen, sind auszuweisen.

(2)

•
(3)

•

Zur Bleiche bis Liehrstraße
Der Bemessung der stationären Anlagenteile sind Höhen entsprechend Wasserspiegellagen bei 750, 800 und 850 cm Wasserstand am Pegel Dresden zugrunde zu legen.
Liehrstraße bis Höhe Alttolkewitz 29
Der Bemessung der stationären Anlagenteile sind Höhen entsprechend Wasserspiegellagen bei 800, 850 und 900 cm Wasserstand am Pegel Dresden zugrunde zu legen.

(4) Höhe Alttolkewitz 29 bis Wehlener Straße
einschließlich des gesamten Siedlungskerns von Alttolkewitz

•

Der Bemessung der stationären Anlagenteile sind Höhen entsprechend Wasserspiegellagen bei 750, 800 und 850 cm Wasserstand am Pegel Dresden zugrunde zu legen.

Stand 06.09.2011

10/12

Aufgabenstellung
Erweiterte Grundlagenermittlung zur Entwicklung einer Vorzugsvariante für den Gebietsschutz von DresdenLaubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der Elbe (Maßnahme Z1)

(5) Wehlener Straße bis Berchtesgadener Straße
(Beginn bei Haus-Nr. 15) im rechten Vorland des Niedersedlitzer Flutgrabens

•

Der Bemessung der stationären Anlagenteile sind Höhen entsprechend Wasserspiegellagen bei 800, 850 und 900 cm Wasserstand am Pegel Dresden zugrunde zu legen.

(6) Berchtesgadener Straße
entlang der Siedlungskante bis Ende (Haus-Nr. 65, Abzweig Reichenhaller Straße) zwischen der Verkehrsanlage Berchtesgadener Straße und dem Altelbarm

•

Die Höhe der stationären Anlagenteile kann bis zu einer Wasserspiegellage entsprechend Wasserstand 924 cm Pegel Dresden geprüft werden.

4.3.2 Schritt 2 – Rückversetzter Hochwasserschutz (2. Schutzlinie) im Siedlungsgebiet
zwischen Laubegaster Ufer bis Österreicher Straße
Soweit im ersten Schritt kein angemessener elbseitiger Hochwasserschutz entwickelt werden kann, ist für einen größtmöglichen Teil von Laubegast für einen Bemessungswasserstand zwischen 900 und 950 cm Pegel Dresden die Lage und Ausformung einer zurückversetzten zweiten Schutzlinie im Siedlungsgebiet zwischen Laubegaster Ufer und Österreicher
Straße (siehe auch Ergebnisdokument, S. 24) zu prüfen.
Dabei ist die – ggf. abschnittsweise – Eignung und Wirtschaftlichkeit des planmäßigen Einsatzes von Mitteln der Hochwasserabwehr anstelle stationär-teilmobiler Anlagen zu prüfen.
Die Nutzwertanalyse ist zur integrativen Betrachtung von erster und zurückversetzter zweiter
Schutzlinie weiterzuentwickeln.
4.4

Besondere Leistungen

4.4.1 Leistungen des AN
Es liegen umfangreiche Informationen auch zu speziellen Themen vor (siehe Pkt. 3). Es wird
vom AG davon ausgegangen, dass der Planungsauftrag weitgehend mit diesen und weiteren
vorliegenden Informationen bewältigt werden kann. Es sind aber trotzdem im Rahmen dieser
erweiterten Grundlagenermittlung besondere Leistungen zu erbringen und zu integrieren.
Über das oben benannte Ermitteln des Leistungsumfangs für alle zur Erreichung des Planungsziels notwendigen planungsergänzenden Untersuchungen (Vermessung, Baugrund,
Bauzustandsanalysen, Grundwassermodellierungen etc.) hinaus, sind seitens des AN alle
besonderen Leistungen zu betreuen und dabei folgende Leistungen zu übernehmen:
•

Erstellen der Aufgabenstellung in Abstimmung mit den jeweiligen Fachämtern bzw. behörden und Einholen der Zustimmung des AG

•

Einholung von Angeboten / Erstellung und Übergabe eines Vergabevorschlages

•

Betreuung / Abnahme der NAN-Leistungen

Die vorgenannten Betreuungsleistungen sind als Pauschalhonorar pro besondere Leistung
anzubieten.
Die Ergebnisse der Besonderen Leistungen sind durch den AN in der Planung im Rahmen
der Grundleistungen in geeigneter Weise zu berücksichtigen.
Sollten aufgrund vorhandener Erfahrungen des Bieters aus vergleichbaren Projekten die
Notwendigkeit weiterer besonderer Leistungen bestehen, sind diese mit der Angebotsabgabe optional zu benennen und kalkulatorisch zu untersetzen.

Stand 06.09.2011

11/12

Aufgabenstellung
Erweiterte Grundlagenermittlung zur Entwicklung einer Vorzugsvariante für den Gebietsschutz von DresdenLaubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der Elbe (Maßnahme Z1)

4.4.2 Erforderliche besondere Leistungen
In folgenden Bereichen sind durch AN besondere Leistungen zu erbringen bzw. zu betreuen:
•

Bauzustandsanalysen: Bei der Variantenbetrachtung sind in einzelnen Abschnitten die
Möglichkeiten der Einbindung bestehender Einfriedungen und Gebäude in die Schutzanlage zu prüfen. Die Einschätzung ihres baulichen Zustandes soll neben der Einsichtnahme von Unterlagen in öffentlichen Archiven durch Inaugenscheinnahme und Recherchen
vor Ort, insbesondere Rücksprachen mit den Eigentümern, erfolgen.

•

Verkehrstechnische Untersuchungen: Die Auswirkungen der Varianten auf den fließenden und ruhenden Verkehr einschließlich von Verlagerungsprozessen im Untersuchungsgebiet sind zu untersuchen.
Die Auswirkungen der Varianten auf die verkehrliche Erreichbarkeit bei Hochwasser und
Evakuierbarkeit sind zu untersuchen.

•

Auswirkungen der Anhebung der Gradiente des Laubegaster Ufers: Für die Variante
sind die Auswirkungen sowohl auf die anschließenden Verkehrsräume, die technische
Ver- und Entsorgungsinfrastruktur sowie fußläufige und wirtschaftliche Erschließung der
Gebäude zu untersuchen.

•

Visualisierungen: Für die in die Nutzwertanalyse eingehenden Varianten sind die Auswirkungen auf das Landschafts- und Stadtbild sowie die Qualität des öffentlichen Raumes am Laubegaster Ufer darzustellen.

•

Hydraulische Auswirkungen: Es sind die hydraulischen Auswirkungen (insb. Veränderungen der Wasserspiegellagen) der Varianten der Schutzanlagen auf die Hochwassergefährdung benachbarter und gegenüberliegender Stadtteile zu quantifizieren und zu
bewerten.
Für den gesamten Bereich liegen bereits Ergebnisse sowohl stationärer als auch instationärer Modellierungen der TU Dresden mittels eines 2D-HN-Modells (Dezember 2008)
vor.

•

Bauliche Vorkehrungen bei einer zweiten Schutzlinie: Sollte die Errichtung zweier
räumlich versetzter Schutzanlagen für unterschiedliche Bemessungswasserstände die
Vorzugslösung darstellen, sind die aus der Evakuierung des Bereiches zwischen vorderer und rückversetzter Schutzlinie resultierenden Anforderungen an die Gestaltung und
das Betreiben der Anlagen zu ermitteln für die Fälle, in denen ein Hochwasser die Bemessung der vorderen Schutzlinie überschreitet.
Des Weiteren sind bei dieser Lösung die Anforderungen an die Sicherstellung und die
Grenzen einer medientechnischen Ver- und Entsorgung des Bereiches zwischen den
Schutzlinien zu ermitteln.

4.4.3 Ggf. notwendig werdende besondere Leistungen
Darüber hinaus könnten im Verlaufe der Planungen noch weitere besondere Leistungen (z.
B. Baugrunduntersuchungen, Vermessungen) notwendig werden, die durch den AN zu betreuen wären. Durch den AN ist rechtzeitig die Notwendigkeit einer besonderen Leistung
festzustellen und zu begründen.

Stand 06.09.2011

12/12

Anlage 3

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt

Aufgabenstellung
zur Angebotsabfrage von Ingenieurleistungen
zur Planung eines Gebietsschutzes vor Hochwasser der
Elbe in Dresden-Laubegast zwischen Lockwitzbachweg
und Berchtesgadener Straße (Maßnahme M30)

1/8

Aufgabenstellung
Gebietsschutz vor Hochwasser der Elbe in Laubegast zwischen Lockwitzbachweg und Berchtesgadener Straße

Inhalt
1.
2.

Veranlassung ................................................................................................................. 3
Allgemeine Angaben ...................................................................................................... 3
2.1
Beschreibung des Plangebietes .............................................................................. 3
2.2
Beschreibung der örtlichen Verhältnisse ................................................................. 3
2.2.1
Städtebauliche Verhältnisse und Denkmalschutz ............................................. 4
2.2.2
Naturschutzrechtliche Belange und Betroffenheit von Schutzgebieten ............. 4
2.2.3
Gewässer 2. Ordnung ...................................................................................... 5
2.2.4
Eigentumsrechtliche Belange ........................................................................... 5
2.3
Ergebnisse des Beteiligungsprozesses (November 2010 bis Juni 2011) ................. 5
3. Planungsziel ................................................................................................................... 6
3.1
Allgemeines ............................................................................................................ 6
3.2
Schutzziel................................................................................................................ 6
3.3
Untersuchungsabschnitte ........................................................................................ 6
3.4
Querende Verkehrswege ........................................................................................ 7
3.5
Abhängigkeiten zu anderen Planungen ................................................................... 7
4. Planungsleistung ............................................................................................................ 7

Fassung vom 06.09.2011

2/8

Aufgabenstellung
Gebietsschutz vor Hochwasser der Elbe in Laubegast zwischen Lockwitzbachweg und Berchtesgadener Straße

1.

Veranlassung

Durch das Hochwasserereignis im August 2002 an der Elbe und ihren Nebenflüssen hat sich
gezeigt, dass im Stadtgebiet Dresden weitergehende Maßnahmen zur Hochwassersicherung
ergriffen werden müssen. Für die Umsetzung der Hochwasserschutzmaßnahmen, die dem
Schutz der Allgemeinheit dienen, ist am Elbestrom die LTV zuständig. Für Maßnahmen im
Bereich des Altarms der Elbe betreibt die Landeshauptstadt Dresden die weitere Planung
und Umsetzung.
Mit Stadtratsbeschluss vom 12.08.2010 wurde die Verwaltung beauftragt, die Maßnahmen
zum Hochwasserschutz der Bebauung von Laubegast nördlich des Altelbarms zwischen
Marburger Straße und Tauernstraße (HWSK-Maßnahme M30) zu planen, mit den Betroffenen und der Öffentlichkeit abzustimmen sowie dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Im Gebietsschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden vom August 2007 wurden unter
Zugrundelegung des HWSK Elbe erste grundlegende Betrachtungen zum Hochwasserschutz u. a. im Maßnahmebereich vorgenommen. Des Weiteren wurden die potenziellen
Auswirkungen von Hochwasser auf den Gebäudebestand im gesamten Stadtteil (Juni 2011)
untersucht.
Im Vorfeld konkreter Planungen wurden im Rahmen einer umfassenden Öffentlichkeitsbeteiligung Möglichkeiten und Grenzen des Schutzes vor Hochwasser der Elbe im Stadtteil Laubegast diskutiert und durch die Bürger in einem Ergebnisdokument (Endfassung vom
30.05.2011) zusammengefasst. Für die Verbesserung des Hochwasserschutzes für Siedlungsflächen nördlich des Altelbarms wurden dabei Positionen und Empfehlungen formuliert,
die zu prüfen sind.
2.

Allgemeine Angaben

2.1

Beschreibung des Plangebietes

Gemeinde:

Landeshauptstadt Dresden

Gewässer:

keines im wasserrechtlichen Sinn, sondern über den Altelbarm
einströmendes Hochwasser der Elbe

Plangebietsgrenzen:

Lockwitzbachweg und Berchtesgadener Straße

2.2

Beschreibung der örtlichen Verhältnisse

Ab einem Pegelstand von ca. 650 cm am Pegel Dresden beginnt die Einströmung von Elbewasser in den Altelbarm an der östlichen Stadtgrenze in Zschieren. Gleichzeitig strömt die
Elbe in den Altelbarm über die Lockwitzbachmündung und die Mündung des Niedersedlitzer
Flutgrabens in Höhe Alttolkewitz.
Siedlungsbereiche von Laubegast grenzen unmittelbar an die Freiflächen des Altelbarms. Ab
750 cm Pegel Dresden sind erste Bebauungsabschnitte hochwassergefährdet. Ab einem
Pegelstand größer 850 cm wird die Leubener Straße überströmt und die Siedlungsbereiche
zwischen Tauernstraße und Leubener Straße überschwemmt. Etwa bei einem Pegelstand
von ca. 880 cm bildet sich in der Rücklage der Siedlungsgebiete von Laubegast bis Zschieren eine geschlossene Wasserfläche. Es entstehen die „Insellagen“ Kleinzschachwitz und
Laubegast. Bei weiter zunehmendem Wasserstand sind die Siedlungsgebiete in den Randbereichen des Altelbarmes und insbesondere in den Stadtteilen Laubegast sowie Kleinzschachwitz dann großflächig von Überflutungen betroffen.

Fassung vom 06.09.2011

3/8

Aufgabenstellung
Gebietsschutz vor Hochwasser der Elbe in Laubegast zwischen Lockwitzbachweg und Berchtesgadener Straße

Ab Pegelständen größer 900 cm erfolgt eine vollständige Durchströmung des Altelbarmes.
Bei ansteigender bzw. abfallender Hochwasserwelle kommt es im Altelbarm und in der Bebauung zu Ausspiegelungsprozessen, die lokal und kurzzeitig hohe Fließgeschwindigkeiten
verursachen.
2.2.1 Städtebauliche Verhältnisse und Denkmalschutz
Der Stadtteil Laubegast weist aufgrund seiner historischen Entwicklung eine sehr heterogene
Gebäudesubstanz in Bezug auf das Baualter und die Baustrukturen auf. Neben Bauernund Fischerhäusern existieren Villen- und Einfamilienhausstandorte sowie Standorte mit
mehrgeschossigem Wohnungsbau aus mehreren Zeitepochen.
Das Betrachtungsgebiet ist einerseits durch Mehrfamilienhäuser aus der Vorkriegszeit und
andererseits durch Einfamilien- und Doppelhäuser der Nachkriegs- bzw. Nachwendezeit
geprägt. Je nach Ausführung schwankt die Schadensanfälligkeit der Gebäude gegenüber
Hochwasser deutlich.
Die sogenannte „Villacher Siedlung“ als Siedlung der ehemaligen Siedlungsgesellschaft
Dresden Stadt GmbH mit insgesamt 19 Blocks, heckengesäumten Vorgärten sowie rückwärtigen Gartenanlagen aus der Zeit von 1926 bis 1928 wird als Kulturdenkmal (Sachgesamtheit) geführt.
Über den Bereich der Leubener Kiesgruben zwischen der Leubener Straße und der Salzburger Straße gibt es den Aufstellungsbeschluss aus dem Jahr 1990 für den Bebauungsplan Nr.
43, Dresden-Leuben, Leubener Straße/Kiesgruben. Dieser Bebauungsplan, dessen Geltungsbereich im Jahr 2002 großflächig überflutet war, hatte u. a. das Ziel, eine Raumkante
zwischen dem Naturraum des alten Elbarmes und dem Siedlungsbestand in Laubegast festzusetzen. Aufgrund der Lage im festgesetzten Überschwemmungsgebiet Elbe (seit
25.10.2004) wurde die Planung nicht weiter verfolgt; der Plan besitzt keine Rechtskraft.
Während der Planaufstellung wurden die Reihenhäuser der sogenannten „Viterrra-Siedlung“
(Bregenzer Weg, Oberndorfer Weg etc.) errichtet. Es ist geplant, den Aufstellungsbeschluss
des o. g. Bebauungsplanes Nr. 43 aufzuheben sowie die auf dem Entwurf des Planes basierenden Erschließungsstraßen zurückzubauen. Nach geltender Gesetzeslage besteht in festgesetzten Überschemmungsgebieten ein Bauverbot für neue Baugebiete.
Im Bereich der Havemannstraße wird basierend auf dem rechtskräftigen VB-Plan Nr. 523,
Dresden-Laubegast, Wohnpark Solitude zurzeit ein Änderungsverfahren durchgeführt. Der
Beschluss zur Aufstellung und Offenlage wurde am 6. Juli 2011 vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau gefasst. Planungsziel ist die Errichtung von Einfamilienhäusern am
Standort.
2.2.2 Naturschutzrechtliche Belange und Betroffenheit von Schutzgebieten
Der Stadtteil Laubegast grenzt elbseitig an das FFH-/SPA-Gebiet „Elbtal zwischen Schöna
und Mühlberg“. Das Landschaftsschutzgebiet (LSG) „Dresdner Elbwiesen und -altarme“ umschließt das gesamte Betrachtungsgebiet Laubegast entlang des bestehenden Siedlungsrandes.
Die Betroffenheit vorgenannter naturschutzrechtlicher Belange wie auch anderer, gesetzlich
geschützter der weiteren Schutzgüter gemäß UVPG sind zu prüfen und entsprechend bei
der Ableitung und Ausprägung der Hochwasserschutzmaßnahmen zu berücksichtigen, um
bereits im Vorfeld Konflikte zu vermeiden und Alternativen aufzuzeigen. Gegebenenfalls erforderliche dauerhafte oder temporäre (bauzeitliche) Eingriffe in geschützte Bereiche sind auf
ein Mindestmaß zu begrenzen.

Fassung vom 06.09.2011

4/8

Aufgabenstellung
Gebietsschutz vor Hochwasser der Elbe in Laubegast zwischen Lockwitzbachweg und Berchtesgadener Straße

2.2.3 Gewässer 2. Ordnung
Zwischen Leubener Straße und Lockwitzbach verläuft der sogenannte Wiesenabzugsgraben, welcher zur Entwässerung des Altelbarmes nach Hochwasserereignissen bzw. hohen
Grundwasserständen dient. Gewässerökologisch ist dieses Gewässer von untergeordneter
Bedeutung.
2.2.4 Eigentumsrechtliche Belange
Die Flächen zwischen dem Siedlungsrand und dem Altelbarm befinden sich überwiegend in
Privateigentum.
Berchtesgadener Straße
Salzburger Straße

Tauernstraße

Abschnitt 1

Leubener Straße

Abschnitt 2

Abschnitt 3

Abschnitt 5
Abschnitt 4
Abb. 1: Betrachtungsgebiet und Untersuchungsabschnitte; Hintergrund: Ausdehnung des
rechtswirksamen ÜG Elbe vom 25.10.2004
2.3

Ergebnisse des Beteiligungsprozesses (November 2010 bis Juni 2011)

Seitens der Prozessbeteiligten wird ein Schutz in Form eines Deiches entlang der Siedlungskante favorisiert. Künftige Schutzanlagen sind so nah wie möglich entlang der Bebauungskanten zu führen. Es besteht Konsens, dass ein Schutz des Stadtteils in diesem
Bereich für eine Wasserspiegellage von 900 bis 950 cm am Pegel Dresden angestrebt werden soll, da sich entsprechende Anlagehöhen in einem für das Landschafts- und Stadtbild
verträglichen Maße bewegen. Bei der Gestaltung sind landschaftsgestaltende Lösungen
grundsätzlich vorzuziehen. Verwiesen wird auf die Formulierungen im Ergebnisdokument
des Beteiligungsprozesses vom 30.05.2011.

Fassung vom 06.09.2011

5/8

Aufgabenstellung
Gebietsschutz vor Hochwasser der Elbe in Laubegast zwischen Lockwitzbachweg und Berchtesgadener Straße

3.

Planungsziel

3.1

Allgemeines

Es sind alle notwendigen Grundlagen für die Planung eines Hochwasserschutzes der betroffenen Siedlungsbereiche (vgl. Abb. 1) zu ermitteln. Darauf aufbauend sind Varianten für verschiedene mögliche räumliche Ausprägungen (Linienführung, Konstruktion, Material) zu erarbeiten. Die zu planenden Hochwasserschutzanlagen sind vorzugsweise entlang der Siedlungskante zu errichten. Dabei sollen die Ergebnisse des öffentlichen Beteiligungsprozesses
(November 2010 bis Juni 2011) sowie städtebauliche Aspekte berücksichtigt werden. Es sind
für die Varianten Visualisierungen anzufertigen. Diese stellen eine Entscheidungsgrundlage
für die Bewertung der Stadt- und Landschaftsbildverträglichkeit dar.
3.2

Schutzziel

Den Untersuchungen sind das HQ100 als Bemessungsereignis (entspricht einem Wasserstand von 924 cm am Pegel Dresden) bzw. die sich dabei potenziell einstellenden Wasserspiegellagen zugrunde zu legen. Davon ausgehend sind vergleichende Betrachtungen innerhalb des im o. g. Ergebnisdokument (S. 30) dargestellten Suchkorridors anzustellen.
3.3

Untersuchungsabschnitte

Im Rahmen der Planung sind wasserbautechnisch machbare und wirtschaftliche Lösungen
für nachstehende Abschnitte zu erbringen:
Abschnitt 1: Wohnbebauung südlich Reichenhaller Straße bis Salzburger Straße
•

Untersuchung von Möglichkeiten eines Gebietsschutzes entlang der Bebauungskante
und des Objektschutzes

Abschnitt 2: Salzburger Straße bis Tauernstraße
•

Untersuchung von Möglichkeiten eines Gebietsschutzes entlang der Bebauungskante
(Rücklage Am Mitteltännicht einschließlich möglicher Bebauung im Rahmen des VBPlanes Nr. 523.1)

Abschnitt 3: Tauernstraße/ Am Fuchsbau bis Leubener Straße
•

Untersuchung von Möglichkeiten eines Gebietsschutzes entlang Tiroler Straße/Tauernstraße

•

Untersuchung von Möglichkeiten eines Gebietsschutzes westlich und südlich Tauernstraße (unter Einbeziehung des unbebauten Erschließungsgebiets)

•

Untersuchung von Möglichkeiten zum Schutz der Bebauung Am Fuchsbau

Abschnitt 4: Leubener Straße bis Hermannstädter Straße
•

Untersuchung von Möglichkeiten eines Gebietsschutzes entlang der Bebauungskante
und des Objektschutzes

Abschnitt 5: Hermannstädter Straße bis Lockwitzbachweg
•

Untersuchung von Möglichkeiten eines Gebietsschutzes entlang der Bebauungskante
und des Objektschutzes

Fassung vom 06.09.2011

6/8

Aufgabenstellung
Gebietsschutz vor Hochwasser der Elbe in Laubegast zwischen Lockwitzbachweg und Berchtesgadener Straße

3.4

Querende Verkehrswege

Für die Querung von Straßen (z. B. Salzburger Straße, Leubener Straße, Leubener Weg) ist
ein einfaches, wartungsarmes und kostengünstiges System vorzusehen.
Da die Leubener Straße die wichtigste Zuwegung für Rettungsfahrzeuge im Hochwasserfall
darstellt, ist die Zugänglichkeit für Rettungsfahrzeuge zum geschützten Gebiet bei geschlossener Schutzlinie zu gewährleisten.
3.5

Abhängigkeiten zu anderen Planungen

Das Stadtplanungsamt der LHD beabsichtigt die Beauftragung eines Landschaftskonzeptes
für den alten Elbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz.
Dieses Konzept soll unter Berücksichtigung der Belange diverser Interessengruppen sowie
der städtebaulichen und landschaftsplanerischen Belange die Entwicklungsoptionen des
Landschaftsraumes Alter Elbarm aufzeigen.
4.

Planungsleistung

Die nachstehenden Planungsleistungen sind im Rahmen der Grundlagenermittlung/Vorplanung zu erbringen. Damit soll eine Vorzugslösung bestimmt werden, die – vorbehaltlich eines entsprechenden Stadtratsbeschlusses – den weiteren Planungen zugrunde
gelegt wird.
Die Tauglichkeit der Grundvarianten ist anhand nachstehender Kriterien mittels einer Matrix
zu bewerten:
•

Hochwasserschutzfunktionen,

•

stadtbild- und landschaftsverträgliche Gestaltung,

•

Vereinbarkeit mit Denkmalschutzbelangen,

•

Wechselwirkungen mit dem Grundwasser und dem abwassertechnischen System,

•

Betroffenheit der Schutzgüter nach UVPG,

•

Nutzen-Kosten-Verhältnisse,

•

Baufolgekosten,

•

eigentumsrechtliche Belange.

Es liegen umfangreiche Informationen, z. B. zu Baugrundverhältnissen, bereits vor. Es wird
vom Auftraggeber davon ausgegangen, dass der Planungsauftrag weitgehend mit diesen
Informationen bewältigt werden kann. Es können aber trotzdem im Rahmen dieser Planungsphasen einzelne Besondere Leistungen gemäß HOAI erforderlich werden.
Neben den Grundleistungen gemäß HOAI sind voraussichtlich folgende Besondere Leistungen zu erbringen:
•

Nutzen-Kosten-Untersuchung,

•

Visualisierungen der verschiedenen Varianten,

•

Ermitteln der Auswirkungen der Maßnahmen auf das Grundwasser und Ableiten resultierender Maßnahmen zur Vermeidung negativer Folgen (mittels Modellierung),

Fassung vom 06.09.2011

7/8

Aufgabenstellung
Gebietsschutz vor Hochwasser der Elbe in Laubegast zwischen Lockwitzbachweg und Berchtesgadener Straße

•

Ermitteln der Auswirkungen / Wechselwirkung der Maßnahmen mit dem Abwassersystem und Ableiten resultierender Maßnahmen zur Vermeidung negativer Folgen,

•

Ermitteln der Auswirkungen der Maßnahmen auf Schutzgüter und Ableiten möglicher
Maßnahmen zur Vermeidung, Minimierung bzw. zum Ausgleich negativer Folgen,

•

Einholen der notwendigen Leitungsauskünfte der Medienträger und Erstellung eines
koordinierten Leistungsplanes.

Fassung vom 06.09.2011

8/8

Anlage 4

Stand 06.09.2011

Umgang mit den Prüf- und Untersuchungsaufträgen laut Ergebnisdokument des
Beteiligungsprozesses „Leben mit dem Fluss“, Fassung vom 30.05.2011
Die in Tabelle 1 aufgeführten Prüf- und Untersuchungsaufträge wurden inhaltlich vollständig
aufgegriffen
- in der Aufgabenstellung für Fachplanungen für den Bereich zwischen Werft und
Berchtesgadener Straße (siehe Beschlusspunkt 2.1 und Anlage 2) und
- in der Aufgabenstellung für Fachplanungen für den Bereich Altelbarm zwischen
Lockwitzbachweg und Berchtesgadener Straße (siehe Beschlusspunkt 3.1 und
Anlage 3) bzw. werden berücksichtigt
- bei weiteren Planungsschritten nach Bestimmung der jeweiligen Vorzugslösung.
Die in Tabelle 2 aufgeführten, über die Gebietsschutzplanung in Laubegast hinausgehenden,
aber an die Stadtverwaltung adressierten Prüf- und Untersuchungsaufträge sind thematisch
geordnet und mit Anmerkungen zum Umgang versehen.
Tabelle 3 enthält die über die Gebietsschutzplanung in Laubegast hinausgehenden, aber an
Dritte – hier den Freistaat Sachsen – adressierten Prüf- und Untersuchungsaufträge
einschließlich entsprechender Anmerkungen gemäß Beschlusspunkt 4.
Hinweis
Zur besseren Auffindbarkeit im Ergebnisdokument (siehe Anlage 1) sind die Prüf- und
Untersuchungsaufträge in den Tabellen nummeriert. Die erste Zahl gibt das Kapitel des
Ergebnisdokuments an, die zweite Zahl ist die laufende Nummer in diesem Kapitel. Text in
eckigen Klammern [...] wurde zum besseren Verständnis, insbesondere des räumlichen
Bezugs, hinzugefügt.

-2Tabelle 1
Prüf- und Untersuchungsaufträge laut Ergebnisdokument des
Beteiligungsprozesses
2-01
Es sind Variantenuntersuchungen zu einem moderaten
Gebietsschutz entlang des Laubegaster Ufers / Alttolkewitz
(Aufzeigen integrierter Gestaltungs- und Schutzvarianten)
durchzuführen, bei der die o. a. [in Kapitel 2 benannten]
Abschnitte in ihrer jeweiligen Charakteristik und bereits
identifizierte Ziele und Aspekte zur Gestalt des Laubegaster Ufers
in Anknüpfung an die Gestaltungskonzeption Nr. 7 berücksichtigt
werden.
2-02
Es ist zu prüfen, wie sich bestehende Einfriedungen und Objekte
entlang des Laubegaster Ufers für einen moderaten
Gebietsschutz durch Ertüchtigung eignen.
2-03
Es ist zu prüfen, wie sich vorgeschlagene Schutzvarianten auf die
Standsicherheit der Gebäude und das Grundwasser während und
nach einem Hochwasser auswirken und mit welchen technischen
Maßnahmen etwaigen Gefährdungen begegnet werden kann.
2-04
Es sind Variantenuntersuchungen zu einer zurückversetzten
Schutzlinie in einem Korridor zwischen der Österreicher Straße
und der „hinteren Grundstücksgrenze“ der elbseitigen Bebauung
am Laubegaster Ufer durchzuführen. Darzustellen und
abzuwägen sind insbesondere der notwendige bauliche Aufwand
im Bezug auf die Veränderungen und ggf. auch
Beeinträchtigungen des Orts- und Landschaftsbildes sowie das
Kosten-Nutzen-Verhältnis der vorgeschlagenen Maßnahme.
3-06
Es ist zu prüfen, welche Linienführung und welche Varianten zu
einer baulichen oder landschaftsarchitektonischen
Ausformulierung des Hochwasserschutzes [im Bereich ‚Altelbarm‘]
für das angestrebte Schutzziel 900 bis 950 cm Wasserstand
(Pegel Dresden) unter Berücksichtigung einer neu geordneten
und gestalteten Siedlungskante möglich sind.
4-02
Es ist zu klären, welche Anpassungen in den stadt- und
nachrichtentechnischen Versorgungssystemen an den ggf. zu
realisierenden Gebietsschutz erforderlich sind.

...

Anmerkung
siehe Anlage 2
(Aufgabenstellung
Maßnahme Z1)

siehe Anlage 3
(Aufgabenstellung
Maßnahme M30)

Diese Klärung kann
generell erst nach
Ermittlung und
kommunalpolitischer
Bestätigung der
Vorzugsvarianten
von
Hochwasserschutzanlagen im Rahmen
der weiteren
Fachplanungen
erfolgen.

Tabelle 2
Prüf- und Untersuchungsaufträge laut
Ergebnisdokument des
Beteiligungsprozesses

Anmerkung zum Umgang

Verbesserung der Informationsvorsorge
1-01
Erstellung von Informationsmaterial zur
grenzüberschreitenden Zusammenarbeit

1-02
Einrichten eines festen Ansprechpartners
zur Vermittlung von Kontakten

1-03
Die Landeshauptstadt Dresden bringt
sich aktiv in [grenzüberschreitende]
Erfahrungsaustausche ein und trägt zur
Entwicklung gemeinsamer Strategien und
Aktivitäten bei.

1-08
Bereitstellung geeigneter Darstellungen
zu den Zusammenhängen zwischen der
Wasserstandsentwicklung am Pegel
Dresden und den Wasserständen in
Laubegast
4-03
Es ist in Abstimmung zwischen der
Bevölkerung und der Verwaltung der
Landeshauptstadt Dresden kontinuierlich
zu prüfen, wie geeignete Angebote zur
Aufklärung und Information im Vorfeld
von Hochwasserereignissen zu
verbessern oder auszubauen sind,
insbesondere für Einwohner ohne
Internetzugang (z. B. Faltblätter, MDRVideotext).
4-04
Es ist ebenfalls kontinuierlich zu prüfen,

Das Handeln der Stadtverwaltung entspricht
bereits der Empfehlung.
Entsprechende Informationen wurden im
Rahmen des Beteiligungsprozesses
veröffentlicht; siehe
www.dresden.de/hochwasser, website
„Leben mit dem Fluss – Beteiligungsprozess
Laubegast“, Rubrik „Dokumente und
Materialien“. Dieses Informationsangebot
wird laufend aktualisiert und ergänzt.
Das Handeln der Stadtverwaltung entspricht
bereits der Empfehlung.
Ansprechpartner bei der Stadtverwaltung ist
das Umweltamt, Sachgebiet 86.36 Hochwasserschutz Elbe und Gewässer 1.
Ordnung.
Das Handeln der Stadtverwaltung entspricht
bereits der Empfehlung.
Dies betrifft die Kooperation mit den
wasserwirtschaftlichen Betrieben und
Fachinstitutionen in der Tschechischen
Republik sowie die Kooperation mit
tschechischen Gebietskörperschaften, hier
insb. innerhalb der Euroregion Elbe-Labe
sowie im Rahmen des Ziel 3-Programms
Sachsen – Tschechien.
Der Empfehlung wird gefolgt.
Entsprechende Darstellungen werden durch
das Umweltamt bereitgestellt.
Vergleichbare Informationen sollen durch die
Realisierung des Projektvorschlags
„Hochwasser-Stelen“ bereit gestellt werden;
siehe auch Prüf- und Untersuchungsauftrag
4-05.
Das Handeln der Stadtverwaltung entspricht
bereits der Empfehlung.
Abstimmungen zu Aufklärungs- und
Informationsangeboten im Bereich der
Hochwasservorsorge erfolgen mit dem
zuständigen Umweltamt, im Bereich der
Hochwasserabwehr mit dem zuständigen
Brand- und Katastrophenschutzamt.

Das Handeln der Stadtverwaltung entspricht
bereits der Empfehlung.

-4wie die Information der Betroffenen
während eines Hochwasserereignisses
weiter verbessert werden kann.
4-05
Das vorgeschlagene Projekt der
„Pegelmesslatten“ zur Hochwassergefahr
in Laubegast ist zu präzisieren und
schrittweise zu realisieren.

Entsprechende Prüfungen erfolgen durch
das zuständige Brand- und
Katastrophenschutzamt.
Der Empfehlung wird gefolgt.
Der Projektvorschlag (Arbeitstitel
„Hochwasser-Stelen“) wird weiterentwickelt
und unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit
von Haushaltsmitteln realisiert; siehe auch
Prüf- und Untersuchungsauftrag 1-08.

Verbesserung der Wasserrückhaltung und der Abflussbedingungen
1-06
Darstellung der Zuständigkeiten und
Aktivitäten zur Unterhaltung
überschwemmter Flächen

3-02
Es ist zu untersuchen, wie die
Rückhaltefunktion des Altelbarms
gestärkt und durch Entfernung von
Einbauten und Ablagerungen eine
Verbesserung der Ablaufbedingungen
während und nach einem
Hochwasserereignis erreicht werden
kann.

Der Empfehlung zur Darstellung der
Zuständigkeiten wird gefolgt.
Entsprechende Informationen sind bereits im
Plan Hochwasservorsorge Dresden, Kapitel
2 (Stand vom 24.06.2010) enthalten.
Darstellungen in Kartenform werden durch
das Umweltamt veröffentlicht.
Der Empfehlung zur Darstellung der
Aktivitäten wird nicht gefolgt. Zum einen
stehen zahlreiche Flächen nicht im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden, zum
anderen ist die Unterhaltung
überschwemmter Flächen (im Unterschied z.
B. zur Gewässerunterhaltung)
wasserrechtlich nicht normiert.
Wasserrechtliche Ge- und Verbote
regulieren insbesondere die bauliche
Nutzung dieser Flächen oder formulieren
Verschlechterungsverbote hinsichtlich der
Abfluss- und Rückhaltebedingungen.
Das Handeln der Stadtverwaltung entspricht
bereits der Empfehlung.
Entsprechende Informationen wurden im
Rahmen des Beteiligungsprozesses
veröffentlicht; siehe
www.dresden.de/hochwasser, website
„Leben mit dem Fluss – Beteiligungsprozess
Laubegast“, Rubrik „Dokumente und
Materialien“.
Darüber hinaus sind Maßnahmen der
Landschaftsgestaltung Gegenstand des
unter Federführung des Stadtplanungsamtes
zu erstellenden
Landschaftsentwicklungskonzeptes für den
gesamten Altelbarm.

Unterstützung für Objektschutz
2-05
Es ist zu prüfen, für welche Bereiche und
unter welchen Bedingungen ein
sogenannter „Polderschutz“ oder
„kleinteiliger Gebietsschutz“ [im Gebiet
...

Die Empfehlung wird zur Kenntnis
genommen.
Für den gemeinschaftlichen Objektschutz
sind die Eigentümer der betreffenden
Objekte und Grundstücke zuständig.

-5zwischen Laubegaster Ufer und
Österreicher Straße] möglich ist.

2-06
Es ist zu klären, in welchem Rahmen
individuelle oder gemeinschaftliche
Projekte zum Objektschutz gefördert
werden könnten und welche technischen
sowie organisatorischen Anforderungen
an solche gemeinschaftlichen Projekte
gestellt würden.

2-07
Es ist zu klären, ob und inwieweit eine
medientechnische Versorgung (Strom-,
Wasserversorgung) solcher kleinteiliger
Gebietsschutzeinheiten umzusetzen ist.

Es wird darauf hingewiesen, dass
entsprechende Aktivitäten erst nach
Ermittlung und kommunalpolitischer
Bestätigung der Vorzugsvarianten von
Hochwasserschutz- bzw.
Hochwasserabwehrmaßnahmen sinnvoll
sind.
Weiterhin wird auf Anlage 2, Abschnitt 4.3
(Stufenkonzept für Planungsleistungen)
hingewiesen.
Die Empfehlung wird zur Kenntnis
genommen.
Gegenwärtig existieren keine städtischen
oder staatlichen Förderinstrumente für den
individuellen oder gemeinschaftlichen
Objektschutz für hochwassergefährdete
private oder öffentliche Gebäude.
Hinsichtlich der technischen und
organisatorischen Anforderungen wird auf
die Aussagen zum Prüf- und
Untersuchungsauftrag 2-05 verwiesen.
Die Empfehlung wird zur Kenntnis
genommen.
Medientechnische Fragestellungen werden
auch Gegenstand planerischer
Untersuchungen zum Gebietsschutz sein;
siehe Anlagen 2 und 3.

Verbesserung der Erreichbarkeit bei Hochwasser
3-03
Es ist zu prüfen, ob zur Verbesserung der
Erreichbarkeit des Stadtteils bei
Hochwasser öffentliche Querungen durch
Aufständerung in der Prioritätenfolge
Salzburger Straße, Verlängerung
Steirische Straße und Leubener Straße
aus-/umgebaut werden können.
4-01
Es ist vordringlich zu klären, wie die
Salzburger Straße ertüchtigt und baulich
erhöht werden kann, um die
Überschwemmungsgefahr zu minimieren
und im Falle eines Extremhochwassers
eine Anbindung an die angrenzenden
Stadtteile zu schaffen.

Der Empfehlung wird gefolgt.
Die Prüfung erfolgt unter Federführung des
Stadtplanungsamtes, Abt.
Verkehrsentwicklungsplanung, im Rahmen
der Fortschreibung des PHD gemäß
Stadtratsbeschluss vom 12.08.2010 (siehe
PHD-Kapitel 6.17, Seite 28). Diese Prüfung
impliziert auch den nachfolgend genannten
Prüf- und Untersuchungsauftrag 4-01.
Der Empfehlung wird gefolgt.
Es wird auf die Aussagen zum Umgang mit
dem Prüf- und Untersuchungsauftrag 3-03
verwiesen.

Städtebauliche und landschaftliche Entwicklung im Altelbarm
1-09
Erarbeiten einer Karte der
städtebaulichen Entwicklungen [in den
Bereichen ‚Laubegaster Ufer‘ und
‚Altelbarm‘ sowie an Laubegast
angrenzenden Stadtteilen] mit
...

Die Empfehlung wird zur Kenntnis
genommen.

-6Auswirkungen auf die
Hochwassergefahren durch engagierte
Bürger in Kooperation mit Universitäten
und Forschungseinrichtungen
3-01
Erarbeitung eines
Landschaftsentwicklungskonzeptes unter
Berücksichtigung der im
Beteiligungsprozess unterbreiteten
Nutzungsvorschläge

3-04
Für den Verbleib oder Rückbau von
Kleingartenanlagen im Altelbarm ist unter
Berücksichtigung der Rückhaltefunktion
und insbesondere des Abflussbereiches
des rechtswirksamen
Überschwemmungsgebietes der Elbe
Planungssicherheit für die Betroffenen
herstellen.

3-05
Es ist zu prüfen, wie eine Integration von
Maßnahmen zur Aufwertung des
Naturraumes und zur Verbesserung des
Naherholungs- und Freizeitangebotes
den Altelbarm als Ganzes aufwerten
kann.

...

Das Handeln der Stadtverwaltung entspricht
bereits der Empfehlung.
Die Erarbeitung eines Landschaftskonzeptes
für den gesamten Altelbarm erfolgt unter
Federführung des Stadtplanungsamtes im
Kontext zur Realisierung der Entwürfe des
Flächennutzungsplanes und des
Landschaftsplanes; siehe auch Umgang mit
Prüf- und Untersuchungsauftrag 3-05.
Das Handeln der Stadtverwaltung entspricht
bereits der Empfehlung.
Entsprechende Aussagen werden im
Rahmen der Fortschreibung des PHD (siehe
dort Übersicht 7.2.3) gemäß
Stadtratsbeschluss vom 12.08.2010 durch
das Umweltamt getroffen vor dem
Hintergrund des
• Entwurfs des Flächennutzungsplanes,
• Entwurfs des Landschaftsplanes und
• der Umsetzung und Fortschreibung des
Kleingartenentwicklungskonzepts.
Das Handeln der Stadtverwaltung entspricht
bereits der Empfehlung.
Die Prüfung wird im Zuge der Erarbeitung
eines Landschaftsentwicklungskonzeptes für
den gesamten Altelbarm unter Federführung
des Stadtplanungsamtes erfolgen; siehe
auch Umgang mit Prüf- und
Untersuchungsauftrag 3-01.

-7Tabelle 3
Prüf- und Untersuchungsaufträge laut
Ergebnisdokument des
Beteiligungsprozesses

Anmerkung zum Umgang

Verbesserung der Informationsvorsorge
1-07
Bereitstellen von Informationen zum
Wasserstand in den Querprofilen [der
Elbe in Laubegast und im übrigen
Stadtgebiet]

Die Empfehlung wird mit Bitte um Prüfung
weitergeleitet an das für den
Hochwassermeldedienst und die
entsprechende Veröffentlichungspraxis (insb.
Internet-Auftritt) zuständige
Landeshochwasserzentrum des Freistaates
Sachsen.

Verbesserung der Wasserrückhaltung und der Abflussbedingungen
1-04
Ermitteln der Potentiale der für
Unterlieger schadlosen Beseitigung von
Auflandungen am Elbstrom
1-05
Untersuchung langfristiger Auswirkungen
infolge fehlender Beseitigung von
Auflandungen

Die Empfehlungen werden zur Kenntnis
genommen und an den Freistaat Sachsen
zur Bearbeitung im Rahmen der Erstellung
eines Hochwasserrisikomanagementplanes
Elbe weitergeleitet.

