BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Dresden
im Stadtbezirksbeirat Altstadt

Datum:

02.09.2025

ÄNDERUNGSANTRAG

zum Interfraktionellen Antrag „Bau eines Parkhauses für das Städtische Klinikum Dresden
am Standort Friedrichstadt“ (A0070/25)

Gegenstand:
Bau eines Parkhauses für das Städtische Klinikum Dresden am Standort Friedrichstadt
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. auf Grundlage der am 25.10.2023 dem Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden vorgestellten Planungen und des bereits positiv beschiedenen
Bauvorbescheides, die Baumaßnahme Parkhaus Städtisches Klinikum an der Schäferstraße in Dresden Friedrichstadt umzusetzen. Sollte es wider Erwarten keine Fördermittel für
die Realisierung dieses Projektes in Holzständerbauweise geben, ist das Projekt unverzüglich in herkömmlicher Bauweise umzusetzen.
1. die Planungen für die Baumaßnahme Parkhaus Städtisches Klinikum an der Schäferstraße in Dresden Friedrichstadt voranzutreiben,
2. aus vorhandenen Stellplatzablösemitteln bis zu 4,75 Mio. € für die Finanzierung zur Verfügung zu stellen,
3. den vorgesehenen Gesamtfinanzierungsplan dem Ausschuss für Gesundheit / Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden bis zum 30.09.2025 vorzustellen,
4. in den fachlich zuständigen Ausschüssen für Gesundheit und Bauen sowie dem Stadtbezirksbeirat Altstadt bis zum 31.12.2025 ein Bau- und Betreiberkonzept (bspw. durch Stesad,
KID, Städtisches Klinikum oder externe Firmen) vorzulegen und darin auch die Möglichkeit
einer Baukonzession zu prüfen,
5. zu prüfen, ob für Mitarbeitende und Besucher*innen in ausreichender Anzahl komfortable, diebstahlgesicherte und witterungsgeschützte Fahrradabstellanlagen im Umfeld zur
Verfügung stehen und für diese sonst eine Unterbringung umzusetzen,
5.6. in den fachlich zuständigen Ausschüssen für Gesundheit und Bauen sowie dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die finale Planung vorzustellen und regelmäßig über die Umsetzung der
Seite 1 von 2

Maßnahme zu berichten,
7. sicherzustellen, dass parallel zur Inbetriebnahme des Parkhauses die Parkraumbewirtschaftung in der Friedrichstadt rechtlich und technisch umgesetzt sein wird,
8. breite und verkehrssichere Radverkehrsanlagen auf der Schäferstraße (regionale Hauptradroute gemäß Radverkehrskonzept) spätestens mit dem Baubeginn einzurichten,
9. die Anbindung des Krankenhauses an die Sharing-Angebote der Landeshauptstadt zu verbessern und u.a. weitere MOBIbike-Rückgabestationen oder MOBIstationen einzurichten.
Hierfür bieten sich insbesondere die Ecke Seminarstraße/Bräuergasse, die Bräuergasse in
Höhe des Fußgängertors, der Bereich vor den Arztpraxen Friedrichstraße 39, der Hohenthalplatz im Bereich der Einmündung Menageriestraße, die ungenutzte Einfahrt im Bereich der
Wachsbleichstraße 14 oder der südliche Zugang zum Durchgang zwischen Wachsbleichstraße
und Seminarstraße an.

Begründung:
erfolgt mündlich

Katharina Ringler

Andrea Schubert

Niclas Rentschler

Martin Helbig

Anlagen:
-

Seite 2 von 2

