Hausmitteilung

Dresc en.
£)LG2C git

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach
Datum:

0 2. SEP. 2025

Kosten des Abrisses der Carolabrücke
AF0651/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die der Landeshaupt­
stadt Dresden durch den Abriss der Carolabrücke voraussichtlich entstehenden finanziellen
Aufwendungen und wie strukturieren sich diese Aufwendungen?"
Mit Stand 15. August 2025 fallen für den Abriss der Carolabrücke voraussichtlich Kosten in Höhe
von 32 Millionen Euro an.
Diese gliedern sich in folgende Positionen:
Abbruch Zug C

circa 6 Millionen Euro,

Sicherungsmaßnahmen, Zustandserfassung, Verkehrsführung etc.

circa 5 Millionen Euro,

Abbruch Zug A + B (inklusive Nebenkosten)

circa 21 Millionen Euro.

