Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqGir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

• vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

GZ:

(OB) GB6

Datum:

q £ SEP. 2025

Wettbewerbsverfahren Alter Leipziger Bahnhof

AF0682/25

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Landeshauptstadt Dresden hat in den vergangenen Jahren ein sehr umfangreiches Beteiligungs- und Wettbewerbsverfahren für die Entwicklung des Areals „Alter Leipziger Bahnhof"
durchgeführt. Für eine Realisierung sind langwierige Abstimmungen mit den verschiedenen
Eigentümern erforderlich.
1. Welche Kosten sind für die Vorbereitung und Durchführung der Sitzungen des Begleitgre­
miums entstanden?"

Für fünf Begleitgruppensitzungen entstanden Kosten in Höhe von 15.129,83 Euro. Diese waren
wie folgt unterteilt:
-

Raummieten:

1.882,00 Euro

-

Honorare/Sitzungsgelder:

3.300,00 Euro

-

Sonstige Sachkosten:

9.947,83 Euro

2. „Welche Kosten sind für die Vorbereitung und Durchführung der Sitzungen des Preisge­
richts entstanden?
Bitte schlüsseln Sie jeweils die Kosten für 1) und 2) getrennt nach Raummieten, Honoraren/
Sitzungsgeldern sowie sonstigen Sachkosten auf."

Für die Juryvorbesprechung und zwei Preisgerichtssitzungen entstanden Kosten in Höhe von
65.714,43 Euro. Diese waren wie folgt unterteilt:
-

Raummieten:

5.503,75 Euro

-

Honorare/Sitzungsgelder:

52.712,16 Euro

-

Sonstige Sachkosten:

7.498,52 Euro

- 2 -

Bei diesen Kosten erfolgte eine 50-prozentige Beteiligung durch die Eigentümer, die auch die
Preisgelder des Wettbewerbs finanzierten.
3. „Wie hoch waren die Kosten für die Verfahrensbetreuung durch das betreuende Büro?"

Für die Verfahrensbetreuung des begleitenden Büros für die Phasen A (Konzeption und Vorbe­
reitung), Phase B (kooperative Erarbeitung der Grundlagen für die Aufgabenstellung des städte­
baulichen Wettbewerbs) und Phase C (Durchführung des Wettbewerbs) entstanden Kosten in
Höhe von 221.144,58 Euro.

