Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00056/25

Datum:

1. September 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

22.09.2025

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Besetzung der Schiedsstelle
(Amtszeit: 2026 bis 2030)

Prohlis - West

mit einer Friedensrichterin/ einem

Friedensrichter

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis wählt in seiner öffentlichen Sitzung am 22. September 2025 für
die Besetzung der Schiedsstelle Prohlis - West folgende Friedensrichterin/ folgenden Friedensrichter:

2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis empfiehlt dem Stadtrat die entsprechende Besetzung.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/2

Begründung:

Die Amtszeit des derzeitigen Friedensrichters der Schiedsstelle Prohlis - West läuft zum 31. Dezember 2025 aus. Eine erneute Kandidatur des langjährigen Friedensrichters Herrn Dr. Vieweg ist aus Altersgründen nicht mehr möglich. Aus diesem Grund erfolgte durch das Rechtsamt die Ausschreibung zur Wahl des Ehrenamtes.
Für das Ehrenamt als Friedensrichter/ Friedensrichterin in der Schiedsstelle Prohlis - West sind

drei Bewerbungen eingegangen:
-

Frau Tanja Heptner

-

Herr Prof. Dr. Gerd Schwerhoff

-

Herr Hans-Joachim Tölke

Die Bewerbung wurde vom Amtsgericht Dresden auf das Vorliegen von Wahlhindernissen geprüft. Im Ergebnis der Prüfung wurde festgestellt, dass keine Ausschlussgründe nach Sächsischen
Schieds- und Gütestellengesetz vorliegen.

Den Bewerbern wird die Möglichkeit gegeben, sich in der öffentlichen Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 22. September 2025 vorzustellen. Die Bewerbungsunterlagen sind vertraulich
und können durch die Stadtbezirksbeiräte
Prohlis eingesehen werden.

nach

Die Wahl

$& 39 Abs. 7 Satz 1, 2 Sächsische

der Friedensrichter wird gemäß

telefonischer

Absprache

im

Stadtbezirksamt

Gemeindeordnung

(SächsGemO) geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen gewählt werden, wenn kein
Mitglied widerspricht. Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhält. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den beiden
Bewerbern mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Nach & 39 Abs. 7 S. 4 SächsGemO entscheidet bei Stimmengleichheit das Los.
Mit der Wahl der Friedensrichterin/ des Friedensrichters durch den Stadtbezirksbeirat
empfiehlt dieser dem Stadtrat die Besetzung des zuvor genannten Ehrenamtes.

N

ämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

Prohlis

