Hausmitteilung

□ vertraulich

An
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

fflll
Landeshau tstadt Dresden
Direktoriu des Oberbürgermeisters
GZ:
DOB / 94

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Lo00221/24 (Sitzungsnummer: SBR Lo/002/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz, hier: Projek 31/24, Förderung von zwei Weihnachtsmarkthütten für den Elbhangfest-Weihnachtsmarkt
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werde
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Proje t entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeira es Loschwitz für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 6.930 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 30. September 2024 wurde dem Antragsteller di Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

