Anfrage Nr.:
Datum:

AF-Alt00005/25
02.09.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Sitzung am:

02.09.2025 (SBR Alt/014/2025)

Gegenstand:
Steuerung der Lichtsignalanlagen Rathenauplatz und Kreuzung Pillnitzer.Straße/Steinstraße
Begründung:

Parteiübergreifend besteht im Stadtbezirksbeirat die Ansicht, dass der ÖPNV beschleunigt
werden muss. Aktuell ist jedoch beobachtbar, dass die Busse der Linie 62 meist an den Lichtsignalanlagen warten müssen und Zeit verlieren, was unserer Vermutung nach durch eine
angepasste Lichtsignalanlagen-Steuerung optimiert werden kann.
Frage/-n:

Am 17.09.2025 soll nach der Pressemitteilung der Stadt Dresden das Terrassenufer wieder
für den Verkehr befahrbar sein. In diesem Zuge werden vermutlich die Signalphasen der
Lichtsignalanlagen rund um den Rathenauplatz und der Kreuzung Pillnitzer Straße/Steinstraße erneut angepasst. Wäre es möglich und technisch umsetzbar, dass die Steuerungen
der Lichtsignalanlagen so programmiert werden, dass mit Verknüpfung einer ausreichenden
Früherkennung die Busse der Linie 62 ungehindert und ohne Verzögerung die Kreuzungen
queren können?

in

Verlauf der Buslinie 62 (gestrichelt: verkehrt selten oder nur nach Bedarf)

hr
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

