Hausmitteilung

□ vertraulich

An
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

fflll

Dres en.

DLG2 Gu· .

Landeshaup stadt Dresden
Direktoriu des Oberbürgermeisters
GZ:

08/94

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Lo000ll/25 (Sitzungsnummer: SBR Lo/009/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt /25 '32.
Elbhangfest 2025 unter dem Motto »Der Glaube und die Traube - 300 Jahre W inbergkirche
Pillnitz«'
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werde
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Proje entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeira es Loschwitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 32.000,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasse
Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit de Regularien der
vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. März 2025 wurde dem Antragsteller die Ents heidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

