Hausmitteilung

 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Dresden.
DLGSäGIT

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

3. September 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pi00006/24 (Sitzungsnummer: SBR Pi/003/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Sanierung der östlichen Gehbahn an der Stephanstraße zwischen Platanenstraße und Schützenhofstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Sanierung der östlichen Gehbahn an der Stephanstraße zwischen Platanenstraße und
Schützenhofstraße aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 99.950,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.“
Die Baumaßnahme wurde fertiggestellt; die Abnahme erfolgte im Juni 2025. Die bereitgestellten
Mittel wurden vollumfänglich eingesetzt. Angefallene Mehrkosten wurden aus dem Budget des
Straßen- und Tiefbauamtes bestritten.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

