Hausmitteilung

D vertraulich
An
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

fflll

Dresden.
DLG2qGu·

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:

DOB / 94

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Lo00013/25 (Sitzungsnummer: SBR Lo/011/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezir~sbeirat Loschwitz hier: Projekt 4/25 'Restaurierung des Ziffernblatts und der Turmuhrzeiger der Weinbergkirche "Zum Heiligen Geist" in
Dresden-Pillnitz anlässlich 300 Jahre Kirchweihe'
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 2.800,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der
Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. Juli 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

