Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-082/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-02/1/0001134/0009

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kunstwert Wir machen Kultur e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Aufzug und Kundgebung zur Lage und
Relevanz der zeitgenössischen Musik und
Kultur mit musikalischen Beiträgen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

08.09.2025 - 31.10.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Öffentlicher Raum: konkret ein Aufzug vom Alaunplatz über Neustadt bis zum Albertpavillon

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Angesichts der Kürzungen im sozialen sowie kulturellen Bereich müssen wir uns als Akteur:innen
in der Stadt jetzt mehr zusammenschließen denn je. Aus diesem Grund ruft Kunstwert e.V. am 16.
September 2025 Künstler:innen und Publikum gleichermaßen auf, diese Themen öffentlich und
gemeinsam zu diskutieren. Einerseits werden verschiedene Dresdener Kulturinstitutionen und
Vereine angesprochen und zu Redebeiträgen eingeladen. Andererseits wird diese Versammlung
auch kreativ gestaltet. Dazu wird das künstlerische Leitungsteam der Konzertreihe dasKONZERTs
beauftragt, für das musikalisch-performative Rahmenprogramm zu sorgen. Das Team hat
ihrerseits das Kollektiv 'untere Reklamationsbehörde' aus Frankfurt/Berlin eingeladen, die in ihren
bisherigen Arbeiten stark auf den öffentlichen Raum und politische Musik / musikalische Politik
Bezug nehmen. Die untere Reklamationsbehörde wird die Grenzen zwischen Kultur und Politik in
Fluss bringen und zeigen, dass beides untrennbar und unkürzbar Teil unseres gesellschaftlichen
Zusammenlebens sind. Für den sich bewegenden Teil der Versammlung ist der Gitarrist Cyrill
Ferrari eingeladen, den Aufzug mit etwas ungewöhnlicher Musik zu begleiten. Diese Form der
Versammlung vereint zwei Seiten. Es akzentuiert die Forderungen und die Relevanz der
zeitgenössischen Kultur für unsere Stadtgesellschaft. Die kreative Gestaltung auf der anderen
Seite sorgt dafür, dass ein neuer Ort geschaffen wird, an dem diese Kultur stattfindet und stellt
nicht zuletzt die Frage, welchen Anteil wir als Institutionen und Kulturschaffende daran haben,
dass die Relevanz nicht mehr von allen Seiten bedingungslos anerkannt wird.
Konkreter Gegenstand der Förderung ist hier die Dokumentation und Bewerbung der
Veranstaltung.

03. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Konkret wird hier ausschließlich die Dokumentation und Werbung
gefördert.
Die Versammlung ermöglicht einen öffentlichen Diskurs im Hinblick auf die Bedeutung von Kunst
und Kultur in der Stadtgesellschaft.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird weitestgehend Rechnung getragen, da die
Veranstaltung im öffentlichen Raum stattfindet und sich alle an der Kundgebung beteiligen
können.
Leider erfolgte die Antragstellung sehr kurzfristig, so dass eine Entscheidung nicht mehr vor dem
Veranstaltungstag möglich ist.

03. September

