Zur Lage und Relevanz der zeitgenössischen Musik und Kultur.
Aufzug mit Kundgebung und musikalischen Beiträgen.

Angesichts der Kürzungen im sozialen sowie kulturellen Bereich müssen wir uns
als Akteur:innen in der Stadt jetzt mehr zusammenschließen denn je. Aus
diesem Grund ruft Kunstwert e.V. am 16. September 2025 Künstler:innen und
Publikum gleichermaßen auf, diese Themen öffentlich und gemeinsam zu
diskutieren. Einerseits werden verschiedene Dresdener Kulturinstitutionen und
Vereine angesprochen und zu Redebeiträgen eingeladen. Andererseits wird
diese Versammlung auch kreativ gestaltet. Dazu wird das künstlerische
Leitungsteam der Konzertreihe dasKONZERTs beauftragt, für das musikalischperformative Rahmenprogramm zu sorgen. Das Team hat ihrerseits das
Kollektiv 'untere Reklamationsbehörde' aus Frankfurt/Berlin eingeladen, die in
ihren bisherigen Arbeiten stark auf den öffentlichen Raum und politische
Musik / musikalische Politik Bezug nehmen. Die untere Reklamationsbehörde
wird die Grenzen zwischen Kultur und Politik in Fluss bringen und zeigen, dass
beides untrennbar und unkürzbar Teil unseres gesellschaftlichen
Zusammenlebens sind. Für den sich bewegenden Teil der Versammlung ist der
Gitarrist Cyrill Ferrari eingeladen, den Aufzug mit etwas ungewöhnlicher Musik
zu begleiten. Diese Form der Versammlung vereint zwei Seiten. Es akzentuiert
die Forderungen und die Relevanz der zeitgenössischen Kultur für unsere
Stadtgesellschaft. Die kreative Gestaltung auf der anderen Seite sorgt dafür,
dass ein neuer Ort geschaffen wird, an dem diese Kultur stattfindet und stellt
nicht zuletzt die Frage, welchen Anteil wir als Institutionen und
Kulturschaffende daran haben, dass die Relevanz nicht mehr von allen Seiten
bedingungslos anerkannt wird.

dasKONZERTs Sonderformat - SEPTEMBER 2025
Untere Reklamationsbehörde: Julia Mihály (Frankfurt a.M.) & Maria Huber (Berlin),
Cyrill Ferrari (Berlin)
​
​
​
​
​
​
Am 16. September 2025 bringen wir experimentelle Musik auf die Straßen Dresdens und
setzten uns mit Musik als Protestform sowie der Rolle von Musik auf Protesten auseinander. In
einer Zeit drastischer Kürzungen im Kulturbereich stellt dasKONZERTs die Frage: Wie können
wir künstlerisch und kuratorisch auf diese Entwicklungen reagieren und ästhetisch sowie
politisch wirkungsvoll handeln?
​
​
​
​
​
​
Für die Veranstaltung entwickelt die Untere Reklamationsbehörde (Julia Mihály und Maria
Huber) ein Hybridformat zwischen Konzert und Demonstration. Das Publikum befindet sich in
einer Sonderstellung zwischen Konzertbesucher:innen und Protest-Teilnehmer:innen. Es wird
eingeladen, sich aktiv zu beteiligen und sich in einem Protestzug mit den Künstler:innen durch
die Stadt zu bewegen. Im Vorfeld der Veranstaltung wird das Kollektiv in enger
Zusammenarbeit mit dem Leitungsteam von dasKONZERTs Kontakt zu Dresdner Institutionen
und Vereinen aufnehmen, die momentan akut von den Kürzungen betroffen sind. Dabei
beschränken wir uns nicht nur auf den kulturellen Sektor, sondern kontaktieren auch
Akteur:innen des sozialen Bereichs und des ÖPNV’s. Die Ergebnisse dieser Kontaktaufnahme
fließen als konkretes Material in die Protestperformance ein, sei es in Form von musikalisch
verarbeitetem Material oder von konkreten Redebeiträgen.
​
​
​
​
​
​
Eine weitere Station des Sonder-KONZERTs wird von dem Noisekünstler Cyrill Ferrari
gestaltet, der über einen bestimmten Abschnitt von einem Transporter aus den
Demonstrationszug anführt. Mit sechs Verstärkern bildet er eine Klangwand, mit der er sich
den öffentlichen Raum akustisch (wieder-)aneignet und zeigt, wie sich eine Protestbewegung
mit musikalischen Mitteln Gehör verschaffen kann. Die Performance fragt nach der Rolle von
(zeitgenössischer) Musik im Kontext politischer Bewegungen und zivilgesellschaftlicher
Proteste.
​
​
​
​
​
​
​
​
​
​
​
​
dasKONZERTs nutzt den öffentlichen Raum nicht nur als Bühne, sondern als Ort des kreativen
Protests, der Teilhabe und der kritischen Reflexion.

UNTERE REKLAMATIONSBEHÖRDE

Unter dem Namen Untere Reklamationsbehörde entwickeln Maria Huber
(Dramaturgie) und Julia Mihály (Komposition) interdisziplinäre
Musik-Performances im öffentlichen Raum. Ihrer Arbeit liegt die Idee eines
„empirischen Musiktheaters“ zu Grunde, ein Begriff, der konstant
weiterentwickelt wird. Im Fokus steht die tatsächliche Feldforschung:
Räumliche Strukturen und soziale Architekturen werden durch eine klangliche
Lupe untersucht – Atmosphären, Beziehungen zwischen Menschen
untereinander und zum Ort selbst, Bewegungsrichtungen, Materialitäten uvm.
werden direkt vor Ort erforscht und künstlerisch eingebunden. In den Ort
eingeschriebene Narrative werden akustisch-empirisch
freigelegt, um sie anschließend in
performativ-musikalischen Aktionen zu verstärken, aber
auch zu verfremden, zu unterbrechen oder zu stören. Die alltägliche Wahrnehmung
des Ortes soll letztlich mit einer alternativen akustischen Perspektive unterlaufen
werden, während performative Handlungen das Alltägliche zum Theatralen werden
lassen. Mihály und Huber wollen im Austausch mit und für bestimmte Orte und
Menschen komponieren und inszenieren. Ihre künstlerische Praxis verstehen sie als
feministisch und als das Politische im Alltäglichen entdeckend.
Julia Mihály bewegt sich als Komponistin an den Schnittstellen
von Neuer Musik, Performance und elektronischer Musik. In der Tradition
Technologie-basierter Performance stehend, verwendet sie live-elektronische
Klangsynthese-Prozesse als Inszenierungsmittel.
Schwerpunkte ihrer Arbeiten liegen auf
gesellschaftspolitischen Themen der aktuellen Alltags- und
Medienkultur wie beispielsweise Ästhetik von Protest und
zivilgesellschaftlichem Widerstand, der Auseinandersetzung
mit Authentizitätsversprechen in performativen Kontexten und
künstlerisch – interventionistisches Mitgestalten von öffentlichem Raum.
Maria Huber ist als freischaffende Dramaturgin für Performances und
NeueMusiktheater Produktionen, als Theatermacherin in diversen internationalen
Performance Kollektiven, sowie in künstlerisch- technischen Leitungspositionen, als Audio- und
Lichtdesignerin tätig. Im Zentrum ihrer Arbeiten steht meist das Um- und immer wieder Neu-Denken
kollektiver Strukturen, ihre theoretische Forschung zu ‘Dramaturgie’ als theaterwissenschaftliche
Kategorie, sowie philosophische und gesellschaftswissenschaftliche Fragestellungen, die sie versucht in
und mit diesen Kollektiven praktisch weiterzudenken.

CYRILL FERRARI
Cyrill Ferrari ist Gitarrist, Komponist und
Improvisator. In seinen Hauptprojekten „OORT
CLOUD“, „GORZ“ und „LEIB“ konzentriert er
sich auf die Verschmelzung seiner früheren
Rock- und Metal-Einflüsse mit Noise,
Improvisation und zeitgenössischer Musik. Er
ist auch Teil anderer Bands wie „Hyla Crucifer“
und „R E B O D Y“ und hat sowohl in Europa als
auch in Südamerika getourt und an
Veranstaltungsorten und Festivals gespielt wie:
Jazzwerkstatt Bern, Noisefest Leipzig, Frestas
Festival Rio de Janeiro, Mugre o Muerte La Plata und viele mehr. Neben dem Musikmachen arbeitet
Ferrari auch als Mixing Engineer. Er studierte Gitarre an der HKB in Bern. Ferrari ist Mitorganisator der
Konzertreihe SDK in Bern und Teil des Künstlerkollektivs „Floating Network“, mit dem er 2022 das
linkinbiofestival.ch mitorganisierte.

dasKONZERTs – Leitungsteam
Vasily Ratmansky ist ein ukrainischer/amerikanischer Komponist, Kurator, Performer und Pädagoge,
der derzeit in Berin lebt. Er hat mit Gruppen wie Dresden Sinfonietta, InfraSound Ensemble, WetWare
Trombone, Sound and Fury Ensemble, PanSonus Ensemble, Die Inter- nationale Volksmusik, Unfeed
Format und anderen zusammengearbeitet. Zusammen mit
Ingvill Statle Skjørten und Volker Sondermann organisiert er die Konzertreihe dasKONZERTs in
Dresden. Vasily ist außerdem Mitglied des Ensembles InfraSound in New York und der Internationalen
Volksmusik in Dresden. Vasily unterrichtet Musiktheorie und elektronische Musik an der Palucca
Hochschule für Tanz. → https://vasilyratmansky.org/
Ingvill Statle Skjørten ist eine norwegische Mezzosopranistin. Sie absolvierte in 2021 ihr
Bachelorstudium in klassichen Gesang an der Barratt Due Academy of Music in Oslo und in 2024 ihr
Masterstudium in zeitgenössische Musik an der Universität Mozarteum Salzburg und der Hochschule
für Musik Dresden, bei Lisa Fornhammar. Ingvill ist sowohl als Solistin als auch als Ensemblesängerin zu
Hause. Sie hat in Ensembles umfassende Erfahrung und singt regelmäßig mit dem Norwegian Soloists’
Choir und AuditivVokal Dresden. Seit 2020 ist sie Mitglied der Norwegian Soloists’ Choir Akademie.
Neben Gesang studierte Ingvill 2018-2022 Orchesterdirigieren im Rahmen des Dirigentløftet
UNG-Programms von Talent Norway bei Eivind Aadland, sowie Meisterkurse bei Jorma Panula. 2021
war sie künstlerische Leiterin des Kammermusikfestivals Fagerborgfestspillene, das in diesem Jahr
unter dem Titel Zeiten- wende stand. Ab September 2024 ist sie Teil der Tonali Bühnenakademie.
→ https://www.ingvillskjorten.no/
Volker Sondermann ist Komponist, Klangkünstler und Performer im Bereich der elektronischen,
experimentellen und akustischen Musik sowie des Musiktheaters. In seiner Arbeit erkundet er hybride
Aufführungsformate, Räume und Inszenierungsstrategien und arbeitet im Kollektiv und Solo. Er
studierte Philosophie, Medienkunst und Komposition in Hildes- heim, Weimar und Dresden und
arbeitet heute als freischaffender Künstler und Kurator. Er ist an mehreren Kulturprojekten beteiligt,
darunter das transdisziplinäre Performance- kollektiv HowHow und das elektro-akustische
Improvisationsensemble die internationale Volksmusik. Gemeinsam mit Vasily Ratmansky gründete er
im November 2022 die Konzert- reihe dasKONZERTs. → https://sndr.space
Der Verein Kunstwert – Wir machen Kultur e.V. wurde ins Leben gerufen, um unbürokratisch kulturelle
Angebote zu schaffen. Ein besonderes Anliegen ist es uns, dort zu agieren und aktiv zu werden, wo
Kultur sonst selten zu finden ist. Dabei schrecken wir vor neuen Konzepten und Ideen nicht zurück.
Insbesondere liegt uns der interdisziplinäre Diskurs und das gleichberechtigte Miteinander der
verschiedenen Formate am Herzen. In erster Linie ist Kunstwert ein Verein, der Kulturveranstaltungen
realisiert. Dabei tritt der Verein entweder selbst als Veranstalter auf oder bietet unseren eigenständigen
Partnerprojekten Musik verbindet, dasKONZERTs, ExSilentio Kammerchor und HowHow-Kollektiv
einen festen Rahmen. → https://www.kunstwert.org/

