Haustnitteilung

fflll

Dr, sclen.1
DL 2 ' b U
0

1
11

D vertraulich
An
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Landeshi p stadt Dresden
11
Dir~kto~ m des Oberbürgermeister
GZ:

1

OB/ 94

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Lo00019/25 {Sitzungsnummer: SBR Lo/011/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Proj t , /125, 'Auffüh1
rung Familienkonzert "DUKS -antworteten die Tiere", eine Zusammenarbe1 dJr Komponis.tenklasse Dresden e.V. und des Buchkinder Dresden e.V.'

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben we
1

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Pr · ek entsprechend
1 1
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksb 1 at s Loschwitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.630 Euro.
1

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erla es der Haushalts-!
satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
1

1

1

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. Juli 2025 wurde dem Antragsteller die En , eh idung des 1
•
1
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

i
'

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

