LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/018/2025)

Sitzung am:

03.09.2025

Beschluss zu:

V0301/25

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Sporbitz/Mügeln (BF 7)
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, das Flurstück 91/17 der Gemarkung Sporbitz mit einer Größe von 113 Quadratmetern und das Flurstück 282/12 der Gemarkung Mügeln mit einer Größe von 6.757 Quadratmetern an die in der
Anlage 1 benannte Erwerberin zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert,
mindestens jedoch zu einem Kaufpreis in Höhe von 465.748,60 Euro zu veräußern.
2. Die für die Erlösauskehr an die Stadt Heidenau notwendige Auszahlungsermächtigung in Höhe von 38.098,24 Euro, entsprechend Anlage 3, wird in 2025 aus der Inanspruchnahme von
Rückstellungen und überplanmäßig durch Mehreinzahlungen aus dem Projekt 70.809000 - SP
Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) bereitgestellt.
3. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im interkommunalen Gewerbepark Dresden/Heidenau Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes
70.809000 – SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend
für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden
die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.

Dresden,

Stephan Kühn
Vorsitzender

