LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2651/23
Datum:

1. September 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/013/2025)
über:
Integriertes Verkehrs- und Lärmminderungskonzept Friedrichstadt
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Integrierte Verkehrs- und Lärmminderungskonzept Friedrichstadt
als Teilgebiets-Lärmaktionsplan in der Fassung vom 24.01.2024 zur Kenntnis (Anlage 1 zur
Vorlage).
Abstimmung:

3 JA, 5 NEIN, 1 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

2. Der Stadtrat nimmt die bei der Anhörung der Öffentlichkeit nach § 47d (3) BundesImmissionsschutzgesetz (BImSchG) zum Entwurf des Integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzeptes Friedrichstadt abgegebenen Stellungnahmen und den Abwägungsvorschlag der Verwaltung gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.
Abstimmung:

3 JA, 5 NEIN, 1 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Beginn/der Fortführung der Planungsleistungen für die in der Maßnahmenkonzeption im Konzept (Anhänge 4 und 5 des
Konzeptes) als „konkret umzusetzende Maßnahme (M)" benannten Maßnahmen bis zur
Entwurfsplanung und der sich daraus dann ableitenden Einzelveranschlagung im Flaushalt.
Er beschließt die in dergleichen Anlage enthaltenen Prüfaufträge (P) einzuordnen und die
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2angeregten vertiefenden Untersuchungen/Planungen (V) in die Arbeitsprogramme der
Fachämter aufzunehmen.
Abstimmung:

3 JA, 6 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

4. Der Stadtrat bestätigt das enthaltene Parkraumbewirtschaftungskonzept mit dem Schwerpunkt Bewohnerparken als Grundlage für die weitere Umsetzung der Maßnahmen. Der
Zeitraum der Umsetzung wird mit der Errichtung eines Parkhauses für das Krankenhaus
Dresden Friedrichstadt verknüpft. Die Parkraumbewirtschaftung in der Pieschener Allee
(Maßnahme 4.4.3) ist entgegen der Anlage 1 der Beschlussvorlage nicht Bestandteil der Beschlussvorlage.
Abstimmung:

4 JA, 5 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Prüfaufträge (P) und konkret umzusetzen den
Maßnahmen (M) mit sehr hoher Priorität (SFI) umzusetzen. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Konzeptes im Übrigen im Rahmen der zur Verfügung stehenden finanziellen und personellen Ressourcen und unter Berücksichtigung der Prioritäten aller gesamtstädtisch abzuarbeitenden Aufgaben erfolgt.
Abstimmung:

Abstimmung:

3 JA, 6 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

punktweise Ablehnung

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

