 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.40

Datum:

3. September 2025

Beschlusskontrolle zu V-Alt00223/24 (Sitzungsnummer: SBR Alt/001/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtline durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Instandsetzung Spielplatz Käthe-Kollwitz-Ufer

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Instandsetzung des Spielplatzes am
Käthe-Kollwitz-Ufer und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024 in
Höhe von 37.000 Euro.“
Die nicht reparablen Spielgeräteteile wurden durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
bestellt, im Dezember 2024 geliefert und im Januar 2025 aufgestellt. Die Reparatur und Wiederaufstellung der zu erhaltenden Teile erfolgte bereits im ersten Halbjahr 2024. Die zur Verfügung
gestellten Mittel dieses Beschlusspunktes wurden vollumfänglich verbraucht.
2. „Der Stadtbezirksbeirat ist das Ergebnis der Planung vorzustellen und nach Abschluss der
Maßnahme zu berichten.“
Der Stadtbezirk wurde regelmäßig über den Stand der Arbeiten am Spielplatz informiert.
3. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt stellt für eine Erweiterung des Spielplatzes Käthe-KollwitzUfer Planungsmittel in Höhe von 10.000,00 Euro zur Verfügung. Die Planungen zur Erweiterung ist mit Bürgerbeteiligung durchzuführen. Der Stadtbezirksbeirates Altstadt stellt eine
finanzielle Beteiligung zur Umsetzung der Erweiterung in Aussicht.“
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat die Mittel in Höhe von 10.000 Euro erhalten. Ein
Planungsbüro wird mit den Leistungsphasen 1 und 2 sowie der Durchführung einer Bürgerbeteiligung beauftragt. Gleichzeitig wird in unmittelbarer Nähe zum Spielplatz durch das Amt für
...

-2-

Stadtplanung und Mobilität und das Umweltamt die Erweiterung und neue Linienführung des
Elberadwegs geprüft.
Dazu wurde ein Planfeststellungsverfahren eingeleitet, das eine Umweltverträglichkeitsstudie
beinhaltet. Im Rahmen des Verfahrens wird eine Raumwiderstandskarte erstellt, welche alle relevanten Prämissen des Planungsgebiets berücksichtigt und Bereiche mit geringem oder hohem
Konfliktpotenzial bei der Umsetzung identifiziert.
Basierend auf der Raumwiderstandskarte wird eine neue Linienführung des Elberadwegs vorgeschlagen. Die Ergebnisse der Verkehrsplanung müssen in die Planung zur Erweiterung oder Verlagerung des Spielplatzes einbezogen werden. Eine enge Abstimmung zwischen den beteiligten
Ämtern in beiden Planungsprozessen ist notwendig. Erste Ergebnisse beider Planungen werden
frühestens Mitte 2026 erwartet.
Nächste Beschlusskontrolle: September 2026
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

