 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

3. September 2025

Verkehrssicherheit an der Kreuzung Stübelallee / Müller-Berset-Straße / Übergang Großer
Garten
VorR-Bl00004/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 11. Juni 2025 beantworte ich wie folgt:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, welche Möglichkeiten es gibt an der Kreuzung Stübelallee / Müller-Berset-Straße – insbesondere der Übergang vom Großen Garten in
Richtung Striesen – eine sichere Querung der Fahrbahn zu gewährleisten. Es ist festzustellen,
ob hier eine Gefährdungslage besteht und welcher Handlungsbedarf daraus abzuleiten ist.
Die Sichtverhältnisse auf der Stübelalle sind durch die vorhandene Baumallee – deren Erhalt
selbstverständlich geschätzt wird – erheblich eingeschränkt. Für querende Radfahrende oder
Personen die zu Fuß unterwegs sind, ist die Fahrbahn in Richtung Innenstadt dadurch schwer
einsehbar. Kritische Situationen zeigen sich vor allem bei der Querung der Stübelallee in Richtung Striesen am Nachmittag. Die Stübelallee ist stark befahren und wird zusätzlich durch Straßenbahnverkehr beansprucht.
Diese Querung ist für den Radverkehr von besonderer Bedeutung, da sie die einzige direkte
Verbindung vom Stadtteil Striesen in Richtung Strehlener Platz, Wasaplatz und zur Technischen Universität darstellt. Durch die Fahrradstraße kommt es gerade im Berufsverkehr zu einem hohen Verkehrsaufkommen durch Radfahrende.
Hinzu kommt, dass es in den Hauptverkehrszeiten regelmäßig zu Rückstaus auf der Stübelallee
kommt. Viele Autofahrende versuchen in dieser Situation, zügig weiterzukommen, ohne an
Querungsstellen zu halten, was zu einer geringen Rücksichtnahme gegenüber Radfahrenden
und Personen die zu Fuß unterwegs sind führt.
Vor diesem Hintergrund bitten wir um Prüfung folgender Aspekte:
• Sichtverhältnisse an der Querung,
• Verkehrsaufkommen (Kfz, ÖPNV, Radverkehr),
• Gefährdungslage insbesondere im Berufsverkehr,
...

-2-

•

mögliche Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrssicherheit für den Rad- und Fußverkehr.“

Die letzte Kfz-Zählung im Jahr 2024 ergab eine Verkehrsstärke von 25.800 Kfz/Tag. Im Juli 2020
wurde zuletzt das Radverkehrsaufkommen ermittelt. Im Ergebnis konnte festgestellt werden,
dass 760 Radfahrende die Stübelallee zwischen Lipsiusstraße und Müller-Berset-Straße und 70
Radfahrende die Müller-Berset-Straße im Bereich Stübelallee befuhren. Für den Fußverkehr liegen keine Zähldaten vor.
Die Sichtverhältnisse sind für querungswillige Zufußgehende durch den Baumbestand ungünstig.
Zusätzlich wird die Sicht auf die linke Spur durch Rückstauerscheinungen erschwert.
Der Knotenpunkt Stübelallee/Müller-Berset-Straße stellt eine Unfallhäufungsstelle dar und wird
durch die Unfallkommission bearbeitet. In der Vergangenheit wurden folgende Maßnahmen an
dieser Unfallhäufungsstelle umgesetzt: Die Knotenpunktszufahrt Müller-Berset-Straße wurde
durch Markierung eingeengt und Z 206 StVO „Halt. Vorfahrt gewähren.“ angeordnet. Zur Verdeutlichung der im Zuge der Stübelallee parallel fahrenden und bevorrechtigten Straßenbahn
wurden in den Zufahrten der Stübelallee jeweils Z 151 „Bahnübergang“ angeordnet. Der Mittelbereich der Stübelallee wurde umgebaut und eine Sperrfläche sowie Wartelinien markiert.
Im Zeitraum 1. Januar 2022 bis 31. Dezember 2024 wurden an dieser Unfallhäufungsstelle insgesamt 15 Unfälle mit Personenschaden, dabei drei Unfälle unter Beteiligung Zufußgehender und
ein Unfall unter Beteiligung eines Radfahrenden, polizeilich registriert.
Die ungesicherte Querungsstelle ist in Anbetracht der hohen Verkehrsstärke, der großen Querungsbreite mit Querung von zwei Kfz-Spuren und Straßenbahngleis ohne Aufstellfläche dazwischen als nicht ausreichend einzuschätzen.
Im Rahmen der Behebung der Unfallhäufungsstelle wird der Knotenpunkt Stübelallee/MüllerBerset-Straße mit betrachtet.
Da eine kurzfristige Verbesserung der Sichtverhältnisse nicht möglich ist, wird geprüft, inwieweit
die Aufmerksamkeit der Fahrzeugführenden auf die Querungsstelle durch Beschilderung erhöht
werden kann.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

