 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.42

Datum:

3. September 2025

Beschlusskontrolle zu V-Alt00114/22 (Sitzungsnummer: SBR Alt/041/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Vorwerkstraße - östliche Gehwegsanierung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Finanzierung des östlichen Gehweges Vorwerkstraße in Höhe von insgesamt 60.000,00 Euro.
Die Ausführung der Baumaßnahme ist für 2025/2026 geplant.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.“
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird nach Abschluss informiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2026

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

