VERFAHRENSVERMERKE
II. BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN

1.

(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

1.

Dresden-Altstadt I Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße
vom

BAUPLANUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN (§ 9 BauGB)

1.

Art der baulichen Nutzung
(§ 9 Abs. 1 BauGB i. V. m. § 11 BauNVO)

Die Zahl der Werbeanlagen wird auf eine pro Gebäudeseite und Geschäftseinheit
beschränkt.
Werbeanlagen müssen aus Einzelbuchstaben bestehen. Die Buchstaben dürfen eine
maximale Höhe von 60 cm nicht überschreiten.
Werbeanlagen mit Wechsellicht sind nicht zulässig.
Ausleger als dürfen maximal 1,20 qm groß sein und nicht als selbstleuchtende
Anlagen ausgeführt werden.

Maß der baulichen Nutzung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. §§ 16 und 219 BauNVO)

2.1

Höhenlage und Höhe der baulichen Anlagen
(§ 9 Abs. 2 BauGB i. V. m. § 18 Abs. 1 BauNVO)
Die maximal zulässige Höhe der baulichen Anlagen wird für das Gebäude
zeichnerisch festgesetzt. Bezugsebene ist 111 m ü. NHN = 0,00 auf der Seite des
Ostra-Ufers.
Die höchste Höhe des Gebäudes wird durch die Traufhöhe bestimmt.

2.2

HINWEISE

1.

Altlasten/Abfall

2.

3.

Bodenschutz

Kampfmittelbelastung
4.

Denkmalschutz

Grundwasser

5.

7.

Überschreitung der Baulinie (§ 23 Abs. 2 BauNVO)
Die Baulinie in Richtung des Ostra-Ufers darf durch Vordächer, ebene und erhöhte
Terrassen ausnahmsweise um bis zu 3,00 m überschritten werden. Die Gesamtlänge
der Vorbauten darf ein Drittel der Gebäudelänge nicht überschreiten.
4.

Flächen für Nebenanlagen, Garagen und Stellplätze
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

4.1

Eingeschränkte Zulässigkeit von Nebenanlagen
(§ 14 Abs. 1 Satz 3, § 23 Abs. 5 BauNVO)

4.2

5.1

Abwägungsvermerk

Vermerk über Satzungsbeschluss

Niederschlagswasser
Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin

Hochwasserschutz
6.

Laut Gefahrenkarte des Freistaates vom 31.12.2006 beginnt der Einstau des
Plangebietes aus nördlicher Richtung bei 6,50 m am Pegel Dresden (HQ20). Die
Angabe der Wasserstandshöhe lautet für dieses Ereignis 2,0 m > hw > 1,0 m. Bei
einem Wasserstand von 7,00 m am Pegel Dresden steht das Wasser am Fuß des
Gebäudes. Bei HQ100 (9,24 m am Pegel Dresden) steht das Wasser in einer Höhe
von 2,24 m am Gebäude.

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
09/2011, hinsichtlich der Bezeichnung und der
Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplans wird
bestätigt.

Dresden,

Das Gebäude soll gegenüber eindringendes Hochwasser der Elbe bereits für den
Pegelstand > HQ 20 geschützt werden. Entsprechende Festsetzungen wurden
gegeben.

Siegel
___________________________
Leiter d. Städt.Vermessungsamtes

7.

Eingeschränkte Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen
(§ 12 Abs. 6 BauNVO)

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

8.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan,
bestehend aus der Planzeichnung und dem
Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

Festsetzungen zur Grünordnung
(§ 9 Abs. 1 Nrn. 15, 20 und 25 BauGB)

Dresden,

Anlage von Grünflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin

Die festgesetzten privaten und öffentlichen Grünflächen sind als Rasenfläche
anzulegen und dauerhaft zu erhalten.
5.2

____________________
Die Oberbürgermeisterin

Dresden,

Außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen sind oberirdische Garagen nicht
zulässig. In den festgesetzten Flächen für Nebenanlagen und Stellplätze sind
maximal acht ebenerdige Stellplätze zulässig.
5.

Siegel

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

In den festgesetzten Flächen für Nebenanlagen sind nur Treppenanlagen, Terrassen,
und Stützmauern einschließlich der erforderlichen Erschließung zulässig.

Sondergiebt mit Galerie, Schank- und Speisewirtschaft
(§ 11 BauNVO)

Dresden,

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss zu V..../11 am ...................2011 als
Satzung beschlossen und die Begründung nach
§ 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
gebilligt.

Notwendige temporäre Grundwasserhaltungen oder absenkungen bedürfen einer
wasserrechtlichen Erlaubnis nach § 7 WHG. Diese ist rechtzeitig vor Beginn der
Grundwasserhaltung im Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden zu beantragen.
Im gesamten Plangebiet ist ein dauerhafter Verbau nur bis oberhalb 105,1 m ü. NN
möglich. Ausgenommen hiervon sind Pfahlgründungen.

Anlagen zur Niederschlagswasserversickerung bedürfen einer wasserrechtlichen
Genehmigung nach § 91 SächsWG.

Überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Der Bebauungsplan tritt mit der
Bekanntmachung des Beschlusses des
Bebauungsplans als Satzung in Kraft.

Der Stadtrat hat die während der
Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit
und der Behörden sowie sonstigen Träger
öffentlicher Belange am ...............2011 geprüft
und mit Beschluss zu V..../11 über sie
beschlossen. Das Ergebnis wurde den
Einwendern mit Schreiben vom ...............2011
mitgeteilt.

Denkmalpflegerische Belange ergeben sich aus dem Umgebungsschutz der
Marienbrücke und des Brückenhäuschens.
Für archäologische Bodenfunde besteht gemäß §§ 20 und 25 SächsDSchG eine
Melde- und Übergabepflicht.

6.

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der
Bebauungsplan auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen
werden kann und über dessen Inhalt Auskunft
zu erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr.
..../2011 am ........2011 bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die
Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3,
Abs. 2, Absatz 2 a und Abs. 3 S. 2 BauGB und
weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von
Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3
S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und
Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung haben in der Zeit vom 01.08.2011
bis einschließlich 01.09.2011 im Rathaus, 1.
Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden öffentlich ausgelegen.

Im Plangebiet ist ein Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der
Tiefbauarbeiten ist ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Zivilschutzamt der
Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

5.

Bekanntmachungsvermerke

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 25.07.2011 um
Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Im gesamten Planungsgebiet ist der bei der Bebauung anfallende nichtkontaminierte
Bodenaushub nach Bodenarten zu trennen und soweit möglich im
Bebauungsplangebiet wiederzuverwenden.

4.

9.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V1118/11 vom 06.07.2011
den Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung gebilligt und nach § 13 a Abs. 2 Nr.
1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB
zur öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2
BauGB bestimmt.
Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wurde mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können, am
21.07.2011 im Dresdner Amtsblatt Nr. 2829/2011 bekannt gemacht.

Werden bei Abbruch- und Bodenaushubarbeiten kontaminierte Stellen angetroffen, so
sind nach § 4 Abs. 2 BBodSchG i. V. m. § 12 SächsABG durch den
Grundstückseigentümer Maßnahmen zur Gefahrenabwehr einzuleiten, die mit der
zuständigen Bodenschutzbehörde im Umweltamt abzustimmen sind.

Überschreitung der festgesetzten Gebäudehöhe
(§ 16 Abs. 5 BauNVO)
Die zulässige Gebäudehöhe darf ausnahmsweise durch technisch notwendige
Dachaufbauten für Be- und Entlüftung, Belichtung, Entrauchung überschritten
werden. Die Anlagen sind baulich und gestalterisch zusammenzufassen und dürfen
eine Grundfläche von ein Viertel der Grundfläche des Gebäudes nicht überschreiten.
Die maximale Höhe der technischen Aufbauten ist auf 2 m begrenzt.

Einfriedungen (§ 83 Abs.1 Nr. 4 SächsBO)

III.

3.

2.

3.

Einfriedungen sind nicht zulässig.

Im festgesetzten Sondergebiet sind folgende Nutzungen zulässig:
- Galerie
- Schank- und Speisewirtschaft.

Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und
Erörterung im Sinne des § 3 Absatz 1 BauGB
stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen, wo
sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen
Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen
Auswirkungen der Planung unterrichten kann
und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist
zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 17/2011
erfolgte die entsprechende Bekanntmachung.
Die Unterlagen haben entsprechend § 13 a
Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 09.05.2011 bis
einschließlich 20.05.2011 zur Einsicht im
Rathaus,
1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19,
01067 Dresden ausgelegen.

Licht- und Werbeanlagen
Werbeanlagen oberhalb der Traufkante sind ausgeschlossen.

2.

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung
Es wurde ein beschleunigtes Verfahren zum
Bebauungsplan durchgeführt und nach § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB auf die frühzeitige Unterrichtung
und Erörterung verzichtet.

Dachaufbauten
Technische Aufbauten müssen von den Außenkanten des Gebäudes soweit
zurücktreten, wie sie selbst hoch sind.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN
I.

2.

Fensterverglasungen mit stark reflektierendem Glas und stark reflektierende
Fassaden- und Dachoberflächen sind nicht zulässig.

201.

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des § 89 Absatz
1 Nummern 1 bis 6 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
200), zuletzt geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142, 143) und des § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ............201. den Bebauungsplan Nr.379, Dresden-Altstadt I, für das Gebiet, Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (1 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V1118/11 vom 06.07.2011
die Aufstellung des Bebauungsplans
beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde
am 21.07.2011 im Dresdner Amtsblatt Nr.
28-29/2011 bekannt gemacht.

Gestaltung baulicher Anlagen (§ 83 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)
Fassaden
Die Wandoberflächen der Außenwände sind als flächige Putzfassaden oder
Vorhangfassaden mit flächigen oder anteiligen Verkleidungen aus Faserzement
zulässig. Die Farbgestaltung der Fassaden ist in hellen bis mitteltonig, erdig
abgemischten Farbtönen mit Hellbezugswerten zwischen 80 und 30 % auszuführen.

Bebauungsplan Nr. 379

Aufstellungsvermerk

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Reduzierung der Auswirkungen der Befestigung von Flächen
Wege und Zufahrten innerhalb der Flächen für Nebenanlagen sind wasserdurchlässig
zu befestigen. Zulässig sind Drainasphalt, Natursteinbeläge mit Fuge und
wassergebundene Wegedecken.
Niederschlagswasser
Unbelastetes Niederschlagswasser von den Dachflächen ist zu 50% in den privaten
Grünflächen unter Nutzung der belebten Bodenzone zu versickern.

5.3

02.05.2011

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

24.10.2011
Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume sind dauerhaft zu pflegen und
zu erhalten. Für Abgänge sind Ersatzpflanzungen vorzunehmen.
Festgesetzt wird als Mindestqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt., mit Drahtballen,
Stammumfang 18/20, aus extra weitem Stand.

6.

Herzblättrige Erle
und / oder Trompetenbaum
und / oder Einblattesche

Alnus cordata
Catalpa bignonoides
Fraxinus excelsior 'Diversifolia'

und / oder Gingko
und / oder Amberbaum

Gingko biloba
Liquidambar styraciflua

und / oder Winterlinde

Tilia cordata

Scharlachkirsche
oder Apfeldorn

Prunus sargentii 'Accolade'
Crataegus 'Carrierei'

Esche

Fraxinus excelsior

Spitz-Ahorn
oder Winterlinde

Acer platanoides
Tilia cordata

Festsetzungen zum Hochwasserschutz
(§ 9 Abs. 1 Nr. 23 BauGB i. V. m. § 78 WHG und § 100 Abs. 8 SächsWG)
Das Gebäude ist, mit einem wiksamen Objektschutz (z. B. Schotts in den Öffnungen)
ab dem prognostizierten Wasserstand des HQ 20, bei einem Pegelstand 6,50 m am
Pegel Dresden zu versehen. Wand und Fußboden sind gegen Wasserdruck statisch
zu ertüchtigen. Die Galerienutzung darf nicht Im Untergeschoss bzw. in dem aus
Richtung Ostra-Ufer als Erdgeschoss anzusehenden Geschoss angesiedelt werden.
Für den Versagensfall des Objektschutzes ist dieses Geschoss flutbar auszugestalten. Für die unterhalb der Rückstauebene gelegenen Entwässerungseinrichtungen sind dauerhaft funktionstüchtige Rückstausicherungen vorzusehen.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 15. Dezember 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 387, 398)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142, 143)

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509, 1510)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 138, 146)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 23. September 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 270)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 11. August
2010 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1163, 1168)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
323, 325)

Anlage 2

