 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61

Datum:

3. September 2025

Aktueller Stand zur Bebauung des Grundstücks Fetscher-/Gluckstraße, Flurstück 122/5
AF-Bl00013/25

Sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 11. Juni 2025 beantworte ich wie folgt:
1. „Wie ist der aktuelle Stand zur Bebauung des Grundstücks?“
Am 28. Juni 2021 erteilte die Landeshauptstadt Dresden eine Baugenehmigung für die „Errichtung eines Wohn- und Geschäftshauses mit 47 Wohneinheiten, 5 Läden und einer Tiefgarage mit
58 Pkw-Stellplätzen“. Der geplante, L-förmige Neubau sollte einen Kopfbau (acht Geschosse, Attikahöhe ca. 27,8 m) und in südliche Richtung fünf Geschosse (Attikahöhe ca. 16,5 m) aufweisen.
Die gewählte Gebäudekubatur einschließlich Gestaltung wurde seinerzeit intensiv entwickelt
und durch die Gestaltungskommission bestätigt.
Die Geltungsdauer der o. g. Baugenehmigung wurde mit Bescheid vom 19. Juni 2024 bis zum
28. Juni 2026 verlängert.
2. „Wird an dem damals vorgestellten Projekt festgehalten?“
Vor einigen Monaten erhielt das Amt für Stadtplanung und Mobilität die konkrete Anfrage, ob
an diesem Standort eine Nutzung als Büro-/Verwaltungsgebäude ggf. mit Anteilen für Forschung
und Lehre möglich ist. Diese Anfrage konnte aus bauplanungsrechtlicher Sicht bestätigt werden.
In diesem Zusammenhang wurde u. a. darauf hingewiesen, dass die seinerzeit getroffenen Festlegungen bezüglich Gebäudekubatur sowie Aufwertung des öffentlichen Raumes weiterhin zu
berücksichtigen sind und die nunmehr angedachte Nutzung höchstwahrscheinlich andere Geschosshöhen benötigen.
Eine konkretisierte Planung liegt bisweilen noch nicht vor.

...

-2-

3. „Wann kann mit dem Baubeginn gerechnet werden?“
Aktuell ist nicht absehbar, wann ein Baubeginn erfolgen wird.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

