Selbstverständnis

„Die Vision des Zentralwerks ist es, einen Freiraum für selbst gestaltetes Leben, Kultur und Kunstproduktion in
Dresden zu öffnen. Damit setzt das Zentralwerk auf Selbstorganisation, Vielfalt und Zivilgesellschaft.
Gemeinnützig und nicht profitorientiert stellt das Zentralwerk Räume für kulturelles Schaffen zur Verfügung.“
„Künstler, Geisteswissenschaftler, Architekten und Handwerker sammeln sich hier auf einem Gelände, das
hauptsächlich aus Schnittstellen besteht. Vertreter:innen verschiedener Hintergründe, Disziplinen und Alter
gestalten ihr Lebens- und Arbeitsumfeld gemeinsam. Austausch, Heterogenität und Kooperation bestimmen den
Alltag. Die Überlagerung von Leben, Arbeiten und Kultur ist zentraler Bestandteil: Privates und Profession, Kunst
und Alltag werden vereint. Es entsteht ein dauerhafter Diskurs, der die Schnittstellen auf dem Gelände nach
außen trägt.“
www.zentralwerk.de

Organigramm

Genossenschaft: Vorstand,
Aufsichtsrat, Angestellte &
Genossenschaftsmitglieder
Verein: Vorstand,
Geschäftsführung, Angestellte,
Vereinsmitglieder &
Veranstaltungspartner

Mietende von eG und e.V.:
Einzelpersonen &
Personengruppen, Vereine,
Unternehmen etc.

Der Ort
Zentralwerk

7.500 qm Nutzfläche
1/3 Wohnen:
23 Wohnungen
2/3 Kultur:
66 Ateliers + Hof +
Saalgebäude mit
Veranstaltungs-räumen
(Verein)

Verein

Ausgaben: ca. 25.000 € monatlich:

Einnahmen:

- ca. 5.000 € Miet- und Nebenkosten

- Veranstaltungen (ideeller Bereich +
Zweckbetrieb)

- Personalkosten:
6 VZÄ auf 15–18 Personen
Geschäftsführung
Büroassistenz
Technische Leitung
Barleitung
Techniker
Minijobber
+ Honorarkräfte

- wirtschaftlicher Geschäftsbetrieb: Bar und
einige Einmietungen
- Förderungen, z.B. institutionelle
Förderung & Bau- und Projektförderungen

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

Wir wünschen Ihnen eine erfolgreiche Sitzung!

