Anfrage Nr.: AF0723/25
Datum: 03.09.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sicherheit im öffentlichen Raum

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der zurückliegenden Zeit lesen und hören wir vermehrt von Gewalt(-Straftaten) im öffentlichen Raum. Die Polizei bestätigt diesen Trend (deutschlandweit) und wir als Gesellschaft
wünschen uns mehr Zivilcourage. Um Zivilcourage zu verstärken und Opfern solcher Taten
die Rückendeckung zu geben, die sie verdienen, müssen wir hinter den mutig eingreifenden
Menschen stehen, wir müssen sie so gut es geht schützen, vor Schaden bewahren und alles
in unserer Macht stehende und Verantwortung liegende tun. Dazu gehört auch, dass wir das
subjektive Sicherheitsgefühl durch Technik und Personal stärken, aber auch zur schnellen
Aufklärung beitragen und dadurch Fehlentscheidungen vermeiden.
Ich bitte hierzu um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Gibt es in jedem eingesetzten Verkehrsmittel der DVB Videoüberwachung mit Speicherung?
2. Wie alt ist diese Technik und wie bewerten Experten oder Behörden wie die Polizei
die damit gelieferte Aufnahmequalität?
3. Gibt es in den Verkehrsmitteln der DVB sogenannte „blinde Flecken“?
4. Hat die Verwaltung schon einmal zusammen mit der DVB darüber nachgedacht und
es auch rechtlich eingeordnet, ob Videoüberwachung auch in den Haltestellenbereichen notwendig, sinnvoll und umsetzbar wäre?
5. Wohin wenden sich im Falle der Videoüberwachung im ÖPNV berechtigte Behörden
für eine Datensicherung und schnelle Übermittlung im Fall der Strafverfolgung und ist
diese Stelle 24 Stunden/7 Tage erreichbar und dazu in der Lage?
6. Wie bewertet die DVB die den Einsatz von ihrem Sicherheitsdienst, vor allem in den
Abendstunden, auch mit Blick auf die Schnelligkeit bei gemeldeten Notfällen?
7. Wie bewertet die Stadtverwaltung die qualitative und quantitative Entwicklung von
Videoüberwachung im öffentlichen Raum?
8. Ist zur Videoüberwachung im öffentlichen Raum, auch mit Blick auf die aktuellen
strafrechtsrelevanten Vorfälle, eine Evaluierung der Videoüberwachung mit allen re-

levanten Akteuren angedacht?
9. Wo wünscht sich die Stadtverwaltung mehr Videoüberwachung?
10. Welche Strategie verfolgt die Stadt Dresden in Bezug auf die Videoüberwachung (so
viele Orte wie möglich oder eher zurückhaltend)?
11. Wohin wenden sich berechtigte Behörden für eine Datensicherung und schnelle
Übermittlung im Fall der Strafverfolgung und ist diese Stelle 24 Stunden/7 Tage erreichbar und dazu in der Lage?
12. Werden mit derartigen Aufnahmen auch Ordnungswidrigkeiten angezeigt und im
Bußgeldbereich verfolgt?
Vielen Dank.

Denny Schneider

Seite 2 von 2

