LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0070/25
Datum:

2. September 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

(SBR Alt/014/2025)
über:

Bau eines Parkhauses für das Städtische Klinikum Dresden am Standort Friedrichstadt
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. auf Grundlage der am 25.10.2023 dem Botriobsausschuss für don Eigonbotriob Städtischos
Klinikum Dresden vorgostoliton Planungen und dos boroits positiv boGchiodonon Bauvorbo
schoidoG, die Baumaßnahmo Parkhaus Städtisches Klinikum an der SchäforGtraßo in Dresden
Friodrichstadt umzusotzon. Sollte os widor Erwarten koino Fördormittol für die Roalisiorung

diosoG Projektes in Holzständorbauwoiso gobon, ist das Projekt unvorzüglich in horkömmli
chor Bauwoiso umzusotzon.

die Planungen für die Baumaßnahme Parkhaus Städtisches Klinikum an der Schäferstraße
in Dresden Friedrichstadt voranzutreiben.

2. aus vorhandenen Stellplatzablösemitteln bis zu 4,75 Mio. € für die Finanzierung zur Verfü
gung zu stellen.

3. den vorgesehenen Gesamtfinanzierungsplan dem Ausschuss für Gesundheit/ Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden bis zum 30.09.2025 vorzustellen.
4. dem Ausschuss bis zum 31.12.2025 ein Betreiberkonzept(bspw. durch Stesad, KID oder
Städtisches Klinikum) vorzulegen.
5. zu prüfen, ob für Mitarbeitende und Besucher*innen in ausreichender Anzahl komfortable,
diebstahlgesicherte und witterungsgeschützte Fahrradabstellanlagen im Umfeld zur VerfuErläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

gune stehen und für diese sonst eine Unterbringung umzusetzen.
6- in den fachlich zuständigen Ausschüssen für Gesundheit und Bauen sowie dem Stadtbe

zirksbeirat Altstadt im AuggcHugg die finale Planung vorzustellen und regelmäßig über die
Umsetzung der Maßnahme zu berichten,
7. sicherzustellen, dass parallel zur Inbetriebnahme des Parkhauses die Parkraumbewirt

schaftung in der Friedrichstadt rechtlich und technisch umgesetzt sein wird.
8. breite und verkehrssichere Radverkehrsanlagen auf der Schäferstraße (regionale Hauptradroüte gemäß Radverkehrskonzept)spätestens mit dem Baubeginn einzurichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

:.i/. ci. .

f/
e-'

Andre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

