LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2011)

Sitzung am:

15.12.2011

Beschluss zu:

A0476/11

Gegenstand:
Erfüllung von Stadtratsbeschlüssen
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. schnellstmöglich eine vollständige Liste aller Stadtratsbeschlüsse, deren Erfüllungstermin
zum Stichtag 30. September 2011 überschritten ist, sowie aller Stadtratsbeschlüsse, die
bis zum 30. Juni 2011 beschlossen wurden und unverzüglich bzw. schnellstmöglich
vollzogen werden sollten und die bisher nicht umgesetzt worden sind, vorzulegen;
2. die darin genannten Beschlüsse schnellstmöglich umzusetzen;
3. bis zum 31. März 2012 eine schriftliche Stellungnahme zum Thema „nicht erfüllte
Beschlüsse des Stadtrates“ vorzulegen, in der Gründe und Ursachen für die
Nichterfüllung von Ratsbeschlüssen dargelegt werden.

Helma Orosz
Vorsitzende

