Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

|

Vorlage Nr.:
Datum:

Diesgen:
>
NL
Ar

V-SW0614/24
04.09.2025

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Kultur, Jugend und Soziales
(OSR Schönfeld-Weißig)
Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten (OSR Schönfeld-Weißig)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

16.09.2024
10.02.2025

| öffentlich
|nicht öffentlich

beratend
|beratend

10.02.2025

|nicht öffentlich

|beratend

15.09.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Besetzung der Ausschüsse BAU und KJS mit sachkundigen Einwohnern

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beruft folgende (jeweils vier) sachkundige Einwohner/innen als beratende Mitglieder in die Ausschüsse Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten (BAU) sowie Kultur, Jugend und Soziales (KJS):

Ausschuss Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten
1
2

Herr Hennig, Jörg
Frau Rehde, Franziska

3
4

Herr Thämelt, Andre
Herr Centner, Thomas

Ausschuss Kultur, Jugend und Soziales
1

Frau Lux, Dagmar

2

Herr Thiel, Christoph

3

Herr Klein, Jannis

4

- Frau Simon,

Irina

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:

Begründung:

Die Kandidaten wurden vom Ortschaftsrat vorgeschlagen. Sie stellten sich in der Ausschusssitzung BAU/KJS am 01.09.2025 vor.

SächsGemO, 8 44 Mitwirkung im Gemeinderat und in den Ausschüssen

(1) Der Gemeinderat und seine Ausschüsse können sachkundige Einwohner und Sachverständige zur Beratung einzelner Angelegenheiten hinzuziehen.
(2) Der Gemeinderat kann sachkundige Einwohner widerruflich als beratende Mitglieder in be-

ratende und beschließende Ausschüsse berufen. Ihre Zahl darf die der Gemeinderäte in den
einzelnen Ausschüssen nicht erreichen. Sie sind ehrenamtlich tätig. Mitglieder des Gemeinderats und Bedienstete der Gemeinde können nicht als sachkundige Einwohner berufen werden.
(3) Der Gemeinderat und seine Ausschüsse können bei öffentlichen Sitzungen Einwohnern und
den ihnen nach $ 10 Absatz 3 gleichgestellten Personen sowie Vertretern von Bürgerinitiativen
die Möglichkeit einräumen, Fragen zu Gemeindeangelegenheiten zu stellen oder Anregungen
und Vorschläge zu unterbreiten (Fragestunde); zu den Fragen nimmt der Vorsitzende oder ein

von ihm Beauftragter Stellung.
(4) Bei der Vorbereitung wichtiger Entscheidungen können der Gemeinderat und seine Ausschüsse betroffenen Personen und Personengruppen Gelegenheit geben, ihre Auffassung vorzu-

tragen (Anhörung), soweit die Anhörung nicht gesetzlich vorgeschrieben ist.
(5) Die Beigeordneten nehmen an den Sitzungen des Gemeinderats und der für ihren Geschäftskreis zuständigen Ausschüsse mit beratender Stimme teil.

(6) Der Vorsitzende kann den Vortrag in den Sitzungen des Gemeinderats und seiner Ausschüsse
einem Bediensteten der Gemeinde übertragen; auf Verlangen des Gemeinderats muss er einen
solchen zu sachverständigen Auskünften hinzuziehen.

(7) Das Nähere regelt die Geschäftsordnung.

Anlagenverzeichnis:

Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

