Hausmitteilung

Dresc en.

DlQ2Car

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(DOB) 15

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Datum:

0 3. SEP. 2Q25

Aktueller Stand zu den Planungen der Fernsehturmsanierung

AF0685/25

Sehr geehrter Herr Zastrow,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[l]m Jahr 2023 begannen die Planungen für die Entwurfsplanung des Fernsehturms im Rahmen der
Leistungsphase 3. In der Lenkungsgruppe zum Fernsehturm hieß es, dass die Planungsphase im 3.
Quartal 2024 abgeschlossen sein und es im 4. Quartal 2024 in die Durchführungsphase gehen soll.
Die aktuelle Beschlusskontrolle spricht inzwischen vom Abschluss der Entwurfsplanung und der Er­
stellung einer neuen Beschlussvorlage für den Stadtrat für das aktuelle Jahr 2025. Dazu habe ich
folgende Fragen:
1.

Wann konkret ist mit der nächsten Vorlage auf Basis der Entwurfsplanung zur Sanierung des
Fernsehturms zu rechnen? Wann werden die Entwurfsplanungen abgeschlossen sein?"

In Abhängigkeit vom Abschluss der Entwurfsplanung sowie der daran geknüpften Abbildung des
ruhenden Verkehrs wird eine Stadtratsvorlage im IV. Quartal 2025 avisiert. Derzeit erfolgt die
Finalisierung der Entwurfsplanung durch den Bauherrn Deutsche Funkturm GmbH in Abstimmung
mit den relevanten Partnern.
2.

„Wie ist der aktuelle Stand zu den Entwurfsplanungen? Welche Schritte und Aufgaben müssen
bis zur Fertigstellung noch erledigt werden?"

Bis zur Fertigstellung muss noch mit dem Fördermittelgeber Bund final abgestimmt werden, ob die
erforderliche Maßnahme zur Abbildung des ruhenden Verkehrs, in der aktuell angedachten Form, im
Rahmen der Entwurfsplanung abgebildet werden kann. Diese Abstimmungen finden aktuell statt.

- 2 -

3.

„Aus welchen Gründen kam es zur Verzögerung der Fertigstellung der Entwurfsplanung vom
ursprünglichen Zeitraum im 3. Quartal 2024 nun ins Jahr 2025?"

Der Zeitpunkt der Veröffentlichung der Ergebnisse der Entwurfsplanung im Jahr 2025 beruht im We­
sentlichen auf der sehr komplexen Einbeziehung der Themen des ruhenden Verkehrs in den Planungsprozess. Fragestellungen im Planungsfortschritt, insbesondere zu Brandschutz, Baulogistik,
Denkmalschutz und Tragwerksplanung erforderten vermehrten Abstimmungsbedarf, um belastbare
Lösungen zu erzeugen.
4.

„Aus welchen Gründen wurde das geplante Treffen der Lenkungsgruppe am 26.06.2025 abge­
sagt und wann wird die nächste Lenkungsgruppe Fernsehturm stattfinden?"

Der notwendige Abstimmungsprozess, um der Lenkungsgruppe belastbare Aussagen zu präsentieren,
war in einzelnen Punkten noch nicht abgeschlossen. Diesbezüglich wurde noch nicht zu einer weite­
ren Sitzung eingeladen.
Die 11. Lenkungsgruppensitzung soll vor Einbringung der Stadtratsvorlage im IV. Quartal 2025 tagen.
Zielstellung ist die Vorstellung der Entwurfsplanung sowie die Information zum Umgang mit dem The­
menkomplex Verkehr und Mobilität.
IV

i

