Anfrage Nr.: AF0730/25
Datum: 04.09.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sozialleistungsmissbrauch in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den vergangenen Jahren ist ein bundesweiter Anstieg sozialmissbräuchlicher Tatbestände zu
verzeichnen. Die Bundesregierung spricht von „systematischen Missbrauchsmustern“. Anzeigen
von Leistungsmissbrauch werden durch die Bundesebene etwa in den Jobcentern erfasst. Eine
weitergehende, systematische Erfassung von Missbrauch bei weiteren Sozialleistungen auf kommunaler Ebene ist nicht bekannt. Daher ergeben sich für mich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Fälle von Sozialleistungsmissbrauch – insbesondere mit Verdacht auf organisierte oder bandenmäßige Strukturen – wurden in Dresden den vergangenen drei Jahren
festgestellt, und in wie vielen Fällen kam es zu Strafanzeigen?
2. Welche typischen Muster (z.B. Scheinbeschäftigung, erfundene Selbstständigkeit, fingierte Mietverhältnisse) wurden im Zusammenhang mit möglichem Missbrauch beobachtet?
3. Wie erfolgt die Zusammenarbeit des Jobcenters und der städtischen Ämter mit Ermittlungsbehörden, und welche Maßnahmen zur Aufdeckung und Verhinderung von organisiertem Leistungsmissbrauch bestehen derzeit?

4. Wie schätzt die Verwaltung das Ausmaß potenzieller Dunkelziffern ein und sieht sie
Handlungsbedarf zur Optimierung bestehender Prüf- und Kontrollmechanismen?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

