Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion FDP/FB
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Patrick Probst

Dresc en.

DlG2C GIJ*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3

Datum:

0 3. SEP. 2025

Bürgerservice ohne Termin

AF0650/25

Sehr geehrter Herr Probst,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit Juli 2025 ist die Vorsprache ohne Termin für den Bürger nur noch an zwei Nachmittagen
in der Woche möglich. Laut ihrer Antwort auf die Anfrage AF0567/25 bieten alle Bürgerbüros
der Abteilung Bürgerservice seit Juli 37 Wochenstunden an, davon sind zweimal 3 Stunden
Sprechzeit ohne Termin vorgesehen. Aus der Antwort geht außerdem hervor, dass im Jahr
2024 circa 55 Prozent der Vorsprachen ohne vorherigen Terminvereinbarung erfolgte.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

Sind die Zeitfenster von zweimal drei Stunden wöchentlich ausreichend, um das Aufkom­
men an Bürgeranliegen ohne Termin zu bearbeiten?"

Da in aller Regel Dienstleistungen mit unserem Terminangebot wahrgenommen werden können,
sind die Zeitfenster von zweimal drei Stunden für sogenannte Spontanvorsprachen ausreichend.
Die stärkere Terminierung dient gerade einer besseren Planbarkeit der Bearbeitung der Bürger­
anliegen.
2.

„Ist bei den verringerten Sprechzeiten ohne Termin mehr Personal während der Öffnungs­
zeiten zur Sachbearbeitung anwesend?"

Damit keine Termine abgesagt werden müssen oder lange Wartezeiten für Bürger und Bürgerin­
nen entstehen, waren die Maßnahmen erforderlich. Das Personal wird je nach Bedarf und vor­
handenen Ressourcen eingesetzt. Da die aktuelle Haushaltssituation keinen Stellenaufwuchs zu­
lässt, kann leider nicht mehr Personal vorgehalten werden. Zudem muss aufgrund der zuneh­
menden Anzahl von Teilzeitkräften das Personal auf effektive Weise zum Einsatz kommen.

- 2 -

3.

„Wie viele gebuchte Termine werden durchschnittlich (in %) nicht wahrgenommen?"

Die No-Show-Quote liegt je Bürgerbüro zwischen 5 und 10 Prozent. Um Leerlaufzeiten zu ver­
meiden, sind die Termine überbucht. Zusätzlich werden Hintergrundarbeiten wie die Entgegen­
nahme von gelieferten Personaldokumenten oder die Auskünfte an Sicherheitsbehörden wie die
Polizeidienststellen bearbeitet. Darüber hinaus kann somit die telefonische Erreichbarkeit der
Bürgerbüros unterstützt werden. Dieses Angebot wird durch zahlreiche Bürger und Bürgerinnen
dankend angenommen.
4.

„Wie hoch ist die Terminauslastung je Bürgerbüro?"

Die Terminauslastung beträgt im Mittel nahezu 100 Prozent. Insbesondere vor Ferien und im
Rahmen der Studentenanmeldung steigen die Fallzahlen stark.
5.

„Wie viele Personalstellen sind in den Bürgerbüros derzeit unbesetzt?"

Derzeit sind drei Stellen unbesetzt.
6.

„Welche Personaleinsparung wird durch die verkürzten Sprechzeiten ohne Termin er­
reicht?"

Durch die Anpassung der Sprechzeiten von Laufkundschafts- auf Terminzeiten kann kein Perso­
nal eingespart werden. Vielmehr wird hier ein eigentlich notwendiger aber nicht umsetzbarer
Mehrbedarf kompensiert. Zusätzlich müssen zunehmende Teilzeitanträge aufgefangen werden.
Auch zukünftig werden die Prozesse des Bürgerservice weiter optimiert und noch stärker digital
ausgerichtet.
7.

„Aus welchen Grunde es notwendig ist, dass alle Bürgerbüros die gleichen Öffnungszeiten
für einen Besuch ohne Termin anbieten?"

Die Organisationsverantwortung der Sprechzeiten obliegt der Abteilung Bürgerservice. Die Not­
wendigkeit für die gleichgelagerten Sprechzeiten ergibt sich aus verschiedenen Aspekten: die
Vereinbarkeit von Beruf und Familie und der damit verbundenen Fluktuation, das Abdecken der
Sprechzeiten durch Springereinsätze und die Übersichtlichkeit für Bürger und Bürgerinnen sind
nur einige Aspekte, die zur Entscheidung herangezogen worden sind.
8.

„Mit welchen Mehrbelastungen wäre zu rechnen, wenn die Bürgerbüros unterschiedliche
Öffnungszeiten hätten und den Besuch ohne Termin an unterschiedlichen Wochentagen
anbieten?"

Unterschiedliche Öffnungs- und Sprechzeiten ohne Termin an unterschiedlichen Wochentagen
sind angesichts der Personalausstattung der Bürgerbüros nicht möglich.
Mit freundlicheckGrüßen
iussr
meist

