Hausmitteilung

Dresc en.
DIQ2CQU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

GZ:

_

Datum:

(OB) GB 6

0 3. SEP. 2025

Antwort zu AF0604/25 - Teileinsturz Carolabrücke vom September 2024

AF0675/25

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ihre Antwort zur Anfrage AF0604/25 vom 12.08.2025 insbesondere zur Frage 1 passt leider
nicht zum Inhalt dessen, um was Auskunft gebeten wurde. Infolge dessen gehen Ihre Ausfüh­
rungen in den Antworten zu den Fragen 2 und 3 ebenfalls nicht konform mit dem was Kernin­
halt der jeweiligen Auskunftsbegehren war. Ihre Antwort zur Frage 1, dass nicht bekannt sei,
ob bei im Auftrag der Stadt beteiligten Dritten Kenntnisse über das Schreiben der Bauminister­
konferenz vom September 2006 vorliegen, impliziert u. a., dass hierzu auch keine Erkundigun­
gen vorgenommen wurden. Da in der Antwort auch komplett offengeblieben ist, ob dieses
Schreiben aus dem Jahr 2006 in der Landeshauptstadt Dresden bekannt geworden ist, hiermit
insofern die notwendige Wiederholung der Kernfrage zur in Rede stehenden Thematik:
1. Waren in der Landeshauptstadt Dresden die besagten Hinweise aus der Bauministerkonfe­
renz vom September 2006 bekannt?"
2. „Waren bei den von der Landeshauptstadt Dresden mit Standsicherheitsfragen an Brü­
ckenbauwerken beauftragten Dienstleistern (Ingenieurbüros, Sachverständige, Gutachter
usw.) die besagten Hinweise aus der Bauministerkonferenz vom September 2006 be­
kannt?"

Unsere Antwort auf Ihre Anfrage AF0604/25 ist so zu verstehen, dass im Brücken- und Ingenieur­
bau mit der DIN 1076 (Ingenieurbauwerke im Zuge von Straßen und Wegen - Überwachung und
Prüfung) und den darauf aufbauenden Vorschriften, wie Richtlinien für die Erhaltung von Ingeni­
eurbauten (RI-ERH-ING), zusätzliche technische Vertragsbedingungen und Richtlinien für Ingeni­
eurbauten (ZTV-ING), Nachrechnungsrichtlinie etc. seit langem ein eingeführtes technisches Re­
gelwerk vorliegt. Dieses geht in seinen Ausführungen und Anforderungen weit über den sehr all­
gemein gehaltenen Hinweis der Bauministerkonferenz, der sich hauptsächlich an Eigentümer
und Verwalter van Hochbauten richtet, hinaus.
Mit freundlichen Grüßen
Jad Dpnhß'jser /
Dirk Hilpert

IHAMI

