Hausmitteilung

1

Dresc en.
Y)LG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Marco Dittrich
Datum:

0 3, SEP. 2025

Elbquerung im Dresdner Osten
AF0695/25

Sehr geehrter Herr Dittrich,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Inhalt der abschließenden Beschlusskontrolle vom 14.03.2024 zur o.g. Thematik bzw. zu
A0438/23 (Sitzungsnummer SR/052/2023) lautet im Kern sinngemäß, dass eine Standortsuche
bzw. die Planung einer neuen Elbquerung u.a. als Ersatz für die Loschwitzer Brücke erst dann
sinnvoll wäre, wenn sich die Frage einer weiteren Sanierung in ca. 20 - 25 Jahren stellt. Diese
Aussage führt zu der Interpretation, dass es in absehbarer Zeit zu keinem Vollzug des Be­
schlusses A0438/23 kommen wird. Dies führt zu nachfolgenden Anfragen:
1. Ist der Landeshauptstadt Dresden in Bezug auf o.g. Antwort bewusst, dass Vorlaufzeiten
beim Planungsprozess für den Neubau komplexer Großprojekte wie bei einer neuen
Elbquerung in dicht besiedelten Stadträumen und insbesondere auch unter Beachtung ver­
schiedenster Dresdner Besonderheiten mit allen da hineinspielenden Faktoren, zwischen
10 und 20 Jahren oder länger andauern können, d.h. dass ein entsprechender Handlungs­
bedarf für eine strategische Stadtentwicklungsperspektive in diesem Bereich bereits jetzt
gegeben sein dürfte?"
Wie bereits in der Beschlusskontrolle zu A0438/23 vom 14. März 2024 mitgeteilt, zielen die
Maßnahmen der derzeit laufenden Grundinstandsetzung darauf ab, das Bauwerk unter der bis­
herigen Verkehrsbelastung entsprechend der Brückenklasse 16/16 für weitere 30 Jahre sicher
betreiben zu können. Somit ist davon auszugehen, dass das Blaue Wunder in den kommenden
Jahren funktionsfähig und kein Ersatzstandort erforderlich ist.
Eine Standortsuche und -bewertung für mögliche alternativen Brückenstandorte ist erst sinnvoll,
wenn die Frage einer erneuten Sanierung versus Neubau, also in circa 20 Jahren, erneut betrach­
tet werden muss. Da die dann geltenden Rahmenbedingungen (Verkehrsaufkommen, gesetzli­
che Rahmenbedingungen etc.) heute nicht bekannt sind, ist eine vertiefte Untersuchung heute
nicht zweckmäßig. Grundlegende Bewertungen der verkehrlichen Wirksamkeit einzelner Stand­
orte liegen aber aus Anlass der Prüfung nach VEP2025plus vor. Eine verkehrliche Bewertungs­
grundlage ist damit vom Grunde her verfügbar und wird bei Bedarf auch fortgeschrieben. Die-

- 2 -

wesentliche Erkenntnis hier ist, dass am Standort des Blauen Wunders im Bereich Schillerplatz/
\

Körnerplatz eine Brückenverbindung für den allgemeinen Verkehr aus siedlungsstrukturellen
und topografischen Gründen immer notwendig sein wird. Weitere Standorte insbesondere im
Osten entlasten zwar am heutigen Standort etwas, führen aber stets zu wachsendem Verkehrs­
aufkommen in den neuen Standorten und ziehen Verkehr an, beispielsweise in Niederpoyritz
und/oder Laubegast.
2. „Bestehen in der Landeshauptstadt Dresden Überlegungen dazu, in welchem Jahr entspre­
chend der Festlegung im Verkehrsentwicklungsplan 2025+, der Beginn der Erarbeitung ei­
nes Konzeptes zum Umgang mit dem Blauen Wunder erfolgt und in welchem Jahr dieses
Konzept fertig gestellt werden soll?"
Mit Verweis auf die Antwort auf die 1. Frage bestehen derzeit keine Überlegungen zur Erstellung
eines Konzeptes für den Umgang mit dem Blauen Wunder.
3. „In welchem Jahr sollen die im Verkehrsentwicklungsplan 2025+ genannten Überlegungen
zu neuen Elbquerungen konkret beginnen nachdem der dafür benannte strategische Zeit­
horizont „nach 2025" demnächst erreicht sein wird?"
Der Verkehrsentwicklungsplan 2025plus verweist in Kapitel 6.9.7 (Seite 106) „für den Horizont
bis 2025 auf die Herausforderungen des Bestandserhalts" der Dresdner Elbbrücken. Bei der Er­
stellung des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus in den Jahren 2009 bis 2014 wurde davon aus­
gegangen, dass es für das Blaue Wunder notwendig sein wird, nach 2025 ein Konzept zum Um­
gang mit dem Blauen Wunder zu erarbeiten.
Die heutige Situation zu diesen in einem konzeptionellen Dokument wie dem Verkehrsentwick­
lungsplan 2025plus geführten Überlegungen, stellt sich aus verschiedenen Gründen verändert
dar.
Zum einen sei hier noch einmal auf die Beschlusskontrolle zu A0438/23 vom 14. März 2024 und
die Antwort auf die 1. Frage dieser Anfrage hingewiesen. Eine ingenieurtechnische und bauord­
nerische Standortsuche und -bewertung für mögliche alternativen Brückenstandorte ist erst
sinnvoll, wenn die Frage einer erneuten Sanierung versus Neubau, also in ca. 20 Jahren, erneut
betrachtet werden muss. Hier ist zu beachten, dass jegliche Überlegung zu neuen Standorten auf
das private Eigentum und seinen Wert wirkt. Die Verwaltung ist daher angehalten, nur bei nach­
gewiesener Notwenigkeit und einer absehbaren Umsetzungschance solche konkreten Überle­
gungen in sensiblen Räumen anzustellen. Dies liegt derzeit nicht vor.
Zum anderen sind mit Blick auf die allgemeine Haushaltslage der Landeshauptstadt Dresden in
den vergangenen Monaten und auch bedingt durch den Teileinsturz der Carolabrücke und die
damit verbundene Finanzierung eines Neubaus die finanziellen Mittel für eine Untersuchung
zum Blauen Wunder derzeit nicht vorhanden. Hier sei auch als Beispiel die Verlängerung der
Straßenbahnlinie 8 erwähnt, für die es einen Vorplanungsentwurf mit einer Vorzugsvariante
gibt, die weiterführende Planung finanziell aber nicht gesichert ist, obwohl mit der Ansiedlung
der Chipindustrie eine hohe Dringlichkeit für verkehrliche Angebote besteht.

- 3 -

4. „Sieht die Landeshauptstadt Dresden das Erfordernis, aufgrund der neuesten städtebauli­
chen und verkehrlichen Perspektiven des Blauen Wunders, in Verbindung mit einer damit
erst in weiterer Zukunft liegender Erforderlichkeit von Planungen einer neuen Elbquerung
im Osten, den Verkehrsentwicklungsplan 2025+ in Bezug auf den Inhalt o.g. Beschlusskon­
trolle entsprechend zu aktualisieren und falls ja, zu welchem Zeitpunkt?"
Die Landeshauptstadt Dresden erarbeitet aktuell den Dresdner Mobilitätsplan 2035+ als Fort­
schreibung des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus. Die Notwendigkeit und Dringlichkeit einer
Fortschreibung ergibt sich aus vielen veränderten Rahmenbedingungen in den vergangenen elf
Jahren, zu denen auch die vom Fragesteller genannten neuesten städtebaulichen und verkehrli­
chen Perspektiven des Blauen Wunders gehören. Der Dresdner Mobilitätsplan 2035+ wird spezi­
ell den strategischen Umgang mit den Dresdner Elbbrücken wieder aufgreifen und entsprechend
fortschreiben bzw. aktualisieren.
Der aktuelle Zeitplan der Erarbeitung des Dresdner Mobilitätsplans 2035+ sieht eine Fertigstel­
lung des Plans mit Maßnahmen und Prioritäten im Jahr 2027 vor. Wichtige Grundvoraussetzung
dafür ist ein angestrebter Beschluss des Stadtrates zu den Maßnahmen des Mobilitätsplans Ende
2026.

