Fraktion PVP-Kooperation
im Stadtrat Dresden
Fraktion PVP-Kooperation ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 1.202c, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488 1132
pvp-kooperation@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0725/25
Datum: 04.09.2025

ANFRAGE
Fraktion PVP-Kooperation

Gegenstand:
Einbürgerung von Profisportlern

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 28. August 2025 teilte die Landeshauptstadt Dresden in einer gemeinsamen Pressemitteilung
mit den Dresdner Eislöwen mit, dass die Eishockey-Profispieler Drew LeBlanc und Trevor Parks
die deutsche Staatsbürgerschaft erhalten haben. [1]
Dies bindet die beiden Sportler nicht nur stärker in die Dresdner Stadtgesellschaft, sondern sorgt
auch bei den Eislöwen für mehr Flexibilität, da die Regeln der Deutschen Eishockeyliga maximal
11 sogenannte Importspieler, also Spieler mit nicht-deutscher Staatsangehörigkeit, pro Kader erlauben. So erhielten schon 2024 die drei schwedischen Spieler Suvanto, Karlsson und Rundqvist
die deutsche Staatsangehörigkeit.
In der BILD-Zeitung vom 29. August 2025 wird Denise Gräfe, die Abteilungsleiterin für Staatsangehörigkeiten und Ausländerangelegenheiten, wie folgt zitiert: „In der Regel braucht es sechs bis
acht Monate Prüfungszeit.“ [2] Auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden heißt es allerdings mit Stand vom 7. August 2025: „Zurzeit beträgt die Wartezeit über zwei Jahre. Momentan
werden Fälle von März 2023 bearbeitet.“ [3] Auch die Sächsische Zeitung berichtete am 29. August darüber. [4]

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie lange dauerten die Einbürgerungsverfahren der Spieler
 Drew LeBlanc
 Trevor Parkes
 David Suvanto
 Simon Karlsson
 David Rundqvist
vom Eingang des Antrags bis zur Ausstellung der Staatsbürgerschaft?
2. Gab es Faktoren, die das Verfahren verkürzt haben? Falls ja, welche?

Mit freundlichen Grüßen
Jessica Roitzsch
Stadträtin für Volt
Piraten – Volt – Die PARTEI – Kooperation

Nachweise:
[1] https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/08/Pm_069.php#:~:text=Dresdner%20Eisl%C3%B6wen%3A%20Zwei%20Spieler%20erhalten%20deutsche%20Staatsb%C3%BCrgerschaft,-Wirtschaftsb%C3%BCrgermeister%20Jan%20Pratzka&text=Am%20Donnerstag%20%C3%BCbergab%20Wirtschaftsb%C3%BCrgermeister%20Jan,ihnen%20damit%20die%20deutsche%20Staatsangeh%C3%B6rigkeit.
[2] https://www.bild.de/sport/mehr-sport/eishockey-dresden-zieht-transfer-trick68b09bd55d3e123a945aeb25
[3] https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/einbuergerung_d115.php
[4] https://www.saechsische.de/lokales/dresden/dresden-wie-die-stadtverwaltung-einbuergerungen-verschleppt-4LGNLKYKNVE3NOTLKI2KFKJ3EY.html

Seite 2 von 2

