LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften {SB/018/2025)

Sitzung am:

03.09.2025

Beschluss zu:

V0301/25

Gegenstand:

Verkaufeines Grundstücks in der Gemarkung Sporbitz/Mügeln (BF 7)
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, das Flur
stück 91/17 der Gemarkung Sporbitz mit einer Größe von 113 Quadratmetern und das Flur

stück 282/12 der Gemarkung Mügeln mit einer Größe von 6.757 Quadratmetern an die in der
Anlage 1 benannte Erwerberin zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert,
mindestens jedoch zu einem Kaufpreis in Höhe von 465.748,60 Euro zu veräußern.
2. Die für die Erlösauskehr an die Stadt Heidenau notwendige Auszahlungsermächtigung in Hö

he von 38.098,24 Euro, entsprechend Anlage 3, wird in 2025 aus der Inanspruchnahme von
Rückstellungen und überplanmäßig durch Mehreinzahlungen aus dem Projekt 70.809000 - SP
Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) bereitgestellt.
3. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im interkommunalen Gewerbepark Dres
den/Heidenau Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes
70.809000-SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend
für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden
die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.

Dresden, 0 3. SEP. 2025

Stepra/l<ühn
Vorsitzender

