Antrag Nr.: A0102/25
Datum: 04.09.2025

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
FFRL Geburten wiederbeleben, Hebammen 2026 unterstützten

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt,
1. der Stadtrat bekennt sich zur Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen im Bereich der Geburtshilfe (FFRL Geburten) und deren Fortführung.
2. für das Haushaltsjahr 2026 Mittel i.H.v. 100TEUR für die Gewährung von Zuwendungen im Bereich der Geburtshilfe gemäß der Fachförderrichtlinie Geburtshilfen zur Verfügung zu stellen.

Die finanzielle Deckung erfolgt aus Haushaltstitel 70230011: SP_Ankauf/Verkauf von
Grundstücken

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

08.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Finanzen

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Mit Beschluss zu V0452/20 (Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen im Bereich der Geburtshilfe - Fachförderrichtlinie Geburtshilfe) hat der Stadtrat
am 26. November 2020 die Förderung der Geburtshilfe beschlossen. Wesentlicher Bestandteil
des Beschlusses war die Ausreichung einer pauschalierten Zuwendung an Hebammen zur Unterstützung des Berufsbildes, soweit sie selbstständig in der Landeshauptstadt Dresden tätig sind
und eine Mutter bzw. ein Neugeborenes mit Hauptwohnsitz in Dresden betreuen. Die zunächst
auf das Haushaltsjahr 2018 begrenzte Förderung wurde im Rahmen der Haushaltsbegleitbeschlüsse auch in den Jahren 2019 bis 2024 fortgeführt.
Da im städtischen Doppelhaushalt 2025/2026 keine Verstetigung des Angebotes erfolgte, soll
dieses zumindest für das Haushaltsjahr 2026 wieder ermöglicht werden und nicht nur eine finanzielle Unterstützung für die Hebammen und Entbindungspfleger darstellen, sondern auch
ein Zeichen der Wertschätzung für deren Arbeit sein.

Steffen Hanisch
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

