Fraktion PVP-Kooperation
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 1.202c, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488 1132

Fraktion PVP-Kooperation ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

pvp-kooperation@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0731/25
Datum: 04.09.2025

ANFRAGE
Fraktion PVP-Kooperation

Gegenstand:
Bahnbrücke Stauffenbergallee (Haltepunkt Dresden-Albertstadt)

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut dem Antrags- und Beteiligungsportal [1] wird die Deutsche Bahn (DB InfraGO AG) den
neuen Haltepunkt Albertstadt an der Stauffenbergallee bauen. Derzeit befindet sich die Planfeststellung im öffentlichen Beteiligungsverfahren. Da die neuen Bahnsteige von beiden Seiten
der Brücke zugänglich sein werden, schafft die Bahn damit eine De-Facto-Querung der Stauffenbergallee.
Daneben plant die Stadt an der gleichen Stelle eine Fuß- und Radbrücke, um unter anderem die
Radroutenlücke an der Stelle zu schließen. Diese Planungen sind jedoch noch nicht so weit fortgeschritten wie die Planungen der Bahn.
Daraus ergeben sich folgende Fragen:
1. Ist die Stadtverwaltung mit der DB InfraGO AG im Gespräch über die Planungen?
2. Hat die Stadtverwaltung die Pläne einer eigenen Brücke für Rad und Fuß an die DB InfraGO
AG kommuniziert?
3. Stehen die Pläne der Stadtverwaltung einer Rad- und Fußbrücke und die Pläne der DB InfraGO AG in Konflikt?

4. Hat die DB InfraGO AG die angemeldeten Bauvorhaben der Stadtverwaltung (Radbrücke, Fußbrücke) mit in ihre Planung aufgenommen?
5. Ließen sich durch eine Abstimmung mit der DB InfraGO AG Baukosten und -zeit bei den Plänen der Stadt sparen?
6. Da die De-Facto-Querung über die Bahnsteige sehr wahrscheinlich von Schüler·innen genutzt
werden wird, die vom Hechtviertel zur Gemeinschaftsschule Campus Cordis wollen:
a) Wie hoch schätzt die Stadtverwaltung das Risiko von Verletzungen und Unfällen ein,
wenn die Schüler·innen die Bahnsteige zur Querung nutzen?
b) Wurde dieses Risiko der DB InfraGO AG mitgeteilt?

Mit freundlichen Grüßen,
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stadtrat für die PIRATEN
Piraten - Volt - Die PARTEI - Kooperation

Nachweise:
[1] https://beteiligung.bund.de/DE/VorhabenFindenUndBeteiligen/Details/Vorhaben.html?id=V-E100099

Seite 2 von 2

