Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0446/25
Datum:

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
10.09.2025
18.09.2025

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Haushaltsvollzug 2025 - Finanzzwischenbericht/Zwischenberichte der Eigenbetriebe 2025
Information:
Der Bericht zur Halbjahresanalyse 2025 (aktuelle Situation Ergebnis- und Finanzhaushalt) einschließlich der Zwischenberichte der Eigenbetriebe für das Jahr 2025 wird zur Kenntnis genommen.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Bericht
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Klimacheck

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
Finanzzwischenbericht 2025:
Gemäß § 75 Absatz 5 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) ist der Stadtrat und die
Rechtsaufsichtsbehörde zum Stand 30. Juni des Haushaltsjahres schriftlich über wesentliche

3/3
Abweichungen vom Haushaltsplan, insbesondere bei der Entwicklung der Erträge und Aufwendungen, der Einzahlungen und Auszahlungen, der Inanspruchnahme der Kreditermächtigungen,
den Schuldenstand der Gemeinde und über die von der Gemeinde übernommenen Bürgschaften, Verpflichtungen aus Gewährverträgen und kreditähnlichen Rechtsgeschäften sowie über
den Vollzug des Haushaltsstrukturkonzeptes zu unterrichten. Weiterhin ist ein Zwischenbericht
der Eigenbetriebe gemäß § 22 Absatz 2 Sächsische Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) vorzulegen.
Mit dem beigefügten Bericht zur Halbjahresanalyse der Landeshauptstadt Dresden zum
30. Juni 2025 wird der Stadtrat entsprechend informiert.

Anlagenverzeichnis:
Bericht zur Halbjahresanalyse zum 30. Juni 2025

Dirk Hilbert

