Antrag Nr.: A0103/25
Datum: 04.09.2025

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zurück zur Vernunft und Schluss mit Gendern

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. Dem Oberbürgermeister wird anempfohlen, sich dafür einzusetzen, dass für die städtischen Einrichtungen sowie die Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden im Schriftverkehr, in Veröffentlichungen und Dokumenten die amtlichen Rechtschreibregeln und
die daraus abgeleiteten Regeln des Handbuchs der Rechtsförmlichkeit des Bundesjustizministeriums gelten.
2. Dem Oberbürgermeister wird anempfohlen, sich dafür einzusetzen, dass die Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden sowie sämtliche städtische Einrichtungen auf den
Gebrauch „gendergerechter“ und „geschlechtsumfassender“ Sprache, insbesondere auf
Schreibweisen mit Schrägstrich („Bürger/in“), Binnen-I („BürgerIn“, „BürgerInnenmeisterIn“), Klammer („Bürger(in)“), Unterstrich („jede_r Bürger_in“; „We_lche Mita_rbeiterin
will i_hre Texte künftig so schreiben müssen? Sie_r soll sich melden.“), Asterisk („Bürger*innen“), x-Form („Dix Studierx hat in xs Aufsatz geschrieben, dass zu viele „Gender“Professxs gibt.“) und substantivierten Partizipien („LKW-Fahrende“ im Krankenhaus; vor
dem Unwetter ins Haus „Geflüchtete“) verzichten.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

08.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Sprache ist für den Menschen ein essentielles Mittel der Kommunikation. Deshalb muss die von
Staat und Verwaltung gebrauchte Sprache für möglichst viele Bürger einfach, klar und verständlich sein.
Die sog. „Gendersprache“ führt dagegen zu einer umständlichen Ausdrucksweise und ist oft
unlogisch, ungenau und sinnentstellend. Damit wird die Lesbarkeit und Verständlichkeit von
Texten deutlich erschwert und eine zusätzliche sprachliche (wie auch kulturelle) Barriere für die
Integration von Zuwanderern und die Inklusion behinderter Menschen geschaffen.
Vor allem „kreative Lösungen“ zur Manifestation bestimmter gesellschaftspolitischer Forderungen mit Asterisk, Binnen-I, Gender-Gap, x-Form u.ä. sind nicht nur ein Eingriff in die deutsche
Grammatik und stehen im Widerspruch zu den Regeln der amtlichen Rechtschreibung. Sie verlangen dem Verfasser eines Textes darüber hinaus ein möglicherweise unfreiwilliges politisches
Bekenntnis ab, das in der Regel für den eigentlichen Zweck des Schreibens völlig ohne Belang
ist.

Steffen Hanisch
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

