LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2011)

Sitzung am:

15.12.2011

Beschluss zu:

A0482/11

Gegenstand:
Finanzierungssicherheit für den Umbau des Dresdner Kulturpalastes
Beschluss:
1. Der Beginn der Baumaßnahmen im Kulturpalast erfolgt erst nach dem Vorliegen eines
Fördermittelbescheides sowie eines vom Stadtrat verabschiedeten Finanzkonzeptes für
die gesamte Maßnahme auf der Grundlage aktueller Kostenschätzungen einschließlich
sämtlicher Nebenkosten.
2. Der Beigeordnete für Finanzen und Liegenschaften informiert die Lenkungsgruppe für die
Modernisierung, den Umbau und die Instandsetzung des Dresdner Kulturpalastes unmittelbar über jede Entwicklung, die die Finanzierung des Umbaus des Kulturpalastes betrifft, sowohl hinsichtlich der zu erwartenden Fördermittel als auch hinsichtlich der zu erwartenden Kosten der Gesamtmaßnahme.
3. Zur Sicherung der angestrebten Saalqualität ist jede Abweichung in den Planungen, die
die Qualität des Saales betrifft oder betreffen könnte, der gebildeten Lenkungsgruppe für
die Modernisierung, den Umbau und die Instandsetzung des Dresdner Kulturpalastes zur
Kenntnis zu geben.

Helma Orosz
Vorsitzende

