Anlage 2

Bebauungsplan Nr. 3068
Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord
PLANZEICHENERKLÄRUNG

Bestandsgebäude

3.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Zur Vermeidung oder Verringerung der Folgen, welche von einem Störfall eines
benachbarten störanfälligen Betriebsbereichs i.S.d. § 3 Abs. 5 a BlmSchG ausgehen
können wird festgesetzt, dass im SO B+W 2 nur Beherbergungsbetriebe zulässig sind,
sofern eine Bettenkapazität von insgesamt 500 Betten nicht überschritten wird.
Zur Vermeidung oder der Verringerung der Folgen, welche von einem Störfall eines
benachbarten störfälligen Betriebsbereichs i.S.d. § 3 Abs. 5 a BlmSchG ausgehen
können wird festgesetzt, dass im SO B+W 3 nur Beherbergungsbetriebe zulässig sind,
sofern eine Bettenkapazität von insgesamt 130 Betten nicht überschritten wird.

bestehende Bäume
bestehende Böschungen

Im Sondergebiet Halbleiterindustrie ist durch den Betreiber des Betriebsbereichs im Sinne von §
3 Abs. 5a BImSchG an der potenziellen Freisetzungsstelle von NH3 gemäß Beiplan 4 eine bei
Gasaustritt reagierende Gasmessanlage mit vollautomatischer und verarbeitbarer
Signalübertragung an das nördlich angrenzende Sondergebiet Bildung und Wissenschaft zu
installieren und dauerhaft zu betreiben, die im Störfall einen sofortigen Alarm zum Einsatz der
technischen Anlagen nach Festsetzung I 4 in Gang setzt.

Baulinie (§ 23 Abs. 2 BauNVO)
Höhenlinie

4.2

Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)
Nutzungsschablone

4.

Flächen für Nebenanlagen, die auf Grund anderer Vorschriften
für die Nutzung von Grundstücken erforderlich sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Ga

5.

Umgrenzung von Flächen für Garagen

Verkehrsflächen und -anlagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

GRZ 0,9

Grundflächenzahl

GR 480

Grundfläche

GH 240

Gebäudehöhe

TH 230

Traufhöhe

FH 234

Firsthöhe

2.

Sonstige erläuternde Planzeichen
5,0

öffentliche Straßenverkehrsfläche
(§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Bemaßung in Meter, z.B. 5,00 m

Bei Gebäuden, die im SO B+W 1 und SO B+W 2 an den im Beiplan 1 mit den
Nummern 2, 6, 7, 10 A, 10 B und 11 benannten Positionen neu errichtet, wesentlich
geändert oder erweitert werden, sind bzw. ist zur Vermeidung und Verminderung von
Folgen eines Störfalls:

a) technische Lüftungseinrichtungen so auszugestalten, dass sie im Falle der Alarmierung
automatisch abgeschaltet und Lüftungsklappen zur Luftansaugung in der Gebäudeaußenhülle
geschlossen werden,

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
Ver- und Entsorgungsanlagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 12, 14 BauGB)

Bebauungsplan Nr. 3068
Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 12 und Nr. 14 BauGB)

Pflanzmaßnahme im westlichen Teil des Sondergebiets Halbleiterindustrie (PM 4)

Die entsprechend festgesetzte Fläche mit der Bezeichnung PM 4 ist mit 7 Bäumen zu
bepflanzen. Die Bäume sind mit Sträuchern zu unterpflanzen. Diese Begrünung ist dauerhaft zu
erhalten. Die Baumscheiben sind offen zu gestalten und mit Rasen anzusäen. Verwendet
werden Baum- und Strauchpflanzen nach Pflanzenliste 4.
6.2.5

Pflanzstreifen entlang der südlichen privaten Verkehrsfläche (PM 5)

Taxus baccata

Europäische Eibe

Bodendecker / bodendeckende Stauden:
Calluna vulgaris

Besenheide

Cotoneaster integerrimus

Gewöhnliche Zwergmispel

Geranium sanguineum

Blut-Storchschnabel

Vinca minor

Kleines Immergrün

6.4

Innerhalb der festgesetzten Flächen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen sind vorhandene Gehölze zu pflegen und zu erhalten. Abgängige Bäume und
Sträucher sind gleichwertig zu ersetzen.
II.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 2 SächsBO)

1.

Örtliche Bauvorschriften über Gestaltung baulicher Anlagen
(§ 89 Abs. 1 Nr. 1 und Nr. 2 SächsBO)

1.1

Neu- und Umbauten im Bereich des Sondergebiets Halbleiterindustrie sind hinsichtlich der zu
wählenden Fassadenfarbe an den vorhandenen Bestand anzupassen.

Hinweise

2.

Bauliche Anlagen innerhalb des Waldabstands nach § 25 Abs. 3 SächsWaldG

Anpflanzung von Sträuchern und Bodendeckern im Zentrum des Sondergebiets
Halbleiterindustrie (PM 7)

6.2.8

Baumscheiben und Standorte, Beschaffenheit der Pflanzflächen

Baumpflanzungen sind in Grünflächen oder in versickerungsfähig befestigten Pflanzbeeten von
je mind. 6 m² Fläche vorzunehmen. Eine Fläche von mind. 2,5 m² ist als offene Pflanzscheibe
auszuführen und vor Verdichtung durch Überfahren zu schützen. Der durchwurzelbare Erdraum
ist mit mindestens 12 m³ anzulegen. Die zur Begrünung vorgesehenen Flächen dürfen nicht
verfestigt sein. Verfestigter Boden ist tiefgründig zu lockern oder auszutauschen. Für
Pflanzflächen ist Oberboden in einer Dicke von mind. 30 cm und max. 60 cm aufzutragen.
Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle eines Abgangs durch gleichartige
Gehölze in der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.

Werbeanlagen

Oberhalb der Attika bzw. Traufkante sind keine Werbeanlagen zulässig. Die Größe von
Werbeanlagen auf Fassadenflächen darf 10 % der jeweiligen Fassadenfläche nicht
überschreiten.

Innerhalb der in der Planzeichnung als Waldabstand gekennzeichneten Flächen ist in
nachgeordneten Genehmigungsverfahren ein Nachweis zu führen, dass durch geeignete
Maßnahmen folgenden Gefährdungen begegnet wird:

· Gefährdung durch Baumsturz (z. B. entsprechende statische Ausbildung baulicher Anlagen)
· Gefährdung durch Waldbrand (z. B. Funkenkorb, Feuerwiderstand von Baumaterialien etc.).
· Gefährdung des Waldes durch Gebäudebrand/Funkenflug (z. B. Verzicht auf

Versiegelte Flächen sind zu entsiegeln und mit niedrigwachsenden, trockenheits- und
schattentoleranten sowie partiell hitzeresistenten Strächern und Bodendeckern bzw.
bodendeckenden Stauden zu bepflanzen.

Die unter Festsetzung I 4 aufgeführten technischen Anlagen und Einrichtungen sind so zu
konzipieren, dass sie im Fall der Alarmierung reagieren.

Fassadenfarbe

III.

Anpflanzung von Bodendeckern an Süd- und Ostgrenze des Sondergebiets
Halbleiterindustrie (PM 6)

6.2.7

Durch geeignete technische Maßnahmen ist eine automatische und akustische
Sprachalarmierung für die betroffenen Freiflächen A, D, E, F, G und H sicherzustellen.

Flächen mit Bindungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB) - PE 1 bis PE 8

6.2.6

c) Ansaugöffnungen für Lüftungsanlagen bei Neubauten auf der zur Freisetzungsstelle (siehe
Beiplan Nr. 4) abgewandten Gebäudeseite anzubringen,

4.4

Essigrose

1.2

Entlang der Süd- und Ostgrenze des Sondergebiets Halbleiterindustrie sind trockenheits- und
hitzetolerante Bodendecker anzupflanzen. Dabei sind Arten der Pflanzenliste 5 zu verwenden.

d) mit Ausnahme des Gebäudes Nr. 2 die Anzahl öffenbarer Fenster durch das Einbringen von
verschließbaren Fenstergriffen (öffenbar nur zu Wartungs-/Reinigungszwecken) auf das für
Lüftungs- und Rettungsfunktionen notwendige Maß zu reduzieren,

Rosa gallica

Entlang der Westseite der südlichen Erschließungsstraße zum Bebauungsplangebiet sind auf
dem Grünstreifen angrenzend an die zu erhaltende Altbauminsel im Abstand von 7-12 m
Baumpflanzungen in großen Pflanzgefäßen zu pflanzen. Diese Kübel werden parallel zum
Straßenverlauf aufgestellt. Zu verwenden ist die Wintergrüne Eiche (Quercus turneri
„Pseudoturneri“) aus der Pflanzenliste 1.

b) Räume, in denen sich nicht nur gelegentlich Personen aufhalten, mit einer automatischen
Sprachalarmierung auszustatten, die bei einem Störfall zur sofortigen Schließung von
Fenstern auffordert,

e) mit Ausnahme der Gebäude auf den Positionen 2, 6, 7 und 10 B die Fenster in den Fluren
der Gebäude, mit Ausnahme der Fenster in ihrer Funktion als Rettungsweg oder zur
Entrauchung, dauerhaft zu verschließen.

private Straßenverkehrsfläche

6.

4.3

Im Sondergebiet Bildung und Wissenschaft ist eine Signalempfangsanlage zu
installieren, die geeignet ist, Gaswarnsignale aus der im benachbarten Betriebsbereich
gemäß Festsetzung 5.2 installierten Gasmessanlage aufzunehmen und den Einsatz
der unter 4.3 und 4.4 aufgeführten technischen Anlagen und Einrichtungen auszulösen.

6.2.4

Feldrose 'Splendens'

Feuerungsanlagen /funkenerzeugender technischer Verfahren innerhalb des Waldabstands)
2.

Altlasten

6.2.9

Dachbegrünung

Beiplan 4

Abwasser (Regenwasserbewirtschaftung)
Elektrizität

7.

Grünflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Grünfläche, privat (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

8.

Flächen für die Landwirtschaft und Wald
(§ 9 Abs. 1 Nr. 18 BauGB)
Flächen für Wald

9.

Umgrenzung von Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen und zum
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

PE 1

Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen und für die
Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen
Nr. der Maßnahme zum Pflanzenerhalt (z.B. Nr.1)
Erhaltung von Bäumen

Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen

Wege innerhalb festgesetzter Grünflächen und nicht überbaubarer, begrünter
Grundstücksflächen, sind mit wassergebundener Decke herzustellen.
I.

Die Errichtung von Gebäuden und die Herstellung von Freianlagen inklusive Anlagen zur
Versickerung des Niederschlagswassers innerhalb der als Flächen, auf denen mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde bzw. auf denen umweltgefährdende Stoffe abgelagert
wurden, d. h. auf den mit „yyy“ und A1 gekennzeichneten Bereichen ist erst nach Abschluss
erforderlicher Sanierungsarbeiten bzw. nach Nachweis der Unbedenklichkeit in Bezug auf die
geplante Nutzung zulässig (siehe auch unter Hinweise, Nr. 2 zu Altlasten).

Sonstige Sondergebiete (§ 11 BauNVO)

Beiplan 1

1.1.1

Sonstiges Sondergebiet Zweckbestimmung Halbleiterindustrie

5.

Bauliche und sonstige technische Maßnahmen zur Vermeidung oder Minderung
von schädlichen Umwelteinwirkungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

5.1

Schallschutz

Im Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Halbleiterindustrie sind Betriebe der
Halbleiterindustrie und diesen Betrieben dienende Produktions-, Verwaltungs-, Stofflagerstätten,
die notwendigen Versorgungs- und Technikgebäude sowie sonstige erforderliche Nebenanlagen
wie z. B. Stellplätze und Garagen allgemein zulässig. Der Umfang der zulässigen
Stellplätze/Garagen für PKW ergibt sich aus dem nach der Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung der Stadt Dresden in der Fassung vom 29. Juni 2018 ermittelten
Bedarf.
1.1.2

Das im Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Bildung und Wissenschaft aufkommende
Niederschlagswasser auf dem Baugrundstück des Sondergebiets zu versickern oder am
Standort zu verwerten.

Im Plangebiet müssen die Außenbauteile schutzbedürftiger Räume über ein gesamtes
bewertetes Bauschalldämmmaß verfügen, wie es sich entsprechend der Vorgaben der
DIN 4109-1 (7. Anforderungen an die Luftschalldämmung von Außenbauteilen, DIN 4109-1
Schallschutz im Hochbau - Teil 1: Mindestanforderungen; Ausgabe 2018-01) und der im Beiplan
2 dargestellten maßgeblichen Außenlärmpegel (Tagzeit) ergibt.

Das im Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Halbleiterindustrie aufkommende
Niederschlagswasser ist soweit möglich auf dem Baugrundstück zu versickern oder zu
verwerten. Nicht auf dem Baugrundstück verwertetes oder versickertes Niederschlagswasser ist
der zentralen Versickerungsanlage im Süden des Plangebiets zuzuführen.
Maßnahmen zur Minderung des Vogelschlags an Glasflächen

Sonstiges Sondergebiet Zweckbestimmung Bildung und Wissenschaft

Das Sondergebiet dient der Unterbringung von Anlagen und Einrichtungen der Aus- und
Weiterbildung sowie Wissenschaft und Lehre einschließlich der erforderlichen Nebenanlagen wie
Stellplätze. Der Umfang der zulässigen Stellplätze für PKW ergibt sich aus dem nach der
Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung der Stadt Dresden in der Fassung vom
29. Juni 2018 ermittelten Bedarf.

Schlaf- und Übernachtungsräume an den im Beiplan 2 gelb markierten Fassaden sind mit einer
vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtung mit dem erforderlichen
Bauschalldämm-Maß auszustatten.

In allen Baugebieten ist an Glasflächen, die größer als 1,5 m² sind, auch bei zusammenhängenden lediglich kleinflächig unterteilten Glasflächen größer als 1,5 m² sowie Fensterbändern mit einer Höhe von > 1 m durch geeignete Maßnahmen Vogelschlag aufgrund von
Durchsichten und Reflexion zu verhindern. Es sind Gläser mit einem geringen Außenreflexionsgrad zu verwenden. Unverzichtbare größere Glasflächen sind durch entsprechende, im
Flugtunnelversuch getestete hochwirksame Markierungen für Vögel sichtbar zu machen.
Alternativ können auch lichtdurchlässige Gläser wie z. B. Milchglas, Ornamentglas oder
bedrucktes Glas verwendet werden.

Sonstiges Sondergebiet Bildung und Wissenschaft SO B+W1
6.1.4

Sträucher:
Corylus avellana

Haselnuss

Hainbuche

Pinus sylvestris

Wald-Kiefer

Populus tremulus

Zitter-Pappel

Prunus avium

Vogelkirsche

Quercus turneri “Pseudoturneri”

Wintergrüne Eiche

Quercus rubra

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt
geändert am 1. März 2024 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 169)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt
I, Seite 58), zuletzt geändert am 14. Juni 2021
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 229), geändert
am 20. Dezember 2022 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 705)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 23.
Oktober 2024 (Bundesgesetzblatt 2024 I Nr.
323)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt
geändert am 27. Juni 2025 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 285)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 22.
Dezember 2023 (Bundesgesetzblatt 2023 I
Nr. 409)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, S. 62), zuletzt
geändert am 27. Juni 2025 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 285)

Radonbelastung

Roteiche

Flügel-Spindelstrauch

Hippophae rhamnoides

Sanddorn

Pflanzenliste 5
Alyssum saxatilis

Felsen-Steinkraut

Artemisia schmidtiana

Polster-Silberraute

Aubrieta-Hybriden

Blaukissen

Cerastium tomentosum

Filziges Hornkraut

Cotoneaster dammeri

Teppichmispel

Delosperma cooperi

Mittagsblume

Dryas x suendermannii

Garten-Silberwurz

Erica carnea

Winterheide

Euphorbia seguieriana

Steppen-Wolfsmilch

Geranium renardii

Kaukasus-Storchschnabel

Gypsophila repens

Teppich-Schleierkraut

Lavandula angustifolia

Lavendel

Nepeta x faassenii

Katzenminze

Phlox subulata

Polster-Phlox

Portenilla fructosa

Fingerstrauch

Sedum acre

Scharfer Mauerpfeffer

Sedum rupestre

Nickende Fetthenne

Sedum telephium

Hohe Fetthenne

Stachys byzanthina

Wollziest

Staatliche Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft, Radonberatungsstelle:
Dresdner Straße 183, 09131 Chemnitz, Telefon 0371 46124‐221,
E‐Mail: radonberatung@smekul.sachsen.de

He

id

e-

Am
Schänkenberg

ies

w

3.

Belange der Luftfahrt

Innerhalb des Umkreises von 1,5 km Halbmesser um den Flughafenbezugspunkt des Flughafens
Dresden dürfen Bauvorhaben und sonstige Luftfahrthindernisse im Geltungsbereich des
Bebauungsplanes nicht ohne Zustimmung der Luftfahrtbehörde genehmigt werden, wenn sie die
maximale Bauhöhe von 221,00 m über NHN überschreiten (§ 12 Abs. 2 LuftVG). Innerhalb des
Umkreises von 4,0 km Halbmesser um den Flughafenbezugspunkt des Flughafens betrifft das
die maximale Bauhöhe von 246,00 m über NHN (§ 12 Abs. 3 Nr. 1a LuftVG).

en

ew

er

h
sc

Ru

en

ch

Am Tal k
im
Am
Be rzer
Ku eg
ha Sonne nng
Markt W

215 we
g

zs
ch

WilliamShakespeare-Str.
ax -H

ünig-

eg

n
de
r
ele
An
Ki
Greifswalder
Str.

Str. H
a

up
tst
r.

Heidera
weg nd-

ck

s
nig

Kö

brü

er

Nesseltrs
Fo s
u
m
a
A h

9 -Est ler- r.
16 grund Sgt
we

160 Am Steinborn
161 Meisensteig
162 Am Schulfeld
163 Am Dorffrieden
164 An der Winkelwiese
165 Ludwig-Jahn-Str.
166 Silcherstr.
167 Saalfelder Str.
168 Zum Kiefernhang
169 Am Waldblick

ndSa

Euonymus alatus

Unter der folgenden Adresse besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des Radonschutzes im
Rahmen von Baumaßnahmen kostenlos beraten zu lassen:

164

Kl
ot

r
Zu ur- e
K ies
w

Wintergrüne Eiche

senow
- e
W
g
Lieb knecht-

.

Quercus turneri “Pseudoturneri”

M 1 : 20 000

Heinric
h- Tes

str

Gleditschie

Übersichtskarte

.

Gleditsia triacanthos „Scyline“)

Datum der letzten Änderung

str

Hainbuche

Planungsbüro

5. August 2025

r
Flu

Carpinus betulus

Fassung

Str.

Pflanzenliste 4

Im Plangebiet ist eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude vorzusehen, sofern Räume
zum längeren Aufenthalt von Personen im Keller eingeordnet werden sollen. Bei der
Neuerrichtung von Gebäuden ist durch eine Untersuchung des Bodens in der Baugrube die
Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen.
Die Bauausführung bei Räumen im Keller ist die Einhaltung des Planungswertes von 300 Bq/m³
auszurichten; die Einhaltung des Planungswertes ist durch eine Messung der Raumluft
nachzuweisen.

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

5
16

An den Fassaden entlang der im Beiplan 3 violett gekennzeichneten Baugrenzen dürfen, soweit
sich dort schutzbedürftige Räume im Sinne der DIN 4109 (DIN 4109-1 Schallschutz im Hochbau
- Teil 1: Mindestanforderungen; Ausgabe 2018-01) befinden, keine öffenbaren Fenster
angeordnet werden. Entsprechende Räume sind mit einer vom Öffnen der Fenster
unabhängigen Lüftung zu versehen.

Carpinus betulus

Baunutzungsverordnung (BauNVO)
Vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt
I, Seite 3786), zuletzt geändert am 3. Juli
2023 (Bundesgesetzblatt 2023 I Nr. 176)

sch

luc

ht-

eg

auf dem Flurstück 641/14, Gemarkung Klotzsche bis zu einer Grundfläche von höchstens
1.200 m²

Berg-Ahorn

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt
geändert am 22. Juli 2024 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 672)

W

Beiplan 2

Acer pseudoplatanum

Pflanzenliste 3

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3634), zuletzt geändert am 20.
Dezember 2023 (Bundesgesetzblatt 2023 I
Nr. 394)

M

auf dem Flurstück 641/13, Gemarkung Klotzsche bis zu einer Grundfläche von höchstens
1.100 m²

Das Bauvorhaben liegt in einem Bereich mit erhöhtem Radonrisiko.

Clematis vitalba

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

ße

auf den Flurstücken 641/35, 641/38, 641/40, Gemarkung Klotzsche jeweils bis zu einer
Grundfläche von höchstens 5.200 m²

Feld-Ahorn

Wilder Wein

Der Oberbürgermeister

Weg

auf dem Flurstück 641/16, Gemarkung Klotzsche bis zu einer Grundfläche von höchstens
30.000 m²

Acer campestre

arthenocissus tricuspidata „Veitchii“

___________________

r.

Den baulichen Vorhaben in den Sondergebieten Halbleiterindustrie sowie Bildung und
Wissenschaft wird die CEF-Maßnahme auf einem Teil des Flurstücks 129, Gemarkung
Dresden-Hellerberge zugeordnet. Auf dieser ca. 25.000 m² großen Fläche sind vor der
Realisierung der Bau- und Abrisstätigkeiten in den Sondergebieten, nach den notwendigen
Rückschnitttätigkeiten die erforderlichen Habitatelemente für Zauneidechsen anzulegen. Dazu
gehören das Zurückdrängen invasiver Arten, die Anlage und Schüttung von Sandsicheln
inklusive Wurzelstubben, die Ansaat eines Mager- und Sandrasens sowie die Umgrenzung der
Fläche mit einem geeigneten Reptilienschutzzaun. Die nachgewiesenen Eidechsen sind
innerhalb des Zeitraums von März bis Oktober vor den Abriss- und Bautätigkeiten abzusammeln
und in die benannte Fläche umzusetzen.

Im Sondergebiet Bildung und Wissenschaft darf die zulässige Grundfläche durch Nebenanlagen
im Sinne des § 14 BauNVO sowie durch Garagen und Stellplätze mit ihren Zufahrten, sowie
baulichen Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche, durch die das Baugrundstück lediglich
unterbaut wird, wie folgt überschritten werden:

Waldrebe

Winter-Jasmin

Siegel

St

Lebensraum für Zauneidechsen (CEF-Maßnahme )

Wird bei den Bauarbeiten kontaminierter Boden festgestellt, ist durch den
Grundstückseigentümer oder den Inhaber der tatsächlichen Gewalt das kontaminierte
Aushubmaterial und ggf. auch das kontaminierte Bodenareal so zu sichern, dass zusätzliche
Kontaminationen verhindert werden. Die zuständige Abfall- und Bodenschutzbehörde ist darüber
hinaus umgehend zu informieren.

Standorteigenes Bodenmaterial kann innerhalb des Baugrundstückes umgelagert werden, wenn
die Schadstoffgehalte die zukünftig nutzungsrelevanten Prüfwerte nach Anhang 2 BBodSchV
nicht überschreiten. Für den Einbau von Recycling- oder standortfremden Bodenmaterial gelten
ab 1. August 2023 bundeseinheitlich die novellierte Bodenschutzverordnung sowie die
Ersatzbaustoffverordnung. Diese umfassen neue Probenahme- und Analysemethoden bzw.
-pflichten, die vom Bauherren zu veranlassen sind.

Jasminum nudiflorum

Dresden,

ra

Artenschutzmaßnahmen

Bodenschutz

Verwendung von Bodenmaterial

Selbstklimmer:

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des
Beschlusses des Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.

er

6.1.5

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

auf dem Flurstück 641/15, Gemarkung Klotzsche, bis zu einer Grundfläche von höchstens
1.400 m²

Wintergrüne Eiche

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem Hinweis auf die
Stelle, bei der der Bebauungsplan mit seiner Begründung
sowie die zusammenfassende Erklärung auf Dauer
während der Sprechzeiten von jedermann eingesehen
werden kann und über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten
ist, in der elektronischen Ausgabe des Dresdner
Amtsblattes Nr. e…………. am ........202. bekannt gemacht.
In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung
der Verletzung von Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1
Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf
Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i.
S. d. § 44 Abs. 3 S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf
die Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4
Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

Klotzscher
en

Die Beleuchtung der von Wald im Sinne des SächsWaldG umfassten privaten Verkehrsflächen
sowie das Anstrahlen von Fassaden sind unzulässig. Das gilt nicht für Fußwege an Fahrstraßen, die mit einer adaptiven Beleuchtung bis maximal 2200° Kelvin versehen werden können.

Zulässige Grundfläche (§ 19 Abs. 4 S. 3 BauNVO)

-

Insektenschützende Beleuchtung

Für die Beleuchtung sind LED-Leuchtmittel mit einer Farbtemperatur von bis zu 3000° K warmweiß - auszuführen. Die Lichtpunkthöhe ist so niedrig wie möglich auszuführen. Durch die
Verwendung gekapselter Leuchtenkörper, die nach unten abstrahlen, ist die Abstrahlung auf die
darunterliegenden Verkehrsflächen zu beschränken.

Sonstiges Sondergebiet Bildung und Wissenschaft SO B+W 2 und 3
In den SO B+W 2 und SO B+W 3 des Sondergebiets sind über die in Sondergebiet SO B+W 1
allgemein zulässigen Nutzungen hinaus ausnahmsweise zu den Forschungs- und
Bildungseinrichtungen gehörige Beherbergungsbetriebe vergleichbar dem Störgrad eines
Mischgebiets unter folgenden Voraussetzungen zulässig: Sie dienen der Unterbringung von
Akademiebesuchern während der Aus-, Weiter- und Fortbildungsveranstaltungen.
Abweichend davon ist im SO B+W 2 ein Anteil von bis zu 15 % an Besuchern zulässig, die nicht
dem Akademiebetrieb zuzuordnen sind.

-

Quercus turneri “Pseudoturneri”

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren
zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger
öffentlicher Belange am ................20.. geprüft und mit
Beschluss-Nr. V..../.. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendenden mitgeteilt.

___________________
Der Oberbürgermeister

9. Bekanntmachungsvermerke

Der Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner Begründung
und die bereits vorliegenden umweltbezogenen
Stellungnahmen zum Vorhaben waren in der Zeit vom
.............202.. bis einschließlich ........202.. auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden unter
www.dresden.de/offenlagen veröffentlicht. Zusätzlich
waren die Planungsunterlagen auch auf dem zentralen
Landesportal Bauleitplanung unter
www.bauleitplanung.sachsen.de eingestellt. Darüber
hinaus lagen die Planungsunterlagen während des o. g.
Veröffentlichungszeitraumes in der Stadtverwaltung der
Landeshauptstadt Dresden, Stadtforum, 1. Obergeschoss,
Ausstellungsraum des Stadtmodells, Waisenhausstraße 14,
01067 Dresden, zur Einsichtnahme aus.
4. Abwägungsvermerk

Siegel

st

Im SO B+W1 des Sondergebiets sind Gebäude für Büro-, Forschungs- oder Bildungszwecke
inklusive der zugehörigen und zu diesem Zweck erforderlichen Einrichtungen für sportliche,
gastronomische, (arbeits-) medizinische bzw. gesundheitliche Zwecke einschließlich der
Primärprävention und sekundärer Individualprävention mit einem Störgrad vergleichbar einem
Mischgebiet allgemein zulässig.

-

Feld-Ahorn

Ranker:
6.1.3

Die Versickerung von unbelastetem Niederschlagswasser bedarf im Bereich der mit „yyy“ und A1
gekennzeichneten Fläche einer wasserrechtlichen Erlaubnis. Die Versickerung in
schadstoffbelastete Bodenbereiche ist grundsätzlich nicht erlaubnisfähig.

Anzeigepflicht gem. § 13 Abs. 3 SächsKrWBodSchG

Acer campestre

Pflanzenliste 2 - Klettergehölze

Für das Sondergebiet Halbleiterindustrie liegt der maßgebliche Außenlärmpegel bei 74 dB(A)

-

Umgrenzung von Flächen innerhalb des Waldabstands
gemäß § 25 Abs. 3 SächsWaldG

Versickerung von Niederschlagswasser

Versickerung von Niederschlagswasser

Pflanzenliste 1
Bäume:

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange wurden mit Schreiben vom
.....................20.. um Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Dresden,

rg

Flächen bei deren Bebauung besondere bauliche Vorkehrungen gegen
äußere Einwirkungen oder bei denen besondere bauliche Sicherungsmaßnahmen gegen Naturgewalten erforderlich sind
(§ 9 Abs. 5 Nr. 1 BauGB)

6.1.2

1.1

-

1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Die Veröffentlichung des Bebauungsplanentwurfs und den
bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen
zum Vorhaben wurden mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich vorgebracht werden können, am
.................20.. im Dresdner Amtsblatt Nr. .../20.. bekannt
gemacht.

Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus
der/n Planzeichnung[en] und dem Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

n

Kennzeichnung

Ebenerdige Stellplätze sind in wasserdurchlässigen Materialien (bspw. wassergebundene Decke,
Schotterrasen, Rasengittersteine) herzustellen.

Im Rahmen der Neugestaltung der unversiegelten Außenanlagen in den Sondergebieten und
zugehörigen privaten Grünflächen auf den Flächen, die entsprechend gekennzeichnet sind, ist
vorsorglich ein geeigneter Bodenhorizont von mindestens 0,1 m Mächtigkeit mit für die
Verwendung in gewerblichen Bereichen geeigneten Bodenmaterial nachzuweisen oder
herzustellen.

Im gesamten Plangebiet ist der bei der Bebauung anfallende, unkontaminierte Bodenaushub zu
trennen und soweit möglich im Bebauungsplangebiet wiederzuverwenden. Oberboden ist
grundsätzlich gesondert zu gewinnen und (bei nicht sofortiger Wiederverwendung) getrennt
zwischenzulagern.

Pflanzenlisten

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften hat mit Beschluss-Nr. V…./. vom
...............20.. den Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner
Begründung gebilligt und seine öffentliche Auslegung
beschlossen.

irt

III.

Walmdach

6.3

8. Ausfertigungsvermerk

H

WD

Der Pflanzensubstrataufbau ist mit mindestens 0,15 m Stärke zuzüglich Dränschicht und
Filterschicht auszubilden. Intensivere Begrünungsformen und eine Kombination mit Solaranlagen
sind zulässig.

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

1.

2.

Dachform:

Befestigung der Wege

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

bu

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 4 SächsBO)

6.1.1

Die Festsetzung zur Dachbegrünung umfasst auch die im Sondergebiet Halbleiterindustrie
festgesetzten Garagen im Falle deren Aufstockung durch weitere Parkdecks.

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch
die höheren Verwaltungsbehörde.

Grüne

II.

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB i. V. m. § 9 Abs. 1 a BauGB)

7. Genehmigungsvermerk
3. Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

g

Begrenzung der mit Leitungsrechten für die Sachsenenergie
zu belastenden Flächen

L

6.1

Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

Die von der Planung berührten Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange (TÖB) wurden mit Schreiben
vom 18.01.2023 um Stellungnahme gebeten.

e
ew
sch

Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 13 BauGB)

Festsetzungen zur Grünordnung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20, Nr. 25 und in Verbindung mit § 9 Abs. 1a BauGB

___________________________________

Ru

10.

Nr. der Pflanzmaßnahme (z.B. Nr. 1)

6.

Mit Ausnahme von Flachdächern oberhalb von Reinräumen sind diese zu mindestens 90 % ihrer
Fläche extensiv zu begrünen und als begrünte Flächen dauerhaft zu erhalten, sofern technische
Anforderungen (wie z. B. an Lüftungs- oder Kühlanlagen) dem nicht entgegenstehen.

Siegel

213

PM 1

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November 2017 (BGBl. I S.
3634), zuletzt geändert am 20. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 394) sowie des § 89 der
Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 11. Mai 2016 (SächsGVBl. S. 186), zuletzt geändert
am 1. März 2024 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 169) und des § 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S.
62), zuletzt geändert am 27. Juni 2025 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 285)
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........202.. den
Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, für das Gebiet Königsbrücker Straße Nord,
bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als
Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Dresden,
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen
während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.

214

Vom ...............202.

Der Vorentwurf des Bebauungsplanes und seinen
jeweiligen Erläuterungen haben in der Zeit vom 30.01.2023
bis einschließlich 03.03.2023 im World Trade Center,
Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells,
Ammonstraße 70, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit dem
Liegenschaftskataster, Bearbeitungsstand ........................,
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb des Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes wird bestätigt.

Altlastenbeseitigung

Herstellung einer unbelasteten Oberbodenschicht

Zweckbestimmung:

6. Übereinstimmungsvermerk

z-

4.1

Schutz vor den Folgen von Störfällen

Rosa arvensis 'Splendens'

nit

5.2

Jochelbeere

ieß

Firsthöhe als Höchstmaß,
z. B. 222 m NHN

Beiplan 3

Ribes x nidigrolaria Jostabeere,

Der Oberbürgermeister

Pr

Gemarkungsgrenze

Maßnahmen zur Vermeidung oder Minderung der Folgen von Störfällen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 23 c BauGB und § 9 Abs. 2 c BauGB)

Abweichend von der Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung der Stadt Dresden in
der Fassung vom 29. Juni 2018 wird festgesetzt, dass ebenerdige Stellplatzanlagen mit
mindestens 1 Baum je angefangener 5 Stellplätze zu begrünen und die Bäume zwischen den
Stellplätzen anzuordnen sind, sowie dass umlaufend ein Grünstreifen von mindestens 2 m Breite
einzuordnen und intensiv mit Laubgewächsen zu bepflanzen ist. Es sind Baumarten der
Pflanzenliste 3 zu verwenden. Die Bäume sind in der Qualität: Hochstamm, mind. 3 mal
verpflanzt, Stammumfang jeweils mind. 18 bis 20 cm zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Die
Baumscheiben sind offen zu gestalten und zu bepflanzen.

Schlehdorn (Schlehe 1a-plant 'Reto')

str.

4.

Baumpflanzungen auf Stellplatzflächen

Prunus spinosa 1a-plant 'Reto'

___________________

and

vorhandene Flurstücksgrenzen

6.2.3

Schlehe ‚Nittel'

br.L

Traufhöhe als Höchstmaß,
z. B. 220 m NHN

Flurstücksnummer

Die von der festgesetzten öffentlichen Straße nach Süden abzweigenden privaten Straßenverkehrsflächen dürfen um bis zu drei Meter verschoben werden, wenn verkehrssicherheitstechnische Belange oder der Schutz wertvollen Baumbestands dies erfordern.

Prunus spinosa‚ 'Nittel'

Siegel

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche Auslegung
des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde mit dem
Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können, am 19.01.2023
in der elektronischen Ausgabe des Dresdner Amtsblattes
Nr. e64-01-2023 bekannt gemacht. Die öffentliche
Unterrichtung und Erörterung hat am 07.02.2023, 18 Uhr
im Bürgersaal, 1. Etage im Stadtbezirksamt Klotzsche,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden stattgefunden.

igs

345
2

Bergkiefer, Latschenkiefer

Kön

Planzeichen der Kartengrundlage

Private Straßenverkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

Pinus mugo

Dresden,

2. Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeits- und
Behördenbeteiligung

166
Wism
arer
S
Lin tr.
denst
r.

1.

3.

Sand-Ginster

Str.

FH 222,0 m NHN

Hinweise

Genista pilosa

cker

TH 220,0 m NHN

Gebäudehöhe als Höchstmaß,
z. B. 239,0 m NHN

V.

Anlagen zur Nutzung der Sonnenenergie sind auch oberhalb der maximalen Gebäudehöhe
zulässig soweit sie mindestens um das Maß ihrer Höhe von der Attika bzw. Traufkante
zurücktreten und die Vorgaben zur Dachbegrünung erfüllt sind.

Färberginster

sbrü

GH 239,0 m NHN

Landschaftsschutzgebiet

zulässige Grundfläche als Höchstmaß,
z. B. 2.800 m²
maximal zulässige Grundflächenzahl,
z. B. 0,8

Die vorhandene Stützmauer entlang der Südgrenze des Sondergebiets für Halbleiterindustrie ist
mit standortverträglichen Klettergehölzen der Pflanzenliste 2 aus Windern, Selbst- und
Spreizklimmern zu begrünen. Je nach Pflanzenverwendung ist eine Pflanzung an der Oberkante oder Unterkante der Stützmauer sowie eine Kombination mit Rankhilfe vorzunehmen. Die
Pflanzen sind an der Unterkante der Stützmauer in einem Abstand von 2 m und an der
Oberkante der Stützmauer in einem Abstand von 3-5 m in Gruppen zu drei Pflanzen zu setzen.
Die Ostseite der Stützmauer ist auf einer Länge von 150 m und die Südseite auf einer Länge von
140 m zu begrünen. Nach Süden ist im Anschluss eine Fläche mit Solitär-Kiefern mit 3 m Höhe in
einem Raster von 1,5 m mal 2,5 m zu pflanzen.

Die Attika der Gebäude darf bis zu 0,5 m über die festgesetzte Gebäudehöhe hinausreichen.

Genista tinctoria

König

GRZ 0,8

Regelungen zum Naturschutz

Fassadenbegrünung / Stützmauerbegrünung (Pflanzmaßnahme PM 2)

Sträucher:

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr.
V..../.. am ...................20.. als Satzung beschlossen und
die Begründung sowie die zusammenfassende Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan gebilligt.

167
Am Grüne
n
Grund
168 168

GR 2.800

6.2.2

Pflanzenliste 6

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften mit Beschluss-Nr. V1410/22 vom
27.04.2022 die Aufstellung des Bebauungsplanes
beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde am
27.05.2022 im Dresdner Amtsblatt Nr. 21/2022 bekannt
gemacht.

d

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

2.

Entlüftungsanlagen wie Kamine oder Schornsteine dürfen im SO HI die festgesetzte maximale
Gebäudehöhe überschreiten, wenn diese durch ihre Farbgebung vor dem Hintergrund des
Landschaftsbildes und des Himmels zurücktreten. Dies kann durch eine Farbgebung im mittleren
Grauspektrum (z. B. RAL 9006) erreicht werden.

Scharlachroter Feld-Thymian

erran

D

Abgrenzung unterschiedlicher Art oder Maß der
baulichen Nutzung

2.

Einzelanlagen (unbewegliche Kulturdenkmale), die dem
Denkmalschutz unterliegen (§ 10 Abs. 4 SächsDSchG)

Es ist ein Pflanzgraben anzulegen, der mit einem geeigneten Substrat zu verfüllen ist. Die
Bäume sind als Hochstamm der Qualität mindestens 3 mal verpflanzt, Stammumfang
mindestens 18 cm zu pflanzen. Abgängige Bäume und Sträucher sind durch solche gleicher
Qualität zu ersetzen.

Thymus serpyllum ‚Coccineus'

5. Vermerk über Satzungsbeschluss

Hell

Regelungen und Denkmalschutz

Sand-Thymian

Aufstellungsvermerk

Grä
b

1.

Abweichend von Satz 2 dürfen dürfen die technischen Anlagen im SO B+W 2 mit ihrer
Grundfläche bis zu 30 % der Gesamtdachfläche betragen, wenn sie sich mit einer Höhe von
unter 2,5 m dem Gebäude unterordnen und zudem mindestens mit dem Maß ihrer Höhe von der
Dachkante entfernt halten.

Thymus serpyllum

1.

Am

Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 BauGB)

Kriechender Thymian

Zipfel

SO HI

Sondergebiet (§ 11 BauNVO),
Zweckbestimmung: Halbleiterindustrie

IV.

Thymus praecox

VERFAHRENSVERMERKE

h-

Sondergebiet (§ 11 BauNVO),
Zweckbestimmung: Bildung und Wissenschaft

Salbei Gamander

Pfa
rr
Sc Am
h
fel ütze
de n163

SO B+W

Entlang der Oberkante der Stützmauer an der südlichen Grenze des Sondergebiets für
Halbleiterindustrie ist innerhalb der festgesetzten Fläche für Baum-, Strauch und sonstige
Bepflanzungen eine lineare Gehölzreihe anzulegen und zu unterhalten. Dabei sind jeweils
abwechselnd in Folge drei Sträucher und drei Bäume zu setzen, beginnend im Osten mit drei
Sträuchern. Für die Pflanzung sind Gehölze der Pflanzenliste 1 zu verwenden.

Teucrium scorodonia

Am

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Lineare Baum- und Strauchpflanzung entlang der Stützmauer an der Südgrenze
des Sondergebiets Halbleiterindustrie (Pflanzmaßnahme PM 1)

Kissen-Eibe

Kirc

1.

6.2.1

Taxus baccata ‚repandens'

Am

A01

Über der festgesetzten maximalen Gebäudehöhe sind auf Flachdächern und flachgeneigten
Dächern bis 40° Dachneigung nur Dachaufbauten für technische Anlagen wie Klima- und
Lüftungszentralen, Aufzugsschachtköpfen, Aufgänge etc. und Anlage mit gestalterischen
Funktionen zulässig. Diese dürfen in Ihrer Grundfläche 10 % der Gesamtdachfläche nicht
überschreiten. Die Höhe der Dachaufbauten darf die zulässige Gebäudehöhe maximal um 4,0 m
überschreiten.

Flächen und Teile baulicher Anlagen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

An der
Höhe

Umgrenzung von Flächen, auf denen mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde bzw. auf denen
umweltgefährdende Stoffe abgelagert wurden

6.2

rg

Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs
des Bebauungsplanes (§ 9 Abs. 7 BauGB)

2.1
Ausnahme vom festgesetzten Maß der zulässigen Höhe
(§ 16 Abs. 6 BauNVO)

en
be

Flächen, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind
(§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

Sand

2.

5

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

21

I.

Die Beteiligung der Luftfahrtbehörde in den konkreten Baugenehmigungsverfahren wird
empfohlen.
Gemäß § 18a LuftVG dürfen Bauwerke, sonstige bauliche Anlagen und andere
Luftfahrthindernisse nicht errichtet werden, wenn Flugsicherungseinrichtungen durch diese
gestört werden können. Die Entscheidung gemäß § 18a LuftVG, ob Flugsicherungseinrichtungen
durch einzelne Bauwerke gestört werden können, wird durch das Bundesaufsichtsamt für
Flugsicherung (BAF) erst auf der Grundlage konkreter Vorhabenplanung (z. B. Vorbescheid,
Bauantrag) getroffen.
4.

Einsichtnahme in DIN-Normen

Die in den textlichen Festsetzungen aufgeführten DIN-Normen können im Stadtforum,
Kundenzentrum Waisenhausstraße 14, 01067 Dresden eingesehen werden.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 3068
Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord
- Entwurf zur Veröffentlichung Maßstab 1:1000

Blatt 2 von 2

