Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 14. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/014/2025)
am Donnerstag, dem 25. September 2025,

18:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/4
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 14. August 2025

2

Informationen/Fragestunde

2.1

Sachstandbericht zum Thema Schulabsentismus

2.2

Berichterstattung zur Gesundheitskonferenz

2.3

Aktuelle Situation im Sachgebiet Amtsvormundschaften/Amtspflegschaften

3

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

3.1

Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. zur Projektförderung
"30. Jubiläum des Kinder- und Jugendhauses Parkhaus-Klotzsche"
gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00025/25
beratend

4

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2025 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
 1. Lesung 04.09.2025
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 8 - BlasewitzStriesen
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
 Vertagung 04.09.2025
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 9 – Tolkewitz,
Seidnitz, Gruna
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
 Vertagung 04.09.2025

V0340/25
beschließend

5

6

V3035/24
beschließend

V3036/24
beschließend

3/4
7

8

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 3 – Stadtbezirk
Neustadt ohne Leipziger Vorstadt
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
 1. Lesung 28.11.2025
Schließung von zwei kommunalen Kindertageseinrichtung in den
Stadtbezirken Dresden-Plauen und Dresden-Pieschen

V3038/24
beschließend

V0274/25
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
9

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2025 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde)

V0431/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
10

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch
(VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen
2025
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

11

Väterarbeit fördern – Integration und Ausbau väterspezifischer
Beratungs- und Unterstützungsangebote

12

Einreicher: CDU-Fraktion
 Vertagung 04.09.2025
Anpassung der Modalitäten von Betreuungsverträgen

13

Einreicher: FDP/FB-Fraktion
 Vertagung 04.09.2025
Etablierung der Mobilen Jugendsozialarbeit für die Begleitung der
selbstverwalteten Jugendclubs in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Einreicher: Mitglieder des JHA

14

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
15

Informationen

V0414/25
beratend

A0029/24
beratend
(federführend)

A0065/25
beratend

A0095/25
beschließend

4/4
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

