Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

‚ Da:
GR

ie Ic il

Vorlage Nr.:

V-Co00059/25

Datum:

g5,gEp, 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

01.10.2025

[öffentlich *

beschließend

|

Gegenstand:

Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Erhöhung der Biodiversität auf
- Sportanlagen - Sportstätte Hebbelstraße 21b

Beschlussvorschlag

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
5.000,00 Euro für die Erhöhung der Biodiversität auf Sportanlagen - hier auf der Sportstätte
Hebbelstraße 21b und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/4
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

EB Sportstätten

Produkt:

10.100.42.4.1.01

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

43150100
5.000,00 Euro/2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Die Sportstätte

Hebbelstraße

21b wird

durch

den

Postsportverein

Dresden

e. V., einem

Mehr-

spartensportverein, genutzt und auch selbständig betrieben. Mittels langfristigen Mietvertrags
wird diese Sportstätte seit 1997 an den Verein durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
vermietet.

3/4

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat gemeinsam mit dem Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) einen Leitfaden (Schriftenreihe, Heft 6/25) entwickelt, auf dessen Grundlage Sportstätten ökologischer ausgerichtet bzw. gestaltet werden können. Dies beinhaltet sowohl Maßnahmen zur Erhöhung der Biodiversität (Artenvielfalt) als auch der nachhaltigen Regenwasserbewirtschaftung. Dieser Leitfaden kann deutschlandweit für Kommunen und
Vereine als Grundlage einer stärkeren nachhaltigeren Bewirtschaftung von Sportstätten unterschiedlichster Arten dienen.
Gemeinsam mit Vertretern des Vereines hat der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden Vorschläge
zur Umsetzung dieser Maßnahmen erarbeitet. Ziel dieser Maßnahmen ist
.

die biologische Artenvielfalt und Strukturreichtum zu fördern
beeinflussen
Sportstätten als Teile des Biotopverbundes zu etablieren

.
.

die Aufenthaltsqualität zu erhöhen
„Kühle“ Orte zu schaffen (Schatten und Verdunstung)

eo

und

das

Mikroklima

positiv zu

Diese Maßnahmen stehen in keiner Konkurrenz zu den Sportflächen, da ausschließlich
nannte Ergänzungsflächen (Randflächen) genutzt und gestaltet werden sollen.

soge-

Konkret ist vorgesehen, kostenneutral Flächen mit aktuellem Gebrauchsrasen in Wildwiesensäume umzuwandeln. Dies erfolgt durch eine Extensivierung der Flächenpflege. Aktuell werden
diese Flächen mindestens 6 x im Jahr gemäht. Dieser Zyklus wird auf 2 x jährlich reduziert, sodass durch den Wiesenaufwuchs ein Lebensraum für Insekten und andere Kleintiere entstehen
kann.
In Ergänzung dessen sind Baum- und Strauchpflanzungen vorgesehen. Die Arten, Sorten und
Standorte sind mit dem Verein abgestimmt. Insgesamt sind 18 Laubbäume und 7 Sträucher vorgesehen (Anlage 1).

Bei der Art der Pflanzen wurde auf einheimische bzw. standortgerechte Arten und Sorten geachtet, welche für die Fauna (Insekten) als Lebensraum und Nahrungsquelle dienen kann und
einen positiven Effekt zur Ökobilanz der Landeshauptstadt Dresden beitragen.
Bei 13 der Bäume handelt es sich um klassische Obstgehölze. Der Ertrag kann durch den Verein
oder die angrenzende Schule verwertet werden.
Insgesamt beträgt die durch diese Maßnahme ökologisch aufgewertete Fläche ca. 1700 m?.
Um Kosten einzusparen, wird der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden die Pflanzarbeiten und die
im Anschluss notwendige Fertigstellungspflege in Eigenleistung ausführen. Für notwendige Materialien für die Baumpflanzung (Holzpfähle für den Dreibock, Bindematerial, Stammschutz)
werden ca. 680,00 Euro benötigt, die Beschaffung der Bäume und Sträucher wird mit ca.
4320,00 Euro veranschlagt.
In Abstimmung kann der Verein, z. B. beim regelmäßigen Wässern der Bäume unterstützen.
Leider stehen weder dem Verein noch dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden die finanziellen
Mittel zur Umsetzung dieser Maßnahme im Doppelhaushalt zur Verfügung.
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden bittet den Stadtbezirk Dresden Cotta um finanzielle Un-

4/4
terstützung in Höhe von 5.000,00 Euro für die Umsetzung
Biodiversität.

der Maßnahmen

zur Erhöhung der

Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt
die
Zuwendung in Höhe von 5.000,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Aus

dem

Budget

des

Stadtbezirksbeirates

Cotta

stehen

mit Stand

der Vorlagenerstellung

12. August 2025 den Stadtbezirksbeiräten/innen noch 442.070,85 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Pflanzliste
Anlage 2 - Flächenübersicht
Anlage 3 - Pflanzplan
Anlage 4 - Kostenangebot Pflanzenlieferung
Anlage 5 - Ziel vorher - nachher

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

zum

