Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

AfD-Fraktion

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Silke Schöps

GZ:

(GB 6) 61

0 3. SEP. 2025
Datum:

Sicherheit im öffentlichen Nahverkehr

mAF0095/25

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. August 2025 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

„Der schockierende Angriff auf einen US-amerikanischen Staatsbürger in der Nacht zum Sonn
tag in der Dresdner Straßenbahn macht fassungslos. Die Bürgerfragen sich zu Recht, wie es
um die öffentliche Sicherheit - nicht nur an Kriminalitätsschwerpunkten - sondern auch in den
Bussen und Bahnen der DVB bestellt ist. Die DVB beauftragen bereits seit 1997 Sicherheitsper
sonal eines externen Dienstleisters zu Erhöhung der Sicherheit für Fahrgäste und Mitarbeiter
der DVB. Daher meine Fragen:

1. War der Sicherheitsdienst auch vergangenes Wochenende im Einsatz? Wenn ja, in welchem
Zeitraum und mit wie vielen Personen?''

Die DVB AG hat eine Sicherheitsgruppe der Firma Power vertraglich gebunden. Dieses Einsatz

team ist nach DIN-Norm DIN 77200 Teil I und Teil II (Sicherheitsdienstleistungen im ÖPNV) zertifiziert.

Am Wochenende Freitag und Samstag ist jeweils einem Team von 20 Uhr bis 4 Uhr in einem Pkw
unterwegs. Ein Einsatzteam besteht aus jeweils zwei bis drei Personen. In der Nacht zum Sonn
tag, 24. August 2025 war das Fahrzeug mit zwei Mitarbeitern besetzt.

-2-

2. „Wie viele Straftaten, bspw. Körperverletzungen, sexuelle Nötigungen und Belästigungen
etc.(bitte aufschlüsseln, wenn möglich nach Kategorien) und Fälle von Vandalismus wurden
durch die DVB in den Jahren 2024 sowie 2025 registriert und zur Anzeige gebracht?"
2024/25 wurden 210 Fälle von Vandalismus (einschließlich Graffiti) erfasst. Zu 107 davon liefen
polizeiliche Ermittlungen. In der Erfassung unterscheidet die DVB nicht, ob die DVB Anzeige er
statteten oder von der Polizei die Info kam. Sofern von vornherein keinerlei Ermittlungsansätze
bestehen und der Schaden gering ist, wird keine Anzeige erstattet.
Es wurden null Fälle bezüglich der Taten gegen Körper und sexuelle Selbstbestimmung ange
zeigt, denn die DVB Ist nicht die Geschädigte, also nicht antragsberechtigt. Eine Aussage wäre
also bei der Polizei einzuholen.

3. „Die Busse und Bahnen der DVB sind mit Kameras ausgestattet, die das Geschehen im Fahr
zeuginnenraum aufzeichnen und für 24 Stunden speichern. Wie oft wurden Aufzeichnung
gesichert und später von der Polizei angefordert?"
In 2025 wurden bis 27. August 2025 durch die DVB 639 Aufnahmen auf Antrag der Polizei gesi
chert, bei denen Verdacht auf Körperverletzung oder Körperverletzungsdelikte jeglicher Art(im
Fahrzeug oder im öffentlichen Verkehrsraum) angezeigt wurden. Inwieweit diesen Anzeigen tat
sächliche Straftaten zugrunde liegen, entzieht sich unserer Kenntnis.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hil
Oberbi

ermeisier

