Anlage 1
- öffentlich -

Fuß- und Radentscheid Dresden
Postfach 100131
01071 Dresden
kontakt@fuss-radentscheid-dresden.de

13. Mai 2024
Landeshauptstadt Dresden
GB Ordnung und Sicherheit, Bürgeramt, Abt. Grundsatz und Wahlen
z. Hd. Frau simone Michalski
Theaterstraße 6
01067 Dresden

Anzeige eines Bürgerbegehrens nach §25 SächsGemO

Sehr geehrte Frau Michalski,
hiermit zeigen wir ein Bürgerbegehren nach §25 SächsGemO mit dem Tiel "Fuß- und
Radentscheid Dresden" an. Der vorgelegte Entscheidungsvorschlag lautet:
Der Oberbürgermeister wird für die nächsten acht Jahre beauftragt, durch konsequente
Verbesserung der Infrastruktur für Fuß und Fahrrad, die Lebensqualität in der Stadt zu steigern
und dabei die Vision Zero (keine Toten und Schwerverletzten im Straßenverkehr) anzustreben.
Die Unterschriftenliste, die wir für die Unterschriftensammlung verwenden werden, haben wir
Ihnen zur Kenntnis beigefügt.
Als Vertrauenspersonen für das Bürgerbegehren fungieren Giemens Wagenbreth,
und Jonas Heinitz,

.

Bitte bestätigen Sie uns den Zugang dieses Schreibens und die erfolgreiche Anzeige schriftlich.
Mit freundlichen Grüßen

Cle" mens Wagenbreth

CCe,~-5 ~

Jonas Heinitz

Anlage 1
- öffentlich -

C (} ru ~ l-Jr.t fl, : o

J Htin:€2- ;

()

Anlage 1
- öffentlich -

Für Postversand hier falzen

Bitte freimachen oder
zur Sammelstelle bringen

Fuß- und Radentscheid Dresden
Postfach 100131
01071 Dresden

Bürgerbegehren Fuß- und Radentscheid Dresden
Vertrauenspersonen und damit verantwortlich für den Datenschutz gern. Art. 13
Abs. 1 a DSGVD sind:

Die Landeshauptstadt Dresden strebt an. die folgenden zehn verkehrspolitischen Ziele in den nächsten
acht :Jahren umzusetzen.
Begründung
Bessere Fuß- und Radwege in Dresden sind wichtig für eine kinderfreundliche und nachhaltige Stadt, in der sich alle sicher bewegen
können. Ziel ist:

wird berücksichtigt.

4. Sichere und barrierefreie Radwege
Jährlich sollen 15 km Straße nach folgenden Standards umgestaltet werden:
Asphaltierte Radverkehrsanlagen entsprechen den Empfehlungen für Radverkehrsanlagen (ERA). Wo möglich, sind die Wege baulich vom Kfz- und
Fußverkehr getrennt. Hochbord-Radwege sind an Einmündungen höhengleich als Radwegüberfahrten fortzuführen. Jährlich soll die Landeshauptstadt Dresden an Hauptstraßen mindestens 5 km Radweg nach diesen Anfor-

die Vision Zero (keine Getöteten und Schwerverletzten)
mehr Sicherheit für Fußgänger"innen und Radfahrer"innen
die Gesundheit und Lebensqualität in unserer Stadt zu steigern

1. Attraktives Fuß- und Radverkehrsnetz in Dresden und ins Umland
Bis 2030 soll die Stadt Dresden 90 % des bestehenden Radverkehrskonzeptes
umsetzen. Alle Stadtteile und Orte des öffentlichen Lebens sind von allen Menschen. auch Kindern und Senior"innen, zu Fuß oder mit dem Rad sicher und barrierefrei erreichbar. Hierbei wird das Ziel Vision Zero (keine Getöteten und Schwerverletzten) verfolgt. Dazu werden Lücken in bestehenden Radverbindungen
geschlossen. Die Flächen von öffentlichem Verkehr und Stadtgrün bleiben erhalten oder werden ortsnah kompensiert.

2. Sichere Umgestaltung von Kreuzungen
Jährlich sollen mindestens fünf Kreuzungen umgestaltet werden. mit dem
Ziel, die Sicherheit für den Fuß- und Radverkehr zu erhöhen. Dies geschieht
zum Beispiel durch eine wirksame Trennung zum Kfz-Verkehr, verringerte
Abbiegegeschwindigkeiten und verbesserte Sichtbeziehungen. Das Überqueren der ganzen Straße in einer Grünphase wird für langsam Gehende
ermöglicht. Alle umgestalteten Kreuzungen werden barrierefrei.
3. Sichere und barrierefreie Gehwege
Jährlich sollen 15 km barrierefreie Fußwege gebaut oder saniert werden.

derungen bauen.
Wo die Umsetzung dieser Vorgaben nicht möglich ist, sollen alternativ deutlich
erkennbare Fahrradstraßen bzw. Fahrradzonen eingerichtet werden. Fahrradstraßen sind durch geeignete Maßnahmen wie Einbahnstraßen und Diagonalsperren vom Durchgangsverkehr freizuhalten und bieten durch geschwindigkeitsreduzierende Maßnahmen ein hohes Maß an Sicherheit.

5. Aufwertung des Elberadweges
Für eine konfliktfreie Nutzung wird der Fuß- und Radverkehr auf dem Elberadweg getrennt geführt. Innerhalb der landschaftlichen und naturschutzrechtlichen Möglichkeiten sollen sowohl der Fuß- als auch Radweg auf
mindestens 3 m Breite ausgebaut werden. Aufenthaltszonen mit Sitzgelegenheiten. Bäumen und Abfalleimern werden geschaffen. Dies betrifft hauptsächlich
den Bereich rechtselbisch vom Blauen Wunder bis zur Pieschener Molebrücke und
linkselbisch vom Blauen Wunder bis zur Marienbrücke. Eine barrierefreie Anbin-

7. Fuß- und Radwege nutzbar halten
Mängel und Gefahrenstellen auf Fuß- und Radwegen sind unverzüglich zu beseitigen. Bei Winterdienst. Reinigung. Grünpflege und Baustellen werden alle Verkehrsarten gleichberechtigt behandelt.

8. Bau von Radabstellanlagen
Die Stadt Dresden errichtet an zentralen Haltestellen. öffentlichen Plätzen und in
Wohngebieten jährlich mindestens 300 Radabstellplätze. Von den jährlich neuen
Stellplätzen bieten mindestens 30 % Schutz vor Witterung. 15 % Raum für Lastenräder und 20 % erhöhten Schutz vor Diebstahl. Lademöglichkeiten und Gepäckaufbewahrung werden an hochfrequentierten Abstellanlagen bereitgestellt
(z.B. am Hauptbahnhof und an der Universität). Am Bahnhof Neustadt wird bis
2026 ein Radparkhaus mit mindestens 800 Stellplätzen gebaut. Die Lage der
Radabstellanlagen kann durch die Bürger'innen mitbestimmt werden.
9. lebenswerte Stadtviertel
Jährlich werden Flächen in Summe von mindestens 3000 m 2 umgestaltet,
die zuvor überwiegend vom motorisierten Individualverkehr genutzt wurden.
Es werden Orte mit hoher Aufenthaltsqualität für Fußgänger'innen gestaltet
(z.B. durch Bäume und Sitzgelegenheiten). Vor Schulen und Kindergärten werden
Schulstraßen angeordnet. Die Nachbarschaft wird in die Planung einbezogen.
10. Transparente Verkehrswende
Ein Bericht über den Umsetzungsstand der Ziele und eine Übersicht über die geplanten Ausgaben für den Fuß- und Radverkehr, sowie beantragte Fördermittel, soll jährlich öffentlich präsentiert werden. Etwaiges Zurückbleiben hinter den
Zielen ist zu begründen.

Kostenschätzung: Die geschätzten Kosten des Bürgerbegehrens betragen
insgesamt ca. 60 Mio. € pro Jahr. Bei einer Förderfähigkeit von 70 % bleiben
18 Mio. € als Investitionskosten für die Stadt. Das entspricht etwa 32 € pro
Einwohner'in und Jahr und damit den Empfehlungen des Bundesministeriums

dung des Elbradweges an die Elbbrücken wird angestrebt.

für Digitales und Verkehr zur Förderung des Radverkehrs.

6. Schaffung von Radschnellwegen
Für eine sichere und schnelle Anbindung zwischen Dresdner Zentrum und Umland wird die Umsetzung des Radschnellwegekonzepts des Freistaates Sachsen
forciert. Dies betrifft folgende Verbindungen auf dem Dresdner Stadtgebiet:
Richtung Coswig-Radebeul. Radeberg, Heidenau-Pirna und Freital. Die Korridore
orientieren sich an der Machbarkeitsstudie der Stadt Dresden.

Finanzierungsvorschlag: Etwa 70 % der Kosten können. wie bei bisherigen
Fuß- und Radverkehrsprojekten. durch Fördermittel getragen werden. Die verbleibenden 18 Mio. € pro Jahr können durch Erhöhung des Gewerbesteuerhebesatzes finanziert werden. Die Entscheidung darüber obliegt der Stadt.

Unterschriftenliste (eintragungsberechtigt sind alle wahlberechtigten EU-Bürgerinnen ab 18 :Jahren mit Erstwohnsitz in Dresden)

Lfd.
Nr.

Name

Vorname(n)

Geburtsdatum

Straße und Hausnummer

Datum

PLZ

1

Dresden

2

Dresden

3

Dresden

4

Dresden

5

Dresden

6

Dresden

7

Dresden

Unterschrift

Prüfvermerk der
Stadt (freihalten)

-- -

- -

Hinweis: Jede unterzeichnungsberechtigte Person darf das Bürgerbegehren nur einmal und persönlich unterschreiben. Bitte keine Abkürzungen verwenden. Es ist nicht nötig , alle Zeilen auszufüllen. Eingescannte Listen sind ungültig. Bitte senden Sie
die Liste an das Postfach 100131. 01071 Dresden oder geben Sie sie in einer auf w-.furedd.de genannten Sammelstelle ab. Sie erklären sich mit Ihrer Unterschrift einverstanden, dass Ihre Daten gemäß der Datenschutzhinweise auf der oben genannten Webseite an die vorgenannten Vertrauenspersonen übergeben und für die Prüfung der Zulässigkeit des Bürgerbegehrens an die Landeshauptstadt Dresden weitergegeben werden.

Anlage 1
- öffentlich -

Clemens Wagenbreth und :Jonas Heinitz
Die Unterzeichnenden beantragen nach§ 25 SächsGemO, dass folgende Angelegenheit der Stadt Dresden zum Bürgerbegehren vorgelegt wird:

Dies geschieht nach den Empfehlungen für Fußgängerverkehrsanlagen (EFA).
Bevorzugt sind Stellen umzubauen, die aufgrund von Kopfsteinpflaster oder
starker Querneigung nicht barrierefrei nutzbar sind. Pro Jahr sollen 25 neue, barrierefreie Querungsstellen z. B. durch Fußgängerüberwege, Mittelinseln. Gehwegüberfahrten. Teilaufpflasterungen oder Gehwegvorziehungen für zu Fuß
Gehende auf Neben- und Hauptverkehrsstraßen errichtet werden. Diese werden
gegen Falschparkende geschützt. Die Fußverkehrsstrategie der Stadt Dresden

