Datum:

04.09.2025

ANTRAG
Interfraktionell

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand;

Planungskonferenz zu geschlechterreflektierender Arbeit
Beschlussvorschlag:

Der Jugendhilfeausschuss möge beschließen;

1. Die Planungskonferenz am 7. Januar 2026 konzentriert sich auf das Querschnittsthema

geschlechterreflektierende Arbeit In der Kinder- und Jugendhilfe (vgl. Beschluss
V01327/25, Punkt 13} und wird abweichend vom Standardverfahren nach V2023/23
durchgeführt.

2. Grundlage der Planungskonferenz ist eine vorab versandte Bestandsaufnahme bisheriger
Beschlüsse und kurzer Empfehlungen; ein Planungsbericht-Entwurf wird nicht erstellt.

3. In thematischen Panels werden Umsetzung, Bedarfe und Maßnahmen geschlechterre
flektierender Arbeit in den Leistungsfeldern der Jugendhilfe beraten. Die Perspektive
junger Menschen ist über den Stadtschülerrat einzuholen.

4. Die Ergebnisse werden bis zum 31.03.2026 in einer Vorlage dem Jugendhilfeausschuss
vorgelegt und nach Beschluss in die Jugendhilfeplanung übernommen.
Begründung:

Leistungsfelder der Kinder- und Jugendhilfe betrifft und unmittelbar zur Gleichstellung und
chancengerechten Entwicklung junger Menschen beitragt. Die Planungskonferenz soll die Per
spektive der Fachkräfte, der politischen Entscheidungsträger*innen und der Verwaltung bün
deln, Bedarfe sichtbar machen und konkrete Maßnahmen ableiten.

Aufgrund der gesamtgesellschaftlichen Relevanz des Themas und der Notwendigkeit, die unter
schiedlichen Leistungsfelder gezielt einzubeziehen, ist die Verwaltung von den Standardvorga
ben des Beschlusses V2023/23 ausnahmsweise nicht gebunden. Die Konferenz ermöglicht so
eine konzentrierte, fachpolitisch fundierte Diskussion, die die Weiterentwicklung der Jugend
hilfe im Kontext geschlechterreflektierender Arbeit nachhaltig unterstützt.

TinffSiebeneicher

Hendrik Müller

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

SPD-Fraktion
Seite 1 von 1

