 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.4

Datum:

4. September 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-SB0005/24 (Sitzungsnummer: OSR SB/006/2025)
Umwidmung übertragener Mittel für das Bürgerhaus Schönborn

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die mit Beschluss V-SB0175/23 vom 15. November 2023 in Höhe von 4.800 EUR übertragenen
Mittel sollen nicht, wie ursprünglich vorgesehen, für den Umbau des alten Vorbaus in eine Büchertauschecke verwendet werden.
Sie sollen als Teilfinanzierung für die Nutzbarmachung des großen Kellers im Bürgerhaus Schönborn als Möbellager eingesetzt werden. Dort sollen künftig die Polsterstühle des Saales sowie
die Außenmöblierung des Objektes gelagert werden.“
Der Beschluss wurde dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung am 19. Mai 2025 zugestellt. Es wurde keine Bedarfsmeldung über die zuständige Objektverwaltung abgesetzt und der
Auftrag zur Realisierung der Büchertauschecke nicht storniert.
„Das zuständige Fachamt wird gebeten,
1. den Ortschaftsrat bis März 2025 über die, dem Beschluss folgenden möglichen Maßnahmen
zu informieren.“
Die Planungen zur Büchertauschecke werden nicht weiterverfolgt. Die von den Mitgliedern des
Ortschaftsrates vorgeschlagene Maßnahme zur Verwendung der Haushaltmittel für die Nutzbarmachung des großen Kellers im Bürgerhaus Schönborn als Möbellager wird auf mögliche Umsetzung durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung untersucht. Wird dabei ein Aufwand
höher als 4.800 EUR ermittelt, ist die Maßnahme unter aktueller Haushaltsituation nicht umsetzbar, da das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung keine konsumtiven frei verfügbaren
Haushaltmittel einsetzen kann. Die zeitliche Umsetzung ist abhängig vom zu erwartenden Aufwand.

...

-2-

2. „die Maßnahme bis zum 30. September 2025 umzusetzen.“
Die kurzfristige Übergabe des Beschlusses mit Arbeitsauftrag ermöglicht die Umsetzung im angegebenen Zeitrahmen nicht.
3. „die Maßnahme gegenüber dem Ortschaftsrat Schönborn bis zum 30.11.2025 abzurechnen.“
Eine Abrechnung bis zum 30. November 2025 ist entsprechend nicht möglich.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

