Antrag Nr.: A0105/25
Datum: 05.09.2025

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Planungskonferenz zu geschlechterreflektierender Arbeit

Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss möge beschließen;
1. Die Planungskonferenz am 7. Januar 2026 konzentriert sich auf das Querschnittsthemageschlechterreflektierende Arbeit In der Kinder- und Jugendhilfe (vgl. Beschluss
V01327/25,
Punkt 13} und wird abweichend vom Standardverfahren nach V2023/23 durchgeführt.
2. Grundlage der Planungskonferenz ist eine vorab versandte Bestandsaufnahme bisheriger
Beschlüsse und kurzer Empfehlungen; ein Planungsbericht-Entwurf wird nicht erstellt.
3. In thematischen Panels werden Umsetzung, Bedarfe und Maßnahmen geschlechterreflektierender Arbeit in den Leistungsfeldern der Jugendhilfe beraten. Die Perspektive
junger Menschen ist über den Stadtschülerrat einzuholen.
4. Die Ergebnisse werden bis zum 31. März2026 in einer Vorlage dem Jugendhilfeausschuss
vorgelegt und nach Beschluss in die Jugendhilfeplanung übernommen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Jugendhilfeausschuss

08.09.2025
16.09.2025
30.10.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Planung

17.11.2025

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

27.11.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Begründung:
Leistungsfelder der Kinder- und Jugendhilfe betrifft und unmittelbar zur Gleichstellung und
Seite 1 von 2

chancengerechten Entwicklung junger Menschen beitragt. Die Planungskonferenz soll die Perspektive der Fachkräfte, der politischen Entscheidungsträger*innen und der Verwaltung bündeln, Bedarfe sichtbar machen und konkrete Maßnahmen ableiten.
Aufgrund der gesamtgesellschaftlichen Relevanz des Themas und der Notwendigkeit, die unterschiedlichen Leistungsfelder gezielt einzubeziehen, ist die Verwaltung von den Standardvorgaben des Beschlusses V2023/23 ausnahmsweise nicht gebunden. Die Konferenz ermöglicht so
eine konzentrierte, fachpolitisch fundierte Diskussion, die die Weiterentwicklung der Jugendhilfe im Kontext geschlechterreflektierender Arbeit nachhaltig unterstützt.

Einreicher:
Tina Siebeneicher
Hendrik Müller

Seite 2 von 2

