Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00065/25

Datum: nn Sep. 209
,

dei

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

30.09.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Antrag des KGV Erdkugel e. V. zur Projektförderung
"Freisitzüberdachung/Terrassenüberdachung" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen

für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.719,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

.

Pie_Investitionszuschüsse

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

70.900010.740.003
78180000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

1.719,00 Euro / 2025

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt

Dresden

über die Gewährung

von

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben,

Stadtbezirksbeiräte liegen.

die in dem Verantwortungsbereich der

3/3
Die Zuwendungen
sie im Wege

erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung

und

Bewertung

dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand zur Vorlagenerstellung am 14. August 2025 noch 154.631,09 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Projektbeschreibung

HH
homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

