Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00065/25

Datum: nn Sep. 209
,

dei

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

30.09.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Antrag des KGV Erdkugel e. V. zur Projektförderung
"Freisitzüberdachung/Terrassenüberdachung" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen

für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.719,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

.

Pie_Investitionszuschüsse

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

70.900010.740.003
78180000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

1.719,00 Euro / 2025

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt

Dresden

über die Gewährung

von

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben,

Stadtbezirksbeiräte liegen.

die in dem Verantwortungsbereich der

3/3
Die Zuwendungen
sie im Wege

erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung

und

Bewertung

dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand zur Vorlagenerstellung am 14. August 2025 noch 154.631,09 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Projektbeschreibung

HH
homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-048/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001838/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KGV Erdkugel e.V. Ronny Paulick

2.949,53 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Freisitzüberdachung/
Terrassenüberdachung

Eigenleistung

1.230,72 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.718,81 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

12.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

1.718,81 €

Förderort:

Vereinsplatz KGV Erdkugel e.V., am Vereinshaus

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir, der KGV Erdkugel e.V. möchten alle umliegenden Anwohner und Gartenfreunde dazu
einladen, bei uns zu verweilen und sich wohl zu fühlen.
Gern auch bei Kaffee und Kuchen oder einem kühlen Getränk sowie dem ein oder anderen
fachlichen Gespräch und wenn es auch über Gott und die Welt ist. Hierfür würden wir gerne
unseren Freisitz überdachen in Form eines freistehenden Terrassendaches welches im Anhang
beschrieben ist. Dieses würde in Eigenleistung mit unseren Mitgliedern errichtet werden und mit
einem kleinen Richtfest, natürlich für jedermann, gefeiert werden. Und auch sehen wir als Verein
in die Zukunft, dieses Vordach würde uns bei öffentlichen Feierlichkeiten und Festen guten
Unterstand bieten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote zur
Anschaffung der Materialien liegen vor.
Bisher erfolgte noch keine Förderung des Antragstellers durch den SBR Pieschen.

14. August 2025

Anlage zum Projektantrag Freisitzüberdachung/ Terrassenüberdachung
lfd. Nr.: Pie-048/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0001838/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

1.230,72 €

1.230,72 €

2 Sonstige Baumaßnahmen

1.718,81 €

1.718,81 €

2.949,53 €

2.949,53 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
0,00 €
1.230,72 €
0,00 €
1.718,81 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.949,53 €

Eigenleistungen:
3 Arbeitstage a 8 Std ( 12,82 € Mindestlohn)

14. August 2025

Terrassenüberdachung Vereinsheim KGV Erdkugel e.V.
Seitenansicht

Ansicht von oben

Ansicht von Vorne

Maße für Terrassenüberdachung KGV Erdkugel e.V.

Grundriss

Vorderansicht

Seitenansicht

Holzart
Konstruktionsvollholz (KVH, unbehandelt)
KVH: technisch getrocknetes und gehobeltes Vollholz, definierte Maßhaltigkeit

Eisenteile verzinkt

Pfostenstärke 100x100 mm
Die Auswahl der Pfostenstärke erfolgt ausschließlich nach optischen Kriterien - auf Standsicherheit und
Stabilität hat sie keinen Einfluss. Entscheidend ist nur Ihr ganz persönliches Empfinden der Konstruktion.

Außenmaße
600x300 cm

Dachfläche
18.25m²

Schneelast
0.94kN/m²

Pfostenanker
H-Anker 101 x 300 x 600 mm zum Einbetonieren
Die Pfostenanker sind für die Montage unbedingt erforderlich und dienen zur
statischen Absicherung

Regenrinne inkl. Fallrohr
Regenrinne aus Kunststoff, Fenstergrau
- Rinnen mit 70mm und Fallrohre mit 53mm Durchmesser
- komplette Bausätze
- einfaches Stecken und Verklemmen der Teile
- einmaliges Verkleben der Rinnenendstücke und Verbinder durch
Dachrinnenkleber
Dacheindeckung
PVC Wellplatte PRISMA 76/18
2,5 mm starke Wappenwellplatten inklusive dazugehörigem Befestigungsmaterial.
Klar/ Transparent (Lichtdurchlässigkeit: 80%)

