Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0027/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-01/1/0000169/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
250,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Katrin Meingast

3.695,65 €

Eigenmittel

195,65 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Eigenleistung
"Denn alle lockt das Licht"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.450,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

20.10.2025 - 16.11.2025

800,00 €

Fördervorschlag StBA

2.450,00 €

Förderort:

Bibliothek Blasewitz, Tolkewitzer Str. 8, 01277 Dresden und Technische Sammlungen Dresden,
Kinosaal, Junghansstr. 1-3, 01277 Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Musikalische Lesung – Frauenstimmen in der Romantik
Die Dresdner Schriftstellerin Uta Hauthal liest Gedichte von Sophie Mereau, Briefe von Rahel
Varnhagen von Ense, kurze Texte von Christiane Unzer und Sophie
Albrecht und eröffnet einen Dialog mit unterschiedlichen Kompositionen der Zeit, u.a. von Fanny
Hensel, Clara Schumann und weiteren Komponisten aus der Zeit der
Romantik. Die feinsinnige und ineinanderfließende Interpretation von Literatur und Musik
ermöglicht eine tiefe künstlerische Begegnung. Zugleich wird deutlich, wie
relevant, ja aktuell die geistigen Welten der Romantikerinnen für uns heute sind. Und auch der
Humor kommt bei den Dichterinnen nicht zu kurz!
Die Beschäftigung mit der Kunst, Poetik und Philosophie der Romantik kann uns gerade in der
heutigen Zeit besondere Impulse geben, denn es war eine Epoche, die
einerseits im Bewusstsein einer Ganzheitlichkeit des Seins lebte und arbeitete und gleichzeitig die
Begrenztheit menschlichen Tuns und Empfindens erkannte und
akzeptierte (z.B. feierten die romantischen Schriftsteller das Fragment als eine der gültigsten
literarischen Formen).
Noch fruchtbringender ist die Zuwendung zu den Frauen der Romantik: sie können in ihren
eigenständigen Wegen als Künstlerinnen und Salonièren Vorbild sein, wie
z.B. Rahel von Varnhagen mit ihrem Berliner Salon, denn sie waren dadurch nicht nur
gesellschaftlich präsent sondern sogar Zentren kultureller Begegnung. In den
Gedichten und Prosatexten von Mereau, Unzer und Albrecht werden starke, eigenwillige
literarische Stimmen hörbar, die mit all ihren Facetten zu eigener
schöpferischer Gestaltung ermutigen. Und einen weiteren wichtigen Aspekt führt uns Rahel durch
ihre Briefwechsel vor: Wir leben in einer Zeit der Quantifizierung, in
der ständig quantitative Aspekte als qualitative gewertet werden. In der fokussierten Hingabe
einer Briefschreiberin an einen Adressaten entsteht eine
intensive und inspirierende Atmosphäre, die uns die Bedeutung des Briefschreibens als
Kulturtechnik sinnlich vor Augen hält.
All diese Aspekte und mehr werden durch das Programm „Denn alle lockt das Licht“ lebendig.

04. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 2.450,00 Euro kann entsprochen werden.

04. September

