Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-KI00027/25
05. Sep. 202%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

29.09.2025

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Aufstellung von zwei Hockerbänken am Spielplatz An den
Ruschewiesen/Greifswalder Straße

Beschlussvorschlag:

.1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Aufstellung von zwei Hockerbänken am
Spielplatz An den Ruschewiesen zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1
der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 1.950,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Abschluss der Maßnahme über die Umsetzung
zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
G1.67000/2020.AA Stadtmöblierung

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

78513000
2025

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

1.950,00 Euro

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

-

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß 8 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Sächsische Ge-

meindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden

Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3
Seit langer Zeit wird von einigen Bürgerinnen und Bürgern in Klotzsche der Wunsch nach einer
Bank im Baumschatten der großen Linde auf der Greifswalder Straße auf dem Weg zum Spielplatz „An den Ruschewiesen“ an das Stadtbezirksamt Klotzsche und das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft herangetragen. Eine eigentlich gewünschte Rundbank müsste wegen des großen Stammumfanges gesondert angefertigt werden. Dies wäre mit hohen Kosten verbunden.
Zudem wäre eine solche Bank aufgrund der Starkwurzeln im Stammbereich nur schwierig zu
verankern, ohne Wurzeln zu beschädigen. Die Gehwegbreite würde zudem dadurch eingeschränkt werden. Aus diesem Grund wurde der Kompromiss gefunden, im Schatten der Linde,
aber außerhalb des kritischen Wurzelbereiches, jeweils rechts und links der Treppe zum Spiel-

platz eine Hockerbank aufzustellen.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft plant, die beiden Hockerbänke zur Erhöhung der
Aufenthaltsqualität auf dem Spielplatz „An den Ruschewiesen“ im IV. Quartal 2025 zu errichten.

Zusammensetzung der Kosten:
Anschaffung der Bänke:
Aufstellung der Bänke:

etwa 760 Euro
1.190,00 Euro

Summe:

1.950,00 Euro

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Übersichtsplan Verortung der Bänke

Anlage 2 - Beispiel einer Hockerbank

run ZA
Stadtbezirksamtsleiter

