Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00054/25

Datum:

05.09.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

22.09.2025

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kleinprojekt - Kinderkarussell auf
dem Adventsmarkt vor der Kircheam 4. Dezember 2025

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in
Höhe von 420,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

. 420 Euro / 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

.

Begründung:
Fe

Die evangelisch-lutherische Kirchgemeinde Dresden-Prohlis feiert „alle Jahre wieder“ einen Ad-

ventsmarkt auf ihrem Gelände an der Georg-Palitzsch-Straße/ Gamigstraße. Dieses Jahr soll er
am 4. Dezember 2025 stattfinden.
Der Adventsmarkt wird mit verschiedenen Akteuren aus dem Stadtteil durchgeführt. Es werden

Verkaufsstände

angeboten,

bei denen Weihnachtsdekorationen

oder Essen und Getränke er-

worben werden können. Es wird wieder eine Bühne geben, auf der u. a. Teile des MusaikOrchesters und Schulen sowie Kindergärten kleine Aufführungen veranstalten werden. Im Kirch-

zentrum wird es Bastelaktionen und Geschichten mit thematischen Bezug zu Weihnachten geben.
Als besonderes Highlight für die Prohliser Kinder soll erneut ein Karussell aufgebaut werden (für

3/3

Impressionen aus dem Jahr 2024, s. Anlage 4). Die Nutzung ist kostenfrei und für die Teilnahme
am Adventsmarkt ist eine Zugehörigkeit zur evangelisch-lutherischen Konfession keine Voraussetzung. Diese steht allen Interessierten offen. Der Projektantrag der Kirchgemeinde bezieht
sich ausschließlich auf die Mietgebühren für das Karussell.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen

erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden .

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung

dungsbescheid
gen

dokumentiert.

herangezogen

des Stadtbezirksbeirates

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

werden. Von den Fördervorschlägen abweichende
Prohlis sind

mit den

dort

herangezogenen

im Zuwen-

Entscheidun-

Kriterien

zur Ermes-

sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde

vom

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und

Kriterien

geprüft. Der notwendige Eigenanteil nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine
Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.

HH =—
Jörg
ARE
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan
Anlage 4 - Impressionen 2024

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00054/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-02/1/0001855/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Prohlis
im Kirchspiel Dresden-Süd
Bettina Reinköster

475,00 €

Eigenmittel

55,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinderkarussell auf dem Adventsmarkt
vor der Kirche am 4.12.2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

420,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.12.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

420,00 €

Förderort:

Kirchgemeindezentrum Prohlis, Georg-Palitzsch-Str. 2, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kinderkarussell
Im Rahmen des 6. Prohliser Adventsmarktes am 04.12.2025 soll vor dem Gemeindezentrum
wieder ein Kinderkarussell aufgestellt werden, das alle Kinder kostenfrei nutzen können. Für
diesen Teil des Gesamtprojekts „Adventsmarkt“ soll die Förderung bestimmt sein.
Gesamtprojekt:
Adventsmarkt mit Akteuren aus dem Stadtteil
Draußen: Kinderkarussell, Verkaufsstände (Weihnachtsdeko, Bratwürste, alkoholfreier Punsch,
Kekse, Waffeln), Bühne, auf der Musikgruppen des Stattteils im 20 min- Takt auftreten (Musaik,
Schulen, Kindergärten, ...).
Drinnen: Basteln und Geschichten rund um das Thema „Weihnachten“ möglichst verschiedene
Akteure aus dem Stadtteil

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 12% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 88%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

18. August 2025

Anlage zum Projektantrag Kinderkarussell auf dem Adventsmarkt vor der
Kirche am 4.12.2025
lfd. Nr.: V-Pro00054/25

Aktenzeichen:

2025/97-02/1/0001855/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

475,00 €

475,00 €

475,00 €

475,00 €

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

55,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
420,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

475,00 €

18. August 2025

Kinderkarussell zum Adventsmarkt der Ev.-Luth. Kirchgemeinde
Dresden-Prohlis - Impressionen 2024

