Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00051/25

Datum:

05.09.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

22.09.2025

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: 14. Parksingen im Niedersedlitzer
Park an der Bahnhofstraße am 3. Oktober 2025

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum
aus den kommunalen
3.300,00 Euro.

Projekt entsprechend

Anlage 1

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 i. H. v.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/4
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/)Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
3.300 Euro / 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Heimatverein Niedersedlitz e. V. verfolgt das Ziel, das historische Erbe des Stadtteils zu erhalten und zu bewahren. Im Jahr 2010 wurde er von ehrenamtlich engagierten Bürgerinnen und
Bürgern gegründet. Um sein Vereinsziel zu verwirklichen, werden Stadtteilführungen, Vorträge

zur Stadtteilgeschichte oder spezielle Events veranstaltet. Des Weiteren werden Dokumente zur
Stadtteilgeschichte erforscht, erschlossen, ausgewertet und gesammelt sowie Aktionen im
Rahmen der Pflege und der Erhaltung von kulturhistorisch wertvollen Objekten durchgeführt.
Eine dieser Aktionen ist das alljährliche Parksingen zum Tag der Deutschen Einheit am 3. Oktober. Es soll im Jahr 2025 in seiner 14. Ausgabe stattfinden. Als Ort dient seit jeher der Park zwischen Bahnhofstraße und Lungkwitzer Straße in Niedersedlitz. Dieser ist barrierefrei erreichbar
und zur Veranstaltung wird es genügend Sitzmöglichkeiten geben, welche die Vereinsmitglieder
zur Verfügung stellen und aufbauen. Die Veranstaltung richtet sich an alle Menschen

und ist

3/4
nicht ausschließlich auf Bürgerinnen und Bürgern aus Niedersedlitz gerichtet. Somit ist das Parksingen äußerst niedrigschwellig gestaltet. Die Künstlerinnen und Künstler sind in der Regel ortsansässig und bieten einen breiten Mix an verschiedenen Genres an, sodass für viele Menschen
etwas dabei sein sollte.
Die Kosten (s. Anlage 3) teilen sich, wie folgt auf:
-

Honorare für 30 Künstlerinnen und Künstler, 3 Stunden a 30 Euro

Gesamtkosten:
2.700 Euro

-

Miete für Toiletten

Gesamtkosten:
200 Euro

-

Miete für Veranstaltungstechnik und Bühnenbeschallung

Gesamtkosten:
700 Euro

-

Sachausgaben für Genehmigen (ASA und GEMA)

Gesamtkosten:
150 Euro

-

Verwaltungskostenpauschale

Gesamtkosten:
150 Euro

-

Eigenleistung Arbeits- und Sachleistung; Auf- und Abbau des Festgeländes durch die ehrenamtlichen Mitglieder,60 Arbeitsstunden & 12,82 Eu-

Gesamtkosten:
769,20 Euro

ro
Das führt zu Gesamtkosten in Höhe von 4.669,20 Euro für den Verein. Er erbringt Eigenleistungen durch seine ehrenamtlich engagierten Mitglieder in Höhe von 769,20 Euro und bringt Eigenmittel in Höhe von 600 Euro mit ein. Der Eigenanteil beträgt 29 Prozent der Gesamtkosten.
Dadurch verbleibt ein Fehlbedarf in Höhe von 3.300 Euro, den der Verein über die Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates decken möchte und daher den Antrag zur Projektförderung stellt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän-

gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen

Kosten

begrenzt.

Die Zuwendungen

werden

nach

pflichtgemäßem

Ermessen

ge-

währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes-

4/4
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige

Eigenanteil wurde

nachgewiesen.

Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine För-

derung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

5

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt

Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00051/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-01/1/0001607/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Heimatverein Niedersedlitz e.V.
Wolfgang Krusch

4.669,20 €

Eigenmittel

600,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

14. Parksingen im Niedersedlitzer Park an
der Bahnhofsstraße am 03.10.2025

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

769,20 €
3.300,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.08.2025 - 03.10.2025

Fördervorschlag StBA

3.300,00 €

Förderort:

Park an der Bahnhofstraße in Dresden-Niedersedlitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Gesangs- und Tanzdarbietungen von ortsansaessigen Kuenstlern. Musik fuer alle Altersgruppen,
vom Volksllied zum Mitsingen bis zum Rock und Rap.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 29% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 71%. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

14. August 2025

Anlage zum Projektantrag 14. Parksingen im Niedersedlitzer Park an der
Bahnhofsstraße am 03.10.2025
lfd. Nr.: V-Pro00051/25

Aktenzeichen:

2025/97-01/1/0001607/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

2.700,00 €

2.700,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

900,00 €

900,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

150,00 €

150,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

150,00 €

150,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

769,20 €

769,20 €

4.669,20 €

4.669,20 €

Position Ausgaben
1 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

600,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

769,20 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
3.300,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.669,20 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Genehmigungen ASA, GEMA: 150,00 €

Eigenleistungen:
Auf- und Abbau Festgelände, 60 Stunden á 12,82 €

14. August 2025

