Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00052/25

Datum:

04.09.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

22.09.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Neuauflage der Broschüre "Bewegung im Stadtteil - Luga"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die Neuauflage der Broschüre „Bewegung im Stadtteil - Luga“ für das Jahr 2025
in Höhe von 600,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Amt für Gesundheit und Prävention
10.100.41.4.0.01
44315000
600 Euro

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

u

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Landeshauptstadt Dresden beteiligt sich an dem Projekt „Gesunde Städte“ der Weltgesundheitsorganisation, WHO.

Zentrales Anliegen ist es, bei allen politischen Entscheidungsfindungen

das Thema Gesundheit miteinzubeziehen, um dadurch
Wohlbefinden der Bürgerinnen und Bürger zu steigern.

das körperliche, geistige und

soziale

Eine der Maßnahmen, um dieses Ziel zu erreichen, ist die Broschüre „Bewegung im Stadtteil”.
Die Broschüre stellt eine niedrigschwellige Angebotsform dar, „seinen“ Stadtteil neu zu erleben,
etwas für die Gesundheit zu tun oder vielleicht auch von neuen Ecken zu erfahren, die es zu

entdecken gilt. Im Jahr 2023 hat der Stadtbezirksbeirat bereits die Neuanfertigung der Broschüre für den Stadtteil Prohlis finanziell mit unterstützt. Jetzt bedarf es einer überarbeiteten

aktualisierten Auflage für den Stadtteil Luga.

und

3/3

Die Route ist ungefähr 5 Kilometer lang. Start- und Endpunkt ist die Haltestelle „Dresden Luga“,
welche mit der Buslinie 65 zu erreichen ist. Als Highlight der Runde dient der Aufstieg zum Lugturm, welcher wiederrum

über den Maltengraben, die 90. Grundschule und das ehemalige Rat-

haus Großluga zur Bushaltestelle „Dresden Luga“ zurückführt.
Es ist eine Auflage der Broschüre von 3.000 Stück geplant, die Gesamtkosten belaufen sich auf
850 Euro für die 24 Seiten starke Broschüre. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis würde sich in einer
Höhe von 600 Euro daran beteiligen, 250 Euro wird das Amt für Gesundheit und Prävention
übernehmen. Die Broschüre wird danach im Stadtbezirksamt Prohlis ausgelegt und kann von
Interessierten kostenlos mitgenommen werden, gleichzeitig wird sie auch als PDF-Dokument,

auf den Seiten der Landeshauptstadt Dresden
einer digitalen Variante angeboten werden.

(www.dresden.de/bewegung-im-stadtteil),

in

Der Stadtbezirksbeirat kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur
Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse

sowie von den Aufgaben

des Oberbürgermeisters

(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen in ausreichendem Maße zur Verfügung.

Sr %
Jörgame
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage - Übersichtskarte und Legende

 ZŽƵƚĞ;уϱŬŵͿ
 ďŬƺƌǌƵŶŐƐŵƂŐůŝĐŚŬĞŝƚ
 ^ŝƚǌŐĞůĞŐĞŶŚĞŝƚ
 dŽŝůĞƩĞ
Bushaltestelle

඿

ව
ඹ
ශ
඾
ය
ර

Dresden

Heidenau

඼
ල

