Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/013/2025)
am Donnerstag, 4. September 2025,
19:30 Uhr
in der "Zschoner Mühle", im "Puppentheater",
Zschonergrund 2, 01156 Dresden

2/9
ö NS OSR MB/013/2025 4. September 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:40 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Maximilian Vörtler
Mitglied Liste CDU
Katja Bien
Klaus-Dieter Paul
Mirco Pötzsch
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Heiko Mehnert
Max Ringel
Mitglied Liste Freie Bürger
Peter Bartels

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Jens Smollich

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Maaz
Dipl.-Ing. Frank Mai

entschuldigt
entschuldigt

Verwaltung:
Frau Rauprich

Sachbearbeiterin Verwaltungsstelle Gompitz

Gäste:
/
Schriftführer/-in:
Frau Rauprich

Sachbearbeiterin Verwaltungsstelle Gompitz

3/9
ö NS OSR MB/013/2025 4. September 2025

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates
Mobschatz

3

Beschluss zu den Terminen der öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsrates Mobschatz im Jahr 2026

V-MB0041/25
beschließend

4

Beschluss zur Übertragung von finanziellen Mitteln aus der Investitionspauschale an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die
Errichtung eines Regenwasserneuanschlusses auf dem Lagerplatz des
Bauhofes Mobschatz in Brabschütz

V-MB0044/25
beschließend

5

Beschluss zur Übertragung von finanziellen Mitteln aus der Investitionspauschale an das Straßen- und Tiefbauamt für die Maßnahme Bushaltestellen Merbitz, barrierefreier Ausbau Verknüpfungspunkt ÖPNV sowie
Gehweganbindung an die Ortslage Merbitz

V-MB0045/25
beschließend

6

Informationen des Ortsvorstehers

6.1

Beschlusskontrollen

6.2

Bekanntgabe eines gefassten Beschlusses aus dem nicht öffentlichen Teil
der letzten Sitzung: Beschluss zur Besetzung der Schiedsstelle Mobschatz
mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer

7

Anfragen der Ortschaftsräte

8

Einwohnerfragestunde

4/9
ö NS OSR MB/013/2025 4. September 2025

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Vörtler begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte und Gäste. Herr Vörtler bedankt
sich bei Frau Winkler für die Nutzung der Räumlichkeit.
Herr Vörtler stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Es sind 6 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher anwesend und stimmberechtigt.

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

Der Tagesordnungspunkt 6.2 wird nach dem Tagesordnungspunkt 3 behandelt und demnach vorgezogen.
Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Es liegen zwei Niederschriften vom öffentlichen und nicht öffentlichen Teil der Sitzung vom 07.08.2025
vor.
Änderungen zu den Niederschriften werden nicht vorgetragen.
Die Niederschriften werden einstimmig bestätigt.

3

Beschluss zu den Terminen der öffentlichen Sitzungen des Ortschaftsrates Mobschatz im Jahr 2026

V-MB0041/25
beschließend

Herr Vörtler führt aus, dass im Jahr 2026 wieder abweichende Sitzungsorte, analog zu den Vorjahren,
vorgesehen sind.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt folgenden Terminplan für die öffentlichen Ortschaftsratssitzungen im Jahr 2026:
- Donnerstag, 8. Januar 2026
- Donnerstag, 5. Februar 2026
- Donnerstag, 5. März 2026
- Donnerstag, 2. April 2026
- Donnerstag, 7. Mai 2026
- Donnerstag, 4. Juni 2026
- Donnerstag, 2. Juli 2026
- im August 2026 Sommerpause
- Donnerstag, 3. September 2026
- Donnerstag, 1. Oktober 2026
- Donnerstag, 5. November 2026
- Donnerstag, 3. Dezember 2026
Die Sitzungen finden in der Regel donnerstags im Dorfklub Mobschatz, Am Tummelsgrund 7 b, 01156
Dresden, um 19:30 Uhr statt. Änderungen zu Datum, Uhrzeit und Sitzungsort werden in der öffentlichen
Bekanntmachung im Schaukasten der Ortschaft Mobschatz bekanntgegeben.

5/9
ö NS OSR MB/013/2025 4. September 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Beschluss zur Übertragung von finanziellen Mitteln aus der Investitionspauschale an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für
die Errichtung eines Regenwasserneuanschlusses auf dem Lagerplatz
des Bauhofes Mobschatz in Brabschütz

V-MB0044/25
beschließend

Herr Vörtler erläutert, dass im Zuge der in mittlerer Zukunft anvisierten Errichtung einer Leichtbauhalle
auf dem Lagerplatz des Bauhofes Mobschatz in Brabschütz die Installation eines Regenwasserneuanschlusses seitens des Fachamtes geplant ist. Der Ortschaftsrat beteiligt sich anteilig an dem Regenwasserneuanschluss mit dem Ziel, die Umsetzung der Leichtbauhalle an diesen Standort und demzufolge die
vorbereitenden Maßnahmen weiter voranzutreiben. Mit der Errichtung der Leichtbauhalle soll der Erhalt
des Bauhofes gesichert werden.
Der Ortschaftsrat Herr Bartels erkundigt sich, was der Zeitraum „mittlere Zukunft“ bedeutet.
Herr Vörtler antwortet, dass die Baugenehmigung für die Leichtbauhalle an ihrem jetzigen Standort ausläuft und diese Halle umgesetzt werden muss.
Der Ortschaftsrat Herr Ringel fragt, ob Strom- und Wasseranschlüsse schon vorhanden sind und wenn ja,
ggf. noch Anpassungen mit der Errichtung der Leichtbauhalle vorgenommen werden müssen.
Herr Vörtler sagt, dass diese Anschlüsse vorhanden sind. Ihm ist nicht bekannt, ob Anpassungen notwendig sind.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, einen Betrag in Höhe von 15.000,00 Euro aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz für die Errichtung eines Regenwasserneuanschlusses auf dem
Lagerplatz des Bauhofes Mobschatz in Brabschütz dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zu
übertragen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Beschluss zur Übertragung von finanziellen Mitteln aus der Investitionspauschale an das Straßen- und Tiefbauamt für die Maßnahme Bushaltestellen Merbitz, barrierefreier Ausbau Verknüpfungspunkt ÖPNV
sowie Gehweganbindung an die Ortslage Merbitz

V-MB0045/25
beschließend

Herr Vörtler erläutert, dass der Ortschaftsrat Mobschatz zur Vorstellung der Vorlage V2873/24 in der
Sitzung vom 10.10.2024 kritisiert hat, dass nur eine Busbucht in der Vorzugsvariante vorgesehen ist.

6/9
ö NS OSR MB/013/2025 4. September 2025

Herr Vörtler sagt, dass er in der Ausschusssitzung am 27.11.2024 anwesend war und die Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates vorgestellt und sich für die Errichtung einer zweiten Busbucht eingesetzt hat.
Seitens des Ausschusses wird eine anteilige finanzielle Beteiligung für die Mehrkosten einer weiteren
Busbucht vom Ortschaftsrat gewünscht. Die Mehrkosten belaufen sich auf etwa 50.000 Euro.
Seitens Herrn Vörtler wurde kommuniziert, dass der Ortschaftsrat diesen Gesamtbetrag nicht stemmen
kann. Der heutige Beschluss stellt den ersten kleinen Betrag dar, der für die zweite Busbucht zur Verfügung gestellt wird.
Herr Bartels fragt an, ob sich der Ortschaftsrat in der Beschlussempfehlung nicht für die Vorzugsvariante
des Amtes für Stadtplanung und Mobilität entschieden hat und damit auch nur für eine Busbucht.
Herr Vörtler antwortet, dass der Ortschaftsrat für eine zweite Busbucht plädiert hat. Die Beteiligung in
Höhe von 5.000,00 Euro stellt die erste finanzielle Beteiligung des Ortschaftsrates dar.
Herr Ringel äußert, dass es ihm wichtig wäre, dass der Ortschaftsrat über den Planungsstand in Abständen informiert wird und fragt an, ob dieses Projekt in der Prioritätenliste mit aufgeführt wird.
Herr Vörtler führt aus, dass seitens des Straßen- und Tiefbauamtes mitgeteilt wurde, dass aktuell keine
Kapazitäten für die weitere Planung in diesem Fachamt vorliegen. Seitens Herrn Vörtler wurde bereits
versucht mit dem Fachamt Kontakt aufnehmen. Leider bisher erfolglos. In der Prioritätenliste muss dieses Projekt ganz oben stehen.
Herr Vörtler bittet Frau Frau Rauprich die zuständige Ansprechpartnerin im Straßen- und Tiefbauamt in
die nächste interne Vorberatung des Ortschaftsrates einzuladen, um das Fachamt von diesem Projekt zu
überzeugen. Sollte eine Teilnahme nicht möglich sein, bittet Herr Vörtler um einen Termin beim Fachamt. Herr Vörtler beabsichtigt die Mitglieder des Bauausschusses über den heutigen Beschluss zu informieren.
Der Ortschaftsrat Herrn Mehnert ist der Meinung, dass es wichtig ist, dieses Projekt nach und nach mit
zu finanzieren.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, einen Betrag in Höhe von 5.000,00 Euro aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz dem Straßen- und Tiefbauamt zu übertragen. Die finanziellen
Mittel sollen, wie in der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
am 27.11.2024 behandelt, prioritär für die Errichtung einer Busbucht auf der Kurvenaußenseite, Fahrtrichtung Autobahnbrücke, beitragen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/9
ö NS OSR MB/013/2025 4. September 2025

6

Informationen des Ortsvorstehers

Termin zum Thema Qualität Schulbus im Amt für Stadtplanung und Mobilität
Der Ortschaftsrat Herr Pötzsch berichtet zusammen mit Herrn Vörtler über diesen Termin. Er, Herr Vörtler, der Sachgebietsleiter des Öffentlichen Personennahverkehrs des Fachamtes, die Leiterin des Amtes
für Schulen, der Beigeordnete des Geschäftsbereiches für Bildung, Jugend und Sport und Ortschaftsräte
aus Oberwartha haben teilgenommen. In Oberwartha ist die Anbindung an den ÖPNV zum Nachgang der
Schulpflicht noch unzureichender, als in der Ortschaft Mobschatz. Bei dem Bus, welcher durch die Ortschaft Mobschatz fährt, sind die Wartezeiten vor der Schule sehr hoch. Seitens des Amtes für Stadtplanung und Mobilität wurde mitgeteilt, dass intern über die Qualität des Schulbusses beraten wird. Am 6.
Oktober 2025 findet der nächste Termin statt.
Termin zum Thema Entwicklung eines Spielplatzes in Merbitz im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Herr Vörtler berichtet über diesen Termin. Er, der Abteilungsleiter Planung/Entwurf/Neubau des Fachamtes und der zuständige Bearbeiter für Spiel- und Sportanlagen haben teilgenommen. Die Errichtung
des Spielplatzes wird auf einem Teil des kommunalen Flurstücks 3 angestrebt. Mit dem Pächter wurde
bereits gesprochen. Das Fachamt steht diesem Projekt offen gegenüber. In der Ortschaftsratssitzung am
8. Januar 2026 im Merbitzer Hof wird das Amt für Stadtgrün- und Abfallwirtschaft einen ersten groben
Plan vorstellen. Die Öffentlichkeit soll hieran beteiligt werden. Das Projekt ist langfristig ausgelegt.
Ergebnis aus der Einwohnerfragestunde Sitzung vom 07.08.2025 Thema „Gefährdung der Standsicherheit der Bäume an der Straße Alt-Leuteritzer Ring“
Seitens des zuständigen Bearbeiters im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurde mitgeteilt, dass
der abgestorbene Baum auf dem städtischen Flurstück 70/2 nach der Schutzzeit ab Oktober gefällt wird.
Die anderen Bäume befinden sich im Privateigentum. Von der zuständigen Bearbeiterin für Ordnung und
Sicherheit wurde mitgeteilt, dass die Eigentümer dieser Bäume angeschrieben und auf den Zustand der
Bäume hingewiesen werden. Nach Rücksprache mit dem Straßen- und Tiefbauamt kann eine Fällung
nicht verlangt werden, da diese Bäume nicht unmittelbar am Straßenrand stehen und in den Verkehrsraum hineinragen.
Bereitstellung eines Sanitärcontainers für den Dorfklub Mobschatz während der Baumaßnahme Sanitär im Jahr 2026
Herr Vörtler verkündet die Antwort vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung. Seitens des Fachamtes wird ein Sanitärcontainer analog des Standortes des Dorffestes aufgestellt. Die Mieter werden
darüber informiert, dass die Toilettenanlage im Objekt nicht benutzt werden kann, aber ein Sanitärcontainer aufgestellt wird, trotzdem aber mit Baustaub und ggf. weiteren kleineren Einschränkungen gerechnet werden muss. Den Mietern wird die Entscheidung überlassen, ob weiterhin eine Reservierung
vermerkt bleiben soll. Herr Vörtler äußert, dass seiner Meinung nach die Bereitstellung eines Sanitärcontainers die beste Lösung darstellt, um eine lange Schließung des Dorfklubs zu verhindern.

6.1
/

Beschlusskontrollen

8/9
ö NS OSR MB/013/2025 4. September 2025

6.2

Bekanntgabe eines gefassten Beschlusses aus dem nicht öffentlichen
Teil der letzten Sitzung: Beschluss zur Besetzung der Schiedsstelle
Mobschatz mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer

Herr Vörtler gibt diesen Beschluss bekannt. Der Ortschaftsrat Mobschatz hat beschlossen, Frau Grit Trobisch als Empfehlung zur Wahl und Besetzung der Schiedsstelle Mobschatz mit einer Protokollführerin,
dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, ab dem 1. Januar 2026 zu bestätigen. Herr Vörtler bedankt
sich für die beiden Bewerbungen und demzufolge für das Interesse zur Ausübung dieses Ehrenamtes.

7

Anfragen der Ortschaftsräte

Ortsentwicklungskonzept
Herr Ringel erkundigt sich nach dem aktuellen Stand des Ortsentwicklungskonzeptes. Herr Vörtler antwortet, dass mit ihm bisher kein Kontakt mehr aufgenommen wurde. Herr Vörtler bittet Frau Rauprich
bei der zuständigen Bearbeiterin im Amt für Stadtplanung und Mobilität den Zeitplan abzufragen.
Haushaltssituation
Herr Ringel sagt, dass er gehört hat, dass sich vor Ende des Jahres 2025 die Haushaltssituation verschärfen könnte und ggf. noch eine Haushaltssperre droht.
Herr Vörtler verfügt über keine konkreten Informationen, mahnt aber Eile hinsichtlich der Beschlussfassung über die restlichen Finanzmittel an. In der nächsten internen Vorberatung soll über die Verteilung
der Restmittel beraten werden.
Vorort Termin Ockerwitzer Weg
Herr Paul berichtet über den Vorort Termin mit dem zuständigen Ingenieur der Straßeninspektion. Die
geschotterten 63 m Weg sollen dieses Jahr noch gepflastert werden. Da diese Fläche neu versiegelt werden soll, muss anderswo eine Fläche von 150 m² entsiegelt werden. Aktuell läuft noch die Suche nach
öffentlichen Flächen, welche entsiegelt werden können. Es wurden schon Flächen gefunden, jedoch noch
insgesamt unter 150 m². Wegebau und Entsieglung werden zusammen vergeben. Die Beauftragung kann
erst erfolgen, wenn 150 m² Entsieglungsfläche zu verzeichnen sind.
Bürgerservice und Stellenabbau
Herr Ringel äußert, dass es schwierig ist, bei kurzfristigen Anliegen im Bürgerbüro einen Termin zu erhalten. Für Arbeitskräfte, welche normalen Arbeitszeiten nachgehen, sei es schwierig den Bürgerservice in
Anspruch zu nehmen. Hinsichtlich des Stellenabbaus äußert er Bedenken hinsichtlich einer Verschlechterung dieses Angebots.
30. Jahre Naturschützer im Zschonergrund „Aktion Ameise“ am 6. September 2025
Herr Ringel führt aus, dass am 6. September 2025 der Festakt 30. Jahre „Aktion Ameise“ gefeiert wird
und erläutert kurz das Programm.
Dorffest
Herr Ringel wirbt für das Dorffest am 6. und 7. September 2025 und erläutert zusammen mit Herrn Vörtler kurz das Programm. Der Vorsitzende des Schützenvereins Mobschatz e. V. freut sich über die hohe

9/9
ö NS OSR MB/013/2025 4. September 2025

ehrenamtliche Bereitschaft seiner Vereinsmitglieder zur Mithilfe an dieser Veranstaltung. Die Mitglieder
des Schützenvereins nehmen nicht am Vogelschießen teil.
Unfall zwischen einem Pkw und Motorrad Kreuzung Straße Am Schreiberbach/Unkersdorfer Landstraße/Rennersdorfer Hauptstraße am 3. September 2025
Herr Mehnert berichtet über den Unfall in Unkersdorf. Er fragt aus gegebenen Anlass nach, ob in diesem
Bereich ein Tempolimit geprüft werden kann. In diesem Kreuzungsbereich würde es immer mal wieder
Unfälle geben, die u. a. auf eine tief stehende Sonne bzw. Missachtung der Verkehrsregelung zurückzuführen sind. Herr Vörtler bittet Frau Rauprich mit dem Straßen- und Tiefbauamt Kontakt aufzunehmen
und ein Tempolimit anzufragen.

8

Einwohnerfragestunde

Illegale Müllablagerung am Straßenrand Schützenstraße
Der Vereinsvorsitzende des Schützenvereins Mobschatz e. V. bedankt sich beim Bauhof Mobschatz für
die schnelle Beseitigung einer großen Müllablagerung an der Schützenstraße.
Zustand Bäume an der Schützenstraße
Der Vereinsvorsitzende des Schützenvereins Mobschatz e. V. berichtet von einer Begehung zusammen
mit dem Staatsbetrieb Sachsenforst zum Zustand der Bäume am Gelände des Schützenvereins an der
Schützenstraße. Eine fachmännische Fällung eines Teils dieser Bäume ist erforderlich. Er fragt nach, ob er
noch Fördermittel für die Fällung beantragen kann. Herr Vörtler bittet Frau Rauprich den Vereinsvorsitzenden in die nächste Vorberatung des Ortschaftsrates einzuladen.
Zustand Hitradio RTL „Achtung Kinder“ Schild am Ortseingang Podemus
Eine Bürgerin äußert, dass Sie das „Achtung Kinder“ Schild nicht ansprechend findet, zudem ist dieses
verschmutzt. Sie fragt, wer für dieses Schild zuständig ist und ob man dieses Schild nicht durch ein anderes Schild ersetzen könnte. Herr Ringel äußert, dass dieses seit mittlerweile sechs Jahren an einem Baum
hängt und damals auf Initiative der Podemuser Bürger angebracht wurde. Herr Vörtler antwortet, dass
der Ortschaftsrat sich ein Bild machen wird.

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Anne Rauprich
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

