Petition Nr.: P0078/25
Datum: 31. Juli 2025

Petition

Gegenstand:
Dresden darf den Klimaschutz nicht aufgeben!
Petitionstext:
Dresden wendet sich vom Schutz des Klimas ab. Noch 2020 erklärte der Dresdner Stadtrat den Klimaschutz zur „städtischen Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsorge durch die Landeshauptstadt Dresden und die städtischen Beteiligungsgesellschaften". Vier bzw. fünf Jahre später liegt nun zwar
ein fertiges neues Klimaschutzkonzept vor, aber dessen Beschluss wird durch den Stadtrat verschleppt
und ist nicht absehbar. Es droht sogar eine Ablehnung. Auch die Einrichtung eines Klimabeirats wurde
erkämpft. Nun wird allerdings dessen Wahl immer wieder vertagt. Mit einer Änderung der Hauptsatzung
des Stadtrats könnte der Beirat sogar wieder ganz gestrichen werden. Zu allem Überfluss drohen auch
noch drastische Kürzungen im ÖPNV, dem Rückgrat der Mobilitätswende. Wohin gehst du, Dresden?!
Gemeinsam rufen Dresdner Initiativen und Organisationen den neu gewählten Stadtrat auf, jetzt im Klimaschutz nicht umzukehren! Der Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen ist nicht nur eine Frage
der globalen Verantwortung und der Schuld gegenüber jüngeren Generationen. Klimaschutz ist notwendig für eine stabile wirtschaftliche Entwicklung in Dresden. Es geht um die Frage, ob Dresden bereit für
die Zukunft sein wird. Unternehmen wollen erneuerbare Energien und ohne einen gut ausgebauten
ÖPNV kann Dresden kaum attraktiv für Fachkräfte sein bzw. bleiben.
Wir fordern:
- den zeitnahen Beschluss des neuen Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts (lEK), sowie dessen
Umsetzung,
- die zügige Besetzung des Klimabeirats,
- keine Kürzungen im ÖPNV - dafür sind die Finanzierungsgrundlagen für den ÖPNV mittelfristig neu zu
regeln.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 4.310 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

07.05.2025

nicht öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Stadtrat

28.08.2025

öffentlich

beschließend

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

Einreichung e-PetItion
epetition an oberbuergermelster
Kopie Onlineredaktion
Von

epetltion@dresden.de

An

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie

onlineredaktion@dresden.de

1 Anhang

y

1/ m
Petition_Dresden darf den Klimaschutz nicht aufgeben.pd

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de

wurde die e-Petition mit

Klimaschutz nicht aufgeben!
veröffentlicht.

dem Titel

Dresden darf den

am 17.12.2024 für die Dauer von 12 Wochen

In dieser Zeit haben 4310 UnterstützerZ-innen diese

Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit

freundlichen

Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt

der

Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:
E-Mail:
Titel:

Dresden darf den Klimaschutz nicht aufgeben!

Text:

Dresden wendet sich vom Schutz des Klimas ab.

Noch 2020 erklärte der

Dresdner Stadtrat den Kliraaschutz zur „städtischen Aufgabe von höchster
Priorität für die Daseinsvorsorge durch die Landeshauptstadt Dresden und

die städtischen Beteiligungsgesellschaften". Vier bzw.

fünf Jahre später

liegt nun zwar ein fertiges neues Klimaschutzkonzept vor, aber dessen
Beschluss wird durch den Stadtrat verschleppt und ist nicht absehbar.

Es

droht sogar eine Ablehnung. Auch die Einrichtung eines Klimabeirats wurde
erkämpft. Nun wird allerdings dessen Wahl immer wieder vertagt. Mit einer
Änderung der Hauptsatzung des Stadtrats könnte der Beirat sogar wieder ganz

gestrichen werden. Zu allem Überfluss drohen auch noch drastische Kürzungen
im ÖPNV, dem Rückgrat der Mobilitätswende. Wohin gehst du,

Dresden?!

Gemeinsam rufen Dresdner Initiativen und Organisationen den neu gewählten

Stadtrat auf, jetzt im Klimaschutz nicht umzukehren! Der Erhalt unserer
natürlichen Lebensgrundlagen ist nicht nur eine Frage der globalen
Verantwortung und der Schuld gegenüber jüngeren Generationen. Klimaschutz
ist notwendig für eine stabile wirtschaftliche Entwicklung in Dresden. Es

geht um die Frage, ob Dresden bereit für die Zukunft sein wird. Unternehmen
wollen erneuerbare Energien und ohne einen gut ausgebauten ÖPNV kann
Dresden kaum attraktiv für Fachkräfte sein bzw.
Wir

bleiben.

fordern:

- Den zeitnahen Beschluss des neuen Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzepts (lEK), sowie dessen Umsetzung

- Die zügige Besetzung des Klimabeirats

- Keine Kürzungen im ÖPNV - dafür sind die Finanzierungsgrundlagen für den
ÖPNV mittelfristig neu zu regeln

Dresden darf den Klimaschutz nicht aufgeben!
Dresden wendet sich vom Schutz des Klimas ab. Noch 2020 erklärte der Dresdner Stadtrat den

Klimaschutz zur „städtischen Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsorge durch die
Landeshauptstadt Dresden und die städtischen Beteiligungsgesellschaften". Vier bzw. fünf Jahre

später liegt nun zwar ein fertiges neues Klimaschutzkonzept vor, aber dessen Beschluss wird
durch den Stadtrat verschleppt und ist nicht absehbar. Es droht sogar eine Ablehnung. Auch die
Einrichtung eines Klimabeirats wurde erkämpft. Nun wird allerdings dessen Wahl immer wieder

vertagt. Mit einer Änderung der Hauptsatzung des Stadtrats könnte der Beirat sogar wieder ganz
gestrichen werden. Zu allem Überfluss drohen auch noch drastische Kürzungen im ÖPNV, dem
Rückgrat der Mobilitätswende. Wohin gehst du, Dresden?!
Gemeinsam rufen Dresdner Initiativen und Organisationen den neu gewählten Stadtrat auf, jetzt im
Klimaschutz nicht umzukehren! Der Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen ist nicht nur eine

Frage der globalen Verantwortung und der Schuld gegenüber jüngeren Generationen. Klimaschutz
ist notwendig für eine stabile wirtschaftliche Entwicklung in Dresden. Es geht um die Frage, ob
Dresden bereit für die Zukunft sein wird. Unternehmen wollen erneuerbare Energien und ohne

einen gut ausgebauten ÖPNV kann Dresden kaum attraktiv für Fachkräfte sein bzw. bleiben.

Wir fordern:

1. Den zeitnahen Beschluss des neuen Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts (lEK),
sowie dessen Umsetzung

2. Die zügige Besetzung des Kümabeirats

3. Keine Kürzungen im ÖPNV - dafür sind die Finanzierungsgrundlagen für den ÖPNV
mittelfristig neu zu regeln

Gib' auch Du Deine Stimme gegen die Rolle rückwärts Dresdens im Klimaschutz!
Danke!

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: P0078/25
Datum:

4. Juni 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung

(P/008/2025)
über:

Dresden darf den Klimaschutz nicht aufgeben!
Abstimmung:

Hebung
Ja6& Nein4

Enthaltung 2

BefangenO0

Die Petition soll gemeinsam mit der Hauptsatzungsänderung im Stadtrat behandelt werden.
Abstimmung:

Ja6

Nein 3

Enthaltung 3

BefangenO

Empfehlung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.“
Thema ÖPNV ist im Haushaltsbeschluss behandelt worden, die Einsetzung des Gremiums
„Klimabeirat” obliegt dem Stadtrat.

Ja10

NeinO

Enthaltung 2

Befangen 0

Annekatrin Klepsc

Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

