Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Sondersitzung) (AV/046/2011)
am Montag, 19. Dezember 2011,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
16:40 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Detlef Sittel

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Jan Donhauser
Lars-Detlef Kluger
Monika Schiemann
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Martin Bertram
Stellvertretende Mitglieder
Franz-Josef Fischer
Tilo Kießling
Gunter Thiele

Abwesend:
CDU-Fraktion
Elke Fischer
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
FDP-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth

Vertretung für Herrn Jan Kaboth
Vertretung für Herrn Jens Matthis
Vertretung für Frau Elke Fischer

3/6
Verwaltung:
Herr Tostmann
Frau van Kaldenkerken

Amt 30
AL Amt 33

Gäste:
Herr Böhning

Schriftführerin:
Sindy Gebhardt

Bürger

4/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Bürgerentscheid „Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und
Dresden-Neustadt“ am 29.01.2012 - Rückseite der Abstimmungsinformation gemäß § 21 (2) Bürgerentscheids-satzung - Bestätigung
des Textbeitrages für die Argumentation des Stadtrates als Gegner

V1405/11
beschließend

5/6
öffentlich

Einleitung:
Herr Bürgermeister Sittel eröffnet die öffentliche Sondersitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit. Er begrüßt die Mitglieder, die Vertreter/-innen der
Verwaltung sowie die Gäste. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen und die Beschlussfähigkeit wird festgestellt.
Die Anwesenden bestätigen die vorliegende Tagesordnung.

1

Bürgerentscheid „Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und
Dresden-Neustadt“ am 29.01.2012 - Rückseite der Abstimmungsinformation gemäß § 21 (2) Bürgerentscheidssatzung Bestätigung des Textbeitrages für die Argumentation des
Stadtrates als Gegner

V1405/11
beschließend

Herr Bürgermeister Sittel stellt die im Wesentlichen technische Vorlage kurz vor und eröffnet anschließend die Fragerunde.
Für Herr Stadtrat Kießling sei von Interesse, ob sich in der vorliegenden Abstimmungsinformation im Nachgang noch Änderungen ergeben oder ob dieses Druckbild so erscheine.
Hierzu führt Frau van Kaldenkerken aus, dass der Inhalt so bestehen bleibe. Es würden
lediglich die Überschriften „Argumente der Befürworterinnen und Befürworter“ und „Argumente der Gegnerinnen und Gegner“ hinzukommen.
Sie reicht nun den anwesenden Mitgliedern eine vollständige Abstimmungsinformation aus.
Weiter Anfragen werden nicht eingebracht. Herr Bürgermeister Sittel bringt die Vorlage zur
Abstimmung. Das Gremium ist beschließend tätig.
Nach Abgabe des Votums schließt er die Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit um 16:40 Uhr.

Beschluss:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit bestätigt den bei der Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses fristwahrend hinterlegten und als Anlage beigefügten Textbeitrag für die Argumentation der Gegnerinnen und Gegner für die Rückseite der
Abstimmungsinformation gemäß § 21 Abs. 2 und 3 Bürgerentscheidssatzung zum Bürgerentscheid „Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt“ am 29.01.2012.

6/6
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7
Nein 3
Enthaltung 0

Detlef Sittel
Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Monika Schiemann
Stadträtin

Lars-Detlef Kluger
Stadtrat

