Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Kl-016/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-01/1/0001776/0007

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ines Körner

2.090,00 €

Eigenmittel

220,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erstellung einer Website für den Podcast
Pionierinnen der deutschen Wirtschaft
zur Stärkung des
Wiedererkennungswertes und zur
besseren Kommunikation

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.870,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

1.870,00 €

Förderort:

Katzsteinstraße 12, 01219 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Für den Podcast Pionierinnen der deutschen Wirtschaft wird die Finanzierung einer Website
beantragt.
Hintergrund:
Informationen zu Podcastfolgen, News, Veranstaltungstipps, wie beispielsweise geplante LivePodcasts, Hintergrundberichte und Fotos sowie der komplette Mailverkehr erscheinen aktuell über
verschiedene Kanäle, wodurch zur Zeit noch kein optimales Erscheinungsbild des Podcasts
möglich ist. Immer wieder gibt es zudem Anfragen über weitergehende Details zu den
Podcastfolgen, die im Rahmen von regelmäßigen Blogbeiträgen veröffentlicht werden könnten. Im
Laufe der bisherigen Folgen sammelten sich zudem eine Vielzahl von Quellen an, die der
Öffentlichkeit teilweise kaum bekannt sind.
Begründung für die Antragstellung im Stadtbezirk Klotzsche:
Der Stadtbezirk Klotzsche weist mit den Hellerauer Werkstätten eine bedeutende Institution
Dresdner Industrie- und Wirtschaftsgeschichte auf. In den Werkstätten waren dabei - im Vergleich
zu Dresden - besonders viele Gestalterinnen und Designerinnen tätig, und zwar in den Bereichen
Mode, Stoffgestaltung, Möbel, Design, Dekoration und Fotografie. Viele der Entwürfe dieser
Pionierinnen gelten bis heute als visionär und sind auch immer wieder Bestandteil von
Sonderausstellungen. Zahlreiche Hellerauer Pionierinnen von einst sind heute weitgehend
unbekannt. Daher ist es ein wichtiges Anliegen des Podcasts, über die Website mehr, oder
überhaupt erst einmal, über diese Pionierinnen zu erzählen.
Ziel:
Die Hellerauer Pionierinnen sollen im Rahmen der Podcastfolgen, sowie zusätzlich im Rahmen
einer eigenen Reihe auf der Website näher vorgestellt werden. Zukünftig sind zudem
Stadtteilführungen, unter anderem in Hellerau, geplant, welches das Wirken der Hellerauer
Pionierinnen zum Inhalt haben. Die Veranstaltungen können über die Website gebucht werden.
Neben den Beiträgen über Hellerauer Pionierinnen soll es auch Beiträge zu den bereits
08. September

veröffentlichten Podcastfolgen geben.
Fazit 1:
Der Stadtbezirk Klotzsche bietet mit den Hellerauer Werkstätten ein herausragendes Beispiel des
Wirkens einstiger Pionierinnen der deutschen Wirtschaft. Dabei ist die "Dichte" gerade im
Stadtbezirk Klotzsche besonders hoch. Diese herausragenden Frauenpersönlichkeiten sollen in
einer eigenen Reihe auf der beantragten Website näher vorgestellt werden.
Fazit 2:
Mit einer eigenen Website kann der Podcast Pionierinnen der deutschen Wirtschaft deutlich besser
dargestellt und weiter bekanntgemacht werden. Zudem wird der Mailverkehr mit Institutionen wie
dem Stadtbezirk Klotzsche, Interviewpartnern, der Presse und weiteren Interessenten verbessert.
Der Wiedererkennungswert des Podcasts wird deutlich erhöht. Über den Stadtbezirk Klotzsche als
Förderer der Website soll ausführlich berichtet werden.
Die Website soll mehrere Kategorien erhalten. Geplant sind Rubriken für:
--> Podcastfolgen
--> Fotos
--> Vorstellung Hellerauer Pionierinnen in einer eigene Reihe
--> Hintergrundinformationen
--> Blogbeiträge
--> Veranstaltungen
--> Archiv
--> Quellenangaben
--> Verlinkung zu Social Media
--> Angaben zum Stadtbezirk Klotzsche
Die Website wird von einem professionellen IT-Dienstleister erstellt. Das dritte Angebot wird
nachgereicht.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist gegeben. Das Projekt dient zur Aufrechterhaltung und Sicherung der
Stadtteilgeschichte. Vergleichsangebote zur Erstellung der Website liegen vor. Laufende Kosten
zur Aufrechterhaltung der Website werden durch die Antragstellerin getragen.
Bisherige Förderung:
- V-Kl00015/25, Podcast über die deutsche Designerin Anna Muthesius (1870-1961). Sie schuf
Reformkleidung und vertrieb ihre Mode über die Werkstätten Hellerau, 900,00 EUR
- V-Kl00021/25, Die unbekannten Designerinnen der Werkstätten Hellerau - im Interview mit dem
Kunstgewerbemuseum Dresden, 900,00 EUR

08. September

