Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0738/25
Datum: 08.09.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Termine mit der Bundeswehr

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Termine mit der Bundeswehr“:

Fragen:
Welche Termine hat der Beigeordnete für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit der
Landeshauptstadt Dresden im 1. Halbjahr 2025 bei der Bundeswehr oder mit Vertretern der
Bundeswehr wahrgenommen?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

