Antrag Nr.: A0516/11
Datum: 15. Februar 2012

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Kommunales Flächenmanagement für soziale und ökologische Ziele (Zwischen-)Nutzungen von Gebäuden, Freiräumen und städtebaulichen Lücken als Chance
für Natur, Kultur und Gemeinschaft

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen,
die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert,
1. gemeinsam mit den städtischen Ämtern (u. a. Umwelt-, Liegenschafts- und Kulturamt,
Amt für Stadtgrün) sowie lokalen Akteuren wie der Grünen Liga, den Ortsteilrunden
(z. B. Weißeritzinitiative, Stadtteilrunde Johannstadt, BI Friedrichstadt) und
ortsansässigen Initiativen (z. B. Metropole Pieschen, riesa efau, Plauen-Initiative) ein
Konzept für die (Zwischen-)Nutzung von
a) Freiräumen/Freiflächen/Brachen,
b) städtischen ungestalteten bzw. unbepflanzten Grünflächen sowie
c) Randflächen an Verkehrswegen/ Abstandsgrün (z. B. Bahndämme,
Kreisverkehre) zu entwickeln.
2. Dieses Konzept soll unter Beachtung der jeweiligen räumlichen, soziokulturellen und
ökologischen Situation Vorschläge für Nutzungen enthalten, die
a) dem Ziel der Bewahrung und Stärkung der ökologischen Vernetzungen, des
urbanen Natur- und Umweltschutzes dienen. Dazu gehören u. a. folgende
Nutzungen:
• Stadtgärtnern (Urban Gardening) in Form von Bürgergärten/
Nachbarschaftsgärten/Gemeinschaftsgärten.
• Urbane Landwirtschaft (Urban Farming), inklusive Tierhaltung/Imkerei
Für diese Nutzungen sollen auch entsprechende Dach-/Hochflächen geprüft werden.
•
•

urbane Waldfläche, ggf. temporärer Art mit Möglichkeiten der Holzwirtschaft
eigendynamische Entwicklung (Wildnis in der Stadt) unter Einbeziehung von
Ruderalflächen und Stadtbrachen sowie Teilbereichen von Park- und
Grünanlagen.

b) Kulturellen und identifikatorischen Zielen dienen. Dazu gehören u. a. folgende
Nutzung:
• temporäre Kunst(Installationen)
• temporäre Raumnutzung (Atelier-/Ausstellungsräume)
• temporäre, selbstgestaltete Spiel-/Bolzplätze
• Möglichkeiten von temporärem Kleinhandel

3. Dieses Konzept sollte zudem Aussagen über positive Unterstützungs- und
Fördermöglichkeiten sowie zu vertraglichen Regelungsmöglichkeiten.
4. Die entsprechend zur Verfügung stehenden Flächen (inkl. Baumscheiben,
Abstandsflächen, Straßenbegleit- und Restflächen) sind im Webauftritt der LH Dresden
in einer Karte zu visualisieren. Die Benennung soll außerdem Aussagen zu
Nutzungsdauer, Eigentümer, Flächenbeschaffenheit und Kontaktinformationen
enthalten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Brachen - als solche werden gemeinhin dem Alltag entzogene undefinierte Bereiche innerhalb einer urbanen Umgebung (B. Samson, 2006) bezeichnet – sind vielfältig. Darunter zählen ehemals industriell genutzte Flächen ebenso wie Bahn- und Militärkonversionsflächen,
Rückbaugebiete bzw. -flächen von Wohnraum, aber auch Restflächen. Sie sind innerstädtisch, innenstadtnah und in Stadtrandlage zu finden, mit Bebauung in unterschiedlichem Verfallszustand, ohne Bebauung bzw. bereits beräumte Flächen, Investitionsbrachen. Sie prägen das Erscheinungsbild der Stadt ebenso wie einzelne Bauten oder Ensembles. Die Stadt
Dresden weist dabei eine hohe Zahl innerstädtischer Brachflächen auf. Gemäß der offiziellen
Statistik des Stadtplanungsamtes gibt es 1.550 ha Einzelbrachflächen (4,7 % der Stadtfläche
lt. IÖR, Texte 161, 09/2010). Leider stellen Brachflächen für einige vor allem ein Ärgernis
dar. Ihre Existenz wird dann überbetont, Wildnis und „Unordnung“ falsch verstanden, ihre
Funktionen nicht gesehen. Doch diese Flächen übernehmen wichtige Aufgaben: im ökologische Bereich sind sie Ausgleichsräume, bilden Lebensräume.
Sie erfüllen aber auch andere Funktionen: Freiräume fördern die Kreativität, können beflügeln und befreien. Verwiesen sei z. B. auf das Projekt „urban script continues – muralismo
morte“, an die Touren durch die Friedrichstadt, die zeigten, dass dieser Stadtteil aufgrund
der noch vorhandenen Brachen für diese Szene und für moderne Kunst ein ideales „Biotop“
darstellt oder auch an Sichtbeton in Prohlis bzw. das Projekt R.A.U.M. - Citybrachen. Aufgrund ihrer Nutzungsoffenheit, die sie von allen gestalteten Flächen, auch von Grünräumen,
unterscheidet, ermöglichen Brachflächen es zudem, neue Lebensentwürfe dem Praxistest zu
unterziehen und/oder unbürokratisch an verschiedenen Orten Nachhaltigkeit zu transportieren. So finden sich inzwischen auf dem Gebiet der Stadt Dresden verschiedene Bürgergärten, z. B. von Internationale Gärten e.V., von UFER Projekte Dresden e.V. oder der Mehrgenerationengarten Aprikosen für Alle, aber auch Initiativen, die kreativ, solidarisch und ressourcenschonend Objekte revitalisieren (z. B. Freiraum Elbtal e.V.)

Seite 2 von 3

Ziel des Antrages ist es, für die in Dresden vorhandenen Brachflächen ein Grobkonzept zu
erarbeiten, das unter Beachtung der jeweiligen räumlichen, soziokulturellen und ökologischen Situation (Zwischen-)Nutzungsvorschläge nach oben genannten Prämissen bringt. So
ist zur Stärkung des urbanen Natur- und Umweltschutzes, was Umweltbildung und Stärkung
regionaler Kreisläufe z.B. durch Urban Gardening und Urban Farming einschließt, zu überlegen, wie durch Gärten, Waldflächen, „erlaubte Wildnis“ auf Freiräumen/Freiflächen, Randflächen an Verkehrswegen, aber auch Dachflächen das Grüne Netz gestärkt, wie Lebensräume
erhalten oder neu geschaffen, die Artenvielfalt in der Stadt erhalten werden kann. Das Konzept soll dabei auch Aussagen darüber enthalten, wie Bürgergärten und Stadtfarmer, aber
auch die so genannten Guerilla Gardeners bei der Anlage ihrer Gärten/Grünflächen fachlich
unterstützt werden können. In vielen Gartenprojekten stehen soziale oder kulturelle Aspekte
im Vordergrund. Naturschutzfachliche und ökologische Aspekte werden eher passiv mit abgedeckt (IÖR-Texte 161). Aufgabe der Stadt wäre hier, beratend (Heimische Pflanzen,
schädliche Neophyten, Giftpflanzen etc.) und wenn nötig auch materiell unterstützend tätig
zu werden (z. B. Bereitstellung herkunftsgesicherten heimischen Pflanz- und Saatgutes).
Beim gemeinsamen Gärtnern und Betreiben einer sozialen und ökologischen Landwirtschaft
kann man lernen, wie man lokal Lebensmittel herstellt, sich selbst versorgt und einen Ort
urbanen Lebens schafft - Kenntnisse über Biodiversität, Stadtökologie, nachhaltigen Konsum
und eine zukunftsfähige Lebensweise werden quasi „nebenbei“ erworben. Gleichzeitig werden auch niedrigschwellige Angebote zur Gesunderhaltung und Bewegung unterbreitet, die
der Stadtrat grundsätzlich befürwortet, z. B. im Maßnahmeplan Gesundes Altern oder im
Sportentwicklungsplan. Der Antrag zielt zudem darauf hin, Flächen zu finden und der (Zwischen-)Nutzung zur Verfügung zu stellen, auf denen nachhaltige, soziale, kulturelle Kreativkonzepte ohne großen bürokratischen Aufwand und ohne enge Grenzen umgesetzt werden
können. Ziel des Antrages ist es nicht, sämtliche Freiräume einer stetigen Nutzung zuzuführen, sondern die positiven Auswirkungen auf die Stadtgesellschaft und Stadtlandschaft zu
steigern und zudem auch auf Seiten der Kommune die Akzeptanz von Wildnis, von „Unordnung“, von kreativen Nutzungskonzepten, von Freiluftkunst und Lebensexperimenten zu erhöhen.
Indem das Konzept mit einer gezielten Flächenvisualisierung im Webauftritt der Landeshauptstadt verbunden wird, erhält die Stadtverwaltung ein indirektes Steuerungsinstrument.
Zudem erlaubt einer solcher Webauftritt die schnelle zielgenaue Information und Kommunikation mit den Akteuren.

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

