Bil

Hausmitteilung

bDiescen:

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

[] vertraulich
CDU-Fraktion

-

GZ:

(OB) GB 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Thomas Lehmann

Datum: 05. SEP. 2025

Anfrage zur weiteren Entwicklung des Grundstücks B-Plan 3070
AF0694/25

Sehr geehrter Herr Lehmann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 11. Januar 2023 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 3070 beschlossen. Ziel war es, den Bau des „Business-

Complex Budapester Straße“ mit mehreren Objekten zu ermöglichen. Das betreffende Grundstück befindet sich zwar nicht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden, dennoch bitte ich
um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

Sind der Verwaltung die Gründe für den Rückzug des ursprünglichen Investors bekannt?“

Die Gründe für den Rückzug sind der Landeshauptstadt Dresden nicht bekannt.
2.

„Liegen der Stadt Informationen vor, welche Pläne der neue Eigentümer für die Entwicklung des Grundstücks verfolgt? Gibt es hierzu bereits Gespräche zwischen der Landeshauptstadt und dem aktuellen Eigentümer?“

Die Landeshauptstadt Dresden befindet sich mit dem neuen Eigentümer im Austausch zu den
Entwicklungsmöglichkeiten des Grundstückes. Der neue Eigentümer hat sich bisher gegenüber

der Landeshauptstadt Dresden nicht verbindlich zu seinen Zielstellungen geäußert.
3.

„Wie bewertet und handhabt die Verwaltung den bestehenden Aufstellungsbeschluss vor

dem Hintergrund, dass der ursprüngliche Investor das Projekt nicht weiterverfolgt?“
ruht, da die aktuellen Entwicklungsabsichten des neuen
Die Bearbeitung des Bebauungsplans
Eigentümers nicht bekannt sind. Eine Fortführung des Verfahrens ist möglich.

4.

„Welche Perspektiven oder Vorstellungen hat die Verwaltung für die künftige Nutzung des
betreffenden Grundstücks?“

Im gültigen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden ist der betreffende Bereich als
gewerbliche Baufläche dargestellt. An dieser Zielstellung - Entwicklung eines attraktiven Gewerbestandortes - hält die Stadtverwaltung dementsprechend fest.
Mit freundliche

of (,

en

