Antrag Nr.: A0515/11
Datum:

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umgang mit Altersarmut in Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird aufgefordert,
dem Stadtrat bis zum 30.09.2012, basierend auf allen verfügbaren Daten,
1. eine Prognose hinsichtlich der finanziellen und sozialen Auswirkungen der in Dresden zu
erwartenden Altersarmut im Zeitraum bis 2025, differenziert nach „jungen Alten“ und Hochaltrigen, vorzulegen.
2. Dabei sind vor allem auch die voraussichtlichen kulturellen, sozialen, teilhabeorientierten
sowie Wohn- und Pflegebedarfe vor dem Hintergrund vorhandener und erwarteter Angebote
darzustellen und zu bewerten.
3. Ebenfalls sollte in dieser Vorlage eine Analyse und Bewertung der armutsbedingten Erwerbstätigkeit von Altersrentenbeziehern vorgenommen werden.
4. Mit der Prognose sollen erste Konzeptideen und Lösungswege zum kreativen Umgang mit
dieser Thematik sowie Angebote, der Altersarmut zu begegnen, verbunden sein.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Seniorenbeirat
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
In derzeitigen Studien (u. a. A(-lter) R(-ente) G(-rundsicherung) ARG (Professor Dr. Bernd
Raffelhüschen et al. im Auftrag des Freistaates Sachsen) und Pestel Institut) wird mit drastischen Warnungen auf die bevorstehende Altersarmut, v. a. im Osten Deutschlands, hingewiesen.
Da dies über Finanztransfers wie Grundsicherung, Wohngeld, Dresden-Pass u. a. auch den
städtischen Haushalt tangiert, sollte die Landeshauptstadt Dresden rechtzeitig Vorsorge treffen, um solide Datengrundlagen zur Verfügung zu haben und die zu erwartenden Probleme
abfedern zu können. Dazu ist es erforderlich, mit komplexer Betrachtungsweise erste dresdenspezifische Analysen zu erstellen. Im Sinne eines kreativen Herangehens und der Einstimmung auf bescheidenere Ansprüche sollten kostengünstige Einrichtungen sowie innovative Formen lokaler Ökonomie (Tauschringe, Regionalgeld, (Senioren-)Genossen-schaften,
gemeinschaftliche Wohnformen, Nachbarschaftsselbsthilfe usw.) in einem ersten Schritt zusammengetragen werden, um daraus abgeleitet Möglichkeiten stärkerer Unterstützung alternativer Ideen und Angebote zu eruieren.
Der Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe (u. a. S. 13., S. 21) hat in Ansätzen dieses Thema umrissen, hier ist aber dringend eine intensive konzeptionelle Arbeit nötig. Die parallel
laufende Fortschreibung des Fachplanes sollte zudem kontinuierlich in der o. g. Richtung
fortgesetzt werden.

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

