Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00048/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-02/1/0000046/0011

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Volkssolidarität Dresden e.V.

988,58 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

78,58 €

Projektbezeichnung:

7. Plauener Lichterfest geplant am
26.11.2025 am F.-C.-Weiskopf-Platz
(Müllerbrunnen) in Dresden-Plauen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

910,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

910,00 €

Förderort:

F.-C.-Weiskopf-Platz (Müllerbrunnen) in Dresden-Plauen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Es ist die Durchführung des siebenten Lichterfestes Plauen“ am 26. November 2025 geplant.
Die Organisation übernehmen wieder das Begegnungs- und Beratungszentrum Nürnberger Ei“ in
Trägerschaft der Volkssolidarität Dresden e.V. und die Mitarbeiterin des Sozialen Dienstes für
Seniorinnen und Senioren im Stadtbezirksamt Plauen.
Akteure der Seniorenarbeit und Altenhilfe aus dem Sozialraum präsentieren sich gemeinsam. Es
konnten neue Akteure gewonnen werden.
Ziel und Anliegen sind unter anderem auf die vielfältigen Angebote der Seniorenarbeit sowie der
Altenhilfe im Stadtbezirksamtsbereich Plauen aufmerksam zu machen, die Öffentlichkeit über die
bestehende Seniorenarbeit und -beratung sowie Einrichtungen der ambulanten und stationären
Altenhilfe zu informieren.
Des Weiteren werden Möglichkeiten und Beispiele des bürgerschaftlichen Engagements für ältere
Menschen vorgestellt. Zugleich besteht die Möglichkeit für die Bewohnerinnen und Bewohner die
Seniorenberaterinnen und -berater des Stadtteils persönlich kennen zu lernen. Selbstverständlich
sind Großeltern und Enkelkinder zum gemeinsamen Basteln herzlich willkommen!
Mit den bewährten und neu teilnehmenden Akteuren soll eine lieb gewonnene Tradition in Form
eines kleinen Stadtteilfestes weiter lebendig bleiben.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

08. September

