Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0741/25
Datum: 08.09.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Absichtserklärung (LOI) über die langfristige interkommunale Zusammenarbeit zwischen der
Gemeinde Ottendorf-Okrilla und der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit den Beschlüssen A0293/21 und V1274/23 hat der Stadtrat die Landeshauptstadt Dresden
zur stärkeren Kooperation mit dem Umland beauftragt. Die Umsetzung beider Beschlüsse wird
durch den LOI (Letter of Intent = Absichtserklärung) gefördert. Deshalb ist es wichtig für die
Bürgerinnen und Bürger Dresdens, dass der LOI in seinen Zielen auch zur Umsetzung führt.
Ich bitte Sie daher um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. Im Dresdner Norden fehlen Schulplätze an weiterführenden Schulen. Welches Ergebnis hat

die Prüfung zur Etablierung einer weiterführenden Schule in Ottendorf-Okrilla? Wird, wie
von vielen gewünscht, eine Gemeinschaftsschule entstehen? Wurde die Machbarkeitsstudie
erstellt und mit welchem Ergebnis?
2. Vereinbart wurde auch die Radverbindungen zwischen dem Dresdner Norden und Otten-

dorf-Okrilla zu verbessern, denn sicherer Radverkehr hat das Potential einen Teil des neu
entstehenden Pendelverkehrs zu übernehmen. Wann wurde bei der Landesregierung die
Einrichtung einer sicheren Radverbindung zwischen Weixdorf und Ottendorf-Okrilla auf der
Hauptstraßenverbindung angefragt und wann ist mit der Umsetzung durch das Land zu
rechnen?

3. Inwiefern wird die Einbindung Ottendorf-Okrillas an den Radschnellweg Dresden-Radeberg

geplant und wann ist mit der Umsetzung zu rechnen? (Der Bedarf entsteht ab 2027 mit Inbetriebnahme von ESMC.)
4. Welche weiteren sicheren Radrouten sind zur Ermöglichung von Radverkehr als Pendelver-

kehr im Gebiet geplant?
5. Auch der ÖPNV soll entsprechend den Vereinbarungen im LOI verbessert werden. Wann

wurde bei der Landesregierung angefragt, ob die finanzielle Grundlage zur Einrichtung der
S7 durch das Land bereitgestellt werden wird? Wird die S7 im durch den VVO geplanten
Zeitplan eingerichtet werden oder wird dies entsprechend der Inbetriebnahme von ESMC
(2027) schneller geschehen?
6. Welche Ergebnisse hat die Untersuchung zum Wohnraumpotential in Ottendorf-Okrilla er-

geben? Wie viel Wohnraum kann in Ottendorf-Okrilla neu entstehen?
7. Inwiefern wird bei der Einrichtung neuer Gewerbegebiete die Anbindung an den öffentli-

chen Verkehr mitgeplant? Ist es eine Voraussetzung zum Beschluss neuer Gewerbegebiete,
dass bestenfalls ein Schienenanschluss besteht oder sonst mindestens die Einrichtung einer
direkten Buslinie abgesichert ist?
8. Welche weiteren Themen wurden in Abstimmungen zur Kooperation der beiden Städte be-

handelt (z.B. Einzelhandel) und mit welchem Ergebnis?
Ich danke für die Beantwortung im Voraus.

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

