Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF0739/25
Datum: 08.09.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Rückfrage zu AF0113/24 - Baumpflanzungen an der Casparistraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für die Antwort auf meine Anfrage.
Ich möchte Sie darum bitten, mir noch Rückfragen zu beantworten:

Fragen:
1. Das Straßen- und Tiefbauamt, Sachgebiet öffentliche Beleuchtung, untersagt die Pflanzung
von Bäumen, da die Bäume die Beleuchtung des Gehweges beeinträchtigen könnten.
Auf welcher Rechtsgrundlage wurde diese Entscheidung getroffen?
Ich bitte Sie mir die Quelle zu nennen bzw. zuzusenden.
2. Sie schreiben, dass die Trinkwasserleitung in 1m40 Abstand zum Bord verläuft. Inwiefern
verhindert diese Leitung die Genehmigung von Baumpflanzungen, während es für die einzelnen neu an dieser Straßenseite gepflanzten Bäume kein Hinderungsgrund war?
3. Elektrokabel liegen überall in den Straßen, nicht nur an der Casparistraße, denn mindestens
zu jedem Haus muss eine Stromleitung liegen.
Aus welchem Grund verhindern die Elektroleitungen genau in dieser Straße die Genehmigung der Pflanzung von Bäumen?
4. Die Anlagen von Telekom und Vodafone liegen nicht in dem Abschnitt, in dem die Bäume
genehmigt werden sollen (Abschnitt Königsbrücker Landstraße bis Kieler Straße). Gehe ich

richtig davon aus, dass diese somit kein Hinderungsgrund für eine Genehmigung von Baumpflanzungen sind?
5. Sie schreiben, dass der geforderte Mindestabstand zwischen Bord und Baum 70cm beträgt.
Auf welchen Bord bezieht sich die Aussage?
6. Der Stadtrat hat entschieden, dass für Baumpflanzungen auch der Straßenraum zwischen
am Straßenrand parkenden PKW genutzt werden kann. Inwiefern wurde dies bei der Untersuchung der Frage der Genehmigung von Baumpflanzungen in der Casparistraße berücksichtigt?
7. Ist eine Genehmigung der Pflanzung von Bäumen an der Casparistraße an den Standorten,
an denen bis vor einigen Jahren Bäume gefällt wurden, möglich?
8. Wo ist vorgeschrieben, dass die Baumgrube 1,50m tief sein muss und 12m³ Erde eingefüllt
werden müssen?
9. Wieso kosten 12m³ Erde 1100,-Euro? Bitte listen Sie die Details zur Kostenentstehung für die
Erde auf.
10. Wäre es möglich, die Planungskosten und Bodenuntersuchung je Baum zu reduzieren, indem dieser Punkt auf ein Minimum reduziert wird und die Bodenuntersuchung entfällt?
Ich danke für die Beantwortung im Voraus.

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

