Chanukka 5786/2025
Mit Chanukka 5786/2025 beginnt das Jüdische Jahr Tacheles in Sachsen. Am 14. Dezember
2025 wird in Chemnitz die erste Kerze auf dem Chanukka-Leuchter entzündet. Dies geschieht
im Beisein und Mitwirkung des Herrn Ministerpräsidenten des Freistaates Sachsen Herrn
Michael Kretschmer sowie des Oberbürgermeisters von Chemnitz Herrn Sven Schulze, sowie
verschiedener Würdenträger der Jüdischen Gemeinden Sachsens.
Wir möchten in Dresden ebenfalls wieder am Schlossplatz unsere große Chanukkia
aufstellen. Das Jüdische Jahr Tacheles in Sachsen soll dazu beitragen, der gesamten
sächsischen Bevölkerung klar zu machen, dass jüdisches Leben ein integraler Bestandteil der
Gesellschaft in Sachsen und natürlich in Dresden ist. Das Fest Chanukka ist ein fester
Bestandteil jüdischer Kultur, welches gerade hier in der Dresdner Altstadt ein Leuchtfeuer
für jüdisches Leben in Sachsen zum Tacheles Jahr entzünden soll.
Wir möchten insbesondere in der Dresdner Altstadt, dem Herzen der Stadt Dresden, ein
Fanal gegen Antisemitismus, gegen Rassismus, gegen Hass und Zwietracht setzen. Wir
möchten eintreten für ein respektvolles Miteinander, Toleranz und Offenheit.
Seit dem unsäglichen Massaker der Hamas hat sich der Hass auf Juden weltweit in einer Art
und Weise gezeigt, den wir für unmöglich gehalten haben. Er breitet sich aus ungehemmt
und hingenommen, ob an Universitäten (auch in Dresden), auf der Straße, im öffentlichen
Diskurs, ob von rechts, von links oder islamistisch begründet, ja selbst aus der Mitte der
Gesellschaft ist er zu spüren.
Wir müssen dabei aktiv mitgestalten, dies in Dresden zu stoppen, indem wir gerade hier in
der Altstadt ein Signal setzen mit dem Licht gegen diese Dunkelheit, gegen das Böse für
mehr Menschlichkeit, Wärme und für das gegenseitige Verstehen. Dies alles funktioniert nur
mit positivem Denken aber ein wesentlicher Faktor ist auch Unkenntnis und/oder
Dummheit, denen es entgegenzutreten gilt, ganz nach den Mottos, die unsere Gemeinde
hochhält:
Weisheit
Erkenntnis
Wissen
Das sind die Schlüssel, um Ignoranz, falsches Wissen und damit Antisemitismus zu
bekämpfen.
Wir möchten auch in diesem Jahr wieder ein Licht gegen die Dunkelheit entzünden und
welch besseren Ort gäbe es hier als die Dresdner Altstadt. Acht Tage entzünden wir jeden
Abend ein weiteres Licht bis 8 Leuchter ihre volle Kraft entfalten können.
Kein Platz ist besser geeignet als Symbol für ein geschlossenes Dresden als der Schlossplatz.
Das Licht im dunkelsten aller Monate dem Dezember soll den Bewohnern der Altstadt einen
Funken Hoffnung geben, dass es lohnt für eine friedvolle und bessere Zukunft aktiv Position
zu beziehen. Wir wollen aktiv für ein „Miteinander“ statt Gegeneinander arbeiten, dies
insbesondere vor dem Hintergrund, dass gerade in der Dresdner Altstadt ein großer Teil der
jüdischen Bevölkerung lebt.
Wir möchten uns gemeinsam mit unseren jüdischen Mitbürgern hier den Menschen unseren
Nachbarn in der Altstadt öffnen, denn diese Lichter, die wir entzünden sind für alle

Menschen hier in der Altstadt gedacht. Im Anschluss an das Kerzenzünden laden wir alle ein,
mit uns das Chanukka-Fest zu feiern mit jüdischer Musik, jüdischem Gebäck und viel Freude.
Feiern wir gemeinsam für eine positive Zukunft hier in unserer Stadt.
Es möge aber auch ein Beispiel für ganz Deutschland sein, ein Zeichen für Frieden und
Toleranz.
Dieses Jahr beginnt Chanukka am 14. Dezember. Es wird an 8 Tagen hintereinander jeweils
eine Kerze mehr gezündet bis alle 8 Kerzen brennen.
Chanukka hat einen historischen Hintergrund und stellt einen Sieg des Guten über das Böse
dar. Zentraler Aspekt von Chanukka ist „Licht“, denn nur das Licht vertreibt die Finsternis
oder man könnte hier auch sagen Wissen und Erkenntnis vertreiben Unwissen und
Vorurteile.
Am 12.12.2025 wird der Chanukkaleuchter aufgebaut und am 23.12.2025 wieder abgebaut.
Im Vorfeld zur feierlichen Veranstaltung wird die Bühne und entsprechende Technik
aufgebaut aller Voraussicht am 15.12.2025 am Vormittag, Abbau am Abbend.
Voraussichtlich am 15.12. oder 16.12.2025 möchten wir gemeinsam mit unserem
Ministerpräsidenten Kretschmer und dem Oberbürgermeister Hilbert unter Beisein vieler
weiterer Ehrengäste die 2. bzw. 3. Kerze entzünden.
So begrüßen wir z.B. Herrn Dr. Feist, den Beauftragten für jüdisches Leben in Sachsen, die
Vorsitzende des Landesverbandes der Jüdischen Gemeinden Sachsen Frau Kulakova, und
Herrn Hurshell.
Die Veranstaltung beginnt aus heutiger Sicht gegen 16:00 Uhr (abhängig von den
Terminkalendern von Herrn Ministerpräsident Kretschmer und Herrn Oberbürgermeister
Hilbert).
Die Ehrengäste werden nach Live-Musik und nach der Begrüßung durch Rabbiner Havlin
kurze Reden halten, danach gibt es Live-Musik. Im Anschluss werden die 2. bzw. 3.Kerze
durch Herrn Ministerpräsidenten Kretschmer und Herrn Oberbürgermeister Hilbert und
Rabbiner Havlin angezündet, danach folgt wieder Live-Musik und eine weitere künstlerische
Darbietung.
Zum Ausklang werden an alle Zuschauer Sufganiyot (jüdische Krapfen) verteilt. Diese werden
traditionell zu Chanukka gegessen, da sie an das Wunder des Öls im Tempel zu Jerusalem
erinnern sollen. Sie selbst werden ja in Öl frittiert.
Gegen 19:00 Uhr ist die Veranstaltung beendet.
Der Verein ist gemeinnützig anerkannt und hier nicht Umsatzsteuer abzugsfähig

