Anlage 1
Anzeige
gefördert durch
den Stadtbezirksbeirat
Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz informiert

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz tagt im Tolkewitzer Gymnasium

Blindtext (Beitrag aus EHK 12/2024)
In Blasewitz haben wir 2024 gemeinsam mit
dem Amt für Stadtgrün nicht nur die Sanierung
des Friedensplatzes abgeschlossen, sondern
auch unter Mitwirkung von Kaufland einen
neuen (!) Park hinter dem Einkaufscenter Bors­
bergstraße und eine fantastische erste (!)
Parkouranlage in Dresden auf der Haenel­
Clauß­Straße eröffnet, welche nun zur sportli­
chen Betätigung bzw. zum Verweilen und
Genießen an frischer Luft einladen. Auch beim
Hermann­Seidel­Park sind wir ganz planmäßig
einige Etappen weitergekommen. Damit ern­
teten wir die Früchte, welche der Stadtbezirks­
beirat mit mutigen und visionären Beschlüssen
in den Jahren 2022 und 2023 gesät hat.

Stadtbezirksbeirat Blasewitz 1. Reihe v.l.: Agatha Reichel­Tomczak, Prof. Dr. Anne­Katrin Hau­
bold, Johannes Richter, Dr. Volkhard Gürtler 2. Reihe: Peter Kämmerer, Grit Schwalbe, Kathrin
Decker, Christian Barth 3. Reihe: Michael Kunath, Carmen Neuburg, Dr. Frank Kromer, Réne Lange
4. Reihe: Svenja Schneidewind, Anja Reinhardt, Peter Krüger, Dr. Reinhard Günzel
5. Reihe: Sebastian Heide, Hendrik Dietrich, Alexander Müller fehlend: Ilona Schär, Carsten Biesok,
Steve König, Christian Kreß, Heiko Müller, André Schindler
Foto: A. Keck

En
tw

Die Nachbarschaftszentren in Striesen und
Gruna haben ihre Arbeit aufgenommen, auch
wenn die Weiterfinanzierung im kommenden
Jahr mehr als fraglich ist. Sie sind zu Orten der
Gemeinschaft und des Austausches im Stadt­
teil geworden und ich lade Sie herzlich ein, sich
von den spannenden Angeboten
begeistern und inspirieren zu lassen.

ur
f

Bürgernahe Dresdner Stadtpolitik

Auf der Löwenhainer Straße hat nach langer
und emotionaler Diskussion eine dezentrale
Flüchtlingsunterkunft ihre Arbeit aufgenom­
men. Nach meinem Kenntnisstand läuft dies
weitestgehend problemfrei und ich danke den
Anwohnenden, den Bewohnenden und den
Mitarbeitenden für das wechselseitige Entge­
genkommen.

Mit Förderbeschlüssen der Stadtbezirksbeiräte
konnten wir dieses Jahr wieder eine Vielzahl
an tollen ehrenamtlichen Projekten unterstüt­

zen und ermöglichen. Neben Straßenfesten,
wie z.B. dem Borsbergstraßenfest, wurden
Bänke im öffentlichen Raum, Tablets für die
Gedenkarbeit auf Friedhöfen, Bootsanhänger,
Tauschschränke, Auftrittskleidung, kleinere
und größere Lesungen und Konzerte und viele
andere kleine und große Ideen der Anwohnen­
den finanziell gefördert. Mein Dank geht dabei
sowohl an die meist ehrenamtlichen Antrag­
stellenden als auch an die Beirätinnen und Bei­
räte, welche diese Anträge kritisch, aber
wohlwollend betrachten und bewerten.

Im 2018 fertiggestellten Gymnasium Tolkewitz tagt der Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Foto: S. Großmann

In den kommenden Jahren werden wir in Bla­
sewitz, nochmal größere Anstrengungen un­
ternehmen, das Förderinstrument der
Stadtbezirksbeiräte bei den Vereinen und eh­
renamtlichen Organisationen bekannter zu
machen. Trotz vielfältiger Öffentlichkeitsarbeit
ist es offensichtlich noch weitestgehend unbe­
kannt. Ein Vereinstag soll die Zusammenarbeit
und das Netzwerk von Vereinen stärken.
Für die Zukunft wünsche ich Ihnen Zuversicht,
viel positive Energie und viele Momente der
Gemeinsamkeit mit anderen Menschen!
Ihr

Stadtbezirksamtsleiter Blasewitz

V.i.S.d.P: Stadtbezirksamtsleiter
Blasewitz­Loschwitz, Christian Barth,
Tel.: 0351 488­8501,
stadtbezirksamt­loschwitz@dresden.de,
Stadtbezirksamt Loschwitz, Grundstraße 3,
1. Etage, 01326 Dresden

