Hausmitteilung

Dresden.
QI.G2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

PVP-Kooperation

les, Gesundheit und Wohnen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB5

Mitglied des Stadtrates
Anne Herpetz

Datum:

0

S£P. 2025

Fehlerhafte Mietabrechnungen und steigende öffentliche Kosten der Unterkunft?
mAFOlOO/25

Sehr geehrte Stadträtin Herpertz,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. August 2025 beantwortete ich wie
folgt:
„Immer wieder wird In den Medien darüber berichtet, dass viele Miet- und Nebenkostenfor

derungen systematisch fehlerhaft bzw. zu hoch berechnet werden, zuletzt in einem Artikel der

ZEIT mit dem Titel: „Das Amt zahlt, Vonovia kassiert". Zitat: „Die Sozialleistungen ufern auch
deshalb aus, weil die Empfänger dieser Leistungen irgendwo wohnen müssen - und ihre Woh
nungen immer teurer werden".
Das ist ein simpler, aber selten thematisierter Grund, warum wir hier im Stadtrat immer wie

der Mehrausgaben für „Kosten der Unterkunft" beschließen müssen. Denn gerade bei Men
schen, deren Wohnkosten über Sozialleistungen finanziert werden, wird es Vermietern wie
der Vonovia leichtgemacht, extrem überhöhte Mieten bzw. künstlich erhöhte Nebenkosten zu
verlangen.
Da die Landeshauptstadt Dresden ebenjene Mieten in vielen Fällen auszahlt, stellen sich mir
die folgenden Fragen:

1. Welche Maßnahmen ergreift die Stadtverwaltung, um sicherzustellen, dass in Fällen von
Sozialleistungsbezug fehlerhafte Mieterhöhungen und Nebenkostenabrechnungen erkannt

und korrigiert werden?"
Die Stadtverwaltung hat Im Rahmen der Soziaileistungen (z. B. nach SGB II und SGB XII) nur einen
begrenzten Handlungsspielraum, da das Mietrecht grundsätzlich dem Privatrecht und nicht dem

öffentlichen Recht zugeordnet Ist. In den Jobcentern und Sozialämtern Deutschlands wie auch in
Dresden sind keine spezialisierten Mietrechtsexperten tätig.

Die Sozialgesetzbücher und damit jene Bücher, die Bürgerinnen und Bürger begleiten und insbe
sondere auf Kosten der Unterkunft angewiesen sind (SGB II und SGB XII}, sehen eine Begrenzung
von Kosten der Unterkunft und Betriebskostennachzahlungen in Abhängigkeit der Haushalts
größe lediglich Im Rahmen von lokal festzusetzenden Angemessenheitsgrenzen vor. Diese

-2-

Angemessenheitsgrenzen werden im Auftrag der Stadtverwaltung Dresden regelmäßig durch
das IWU-lnstItut aus Darmstadt wissenschaftlich alle zwei Jahre ermittelt und festgesetzt.
Grundlage der Festsetzung sind Angebot und Nachfrage auf dem Dresdner Wohnungsmarkt.
Dadurch wird sichergestellt, dass die anerkannten Kosten marktüblichen Wohnraum in Abhän
gigkeit der Haushaltsgröße, ob 1,- 2,- 3- oder Mehr-Personen-Haushalt, abbilden. Eine dauer

hafte Gewährung „extrem überhöhter" Mieten, also über dem Bedarf liegender Wohnkosten, ist
somit ausgeschlossen.

Eine inhaltliche Prüfung von Mieterhöhungen oder Nebenkostenabrechnungen auf mietrechtli
che Korrektheit gehört nicht zu den originären Aufgaben der Sozialleistungsverwaltung, egal ob
Jobcenter oder Sozialamt. Die zuständigen Behörden können lediglich prüfen, ob die Kosten der
Unterkunft im Sinne der Sozialgesetzbücher anerkennungsfähig sind. Ein darüberhinausgehendes Eingreifen in mietvertragliche Auseinandersetzungen Ist rechtlich nicht vorgesehen. Bürge
rinnen und Bürger können sich jedoch und darauf verweist die Landeshauptstadt Dresden, an
zugelassene Stellen wie Mietervereine wenden, die nach Rechtsdienstleistungsgesetz(RDG)
rechtsberatend tätig sein dürfen.
2. „Und in welchem Umfang unterstützt die Stadt betroffene Mieterinnen auch im Sinne der
Sparsamkeit öffentlicher Ausgaben dabei, ihre Ansprüche geltend zu machen oder sich ge
gen unberechtigte Forderungen zu wehren?"
Um einkommensschwächere Bürgerinnen und Bürger, zu denen bspw. Beziehende von Kosten
der Unterkunft zählen, bei ihren Rechten als Mieterinnen und Mietern von privatem Wohnraum
dennoch zu unterstützen, bietet die Stadt Dresden mit dem Dresden-Pass eine Möglichkeit, Beratungs- und Unterstützungsangebote des Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. in An
spruch zu nehmen. Das ist unser rechtsberatender Partner, der dafür Sorge tragen soll, dass
dann ein entsprechender Rechtsbeistand unterstützt, wenn Mietnebenkosten zu hoch oder
mietrechtliche Probleme gegeben sind. Das setzt aber natürlich voraus, dass sich eine Miete

rin/ein Mieter auch Hilfe holt und die Stadt Dresden setzt darauf, dass die Bürgerinnen und Bür
ger dies tun, um ungerechtfertigte Mieterhöhungsforderungen zu vermeiden und damit auch

mit öffentlichen Mitteln, bspw. bei den Kosten der Unterkunft oder aber auch beim Wohngeld,
sparsam umzugehen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

C Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

