Das dicke Tolkewitz-Buch
!
n
e
t
i
e
S
4
6
4

Ehrenamtliches Autorenkollektiv
Elbhang-Kurier-Verlag Dresden

Beispielseiten aus dem Kapitel »Arbeiten«
Arbeiten · Landwirtschaft

Arbeiten · Landwirtschaft
0,273 hl, ein Viertel = 15/16 Dresdner Scheﬀel
waren 38,9 l, ein Scheﬀel hatte vier Viertel zu je
vier Metzen = 1,03829 hl, seit 1872 zu je 10 Metzen = 2,0765 hl. Eine Metze war = 5 1,1 Mäßchen
(1858) = 1,62 l, vier solcher Mäßchen gingen auf
eine Metze für trockene Güter. Eine komplizierte
Rechnerei, die einen Richter und übrige Gerichtspersonen in Anspruch nahmen. Wie einfach sind
dagegen unsere heutigen Berechnungen mit genormten Einheiten für Maß und Gewicht!«

ARBEITEN
Am Weg nach Tolkewitz, um 1860
Federzeichnung: Slg. Martin Kaden

Landwirtschaft in Tolkewitz

I

Der Gartenbaubetrieb Böhme,
Mai 1909
Slg. Bodo Böhme

220

221

m Jahr 1840 erschien ein auch noch aus
heutiger Sicht hochinteressantes Buch:
»Versuch einer medicinischen Topographie
und Statistik der Haupt- und Residenz-Stadt
Dresden«. Geschrieben hat es der »Heil- und
Wundarznei-Kunde Doctor« Ernst Julius Jacob
Meyer. Im ersten Abschnitt über die Beschaffenheit der Stadt beschreibt er unter anderem
die Beschaffenheit des Bodens und die landwirtschaftlichen Produkte, aber auch den
Wechsel aus guten Auen- bis hin zu dürren
Sandböden. Angebaut wurden zu Meyers Zeit
»Winter-Waizen, Winter-Korn, Gerste, Hafer,
verschiedene Hackfrüchte, hauptsächlich Kartoffeln, dann mehrere Ölfrüchte und einige
Handelsgewächse … aber auch die Futtergewächse wie Klee«.
Der Lehrer Moritz Pretsch (s. S. 97) erforschte
in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts die
Tolkewitzer Geschichte. Sein schriftlicher
Nachlass zu diesem Thema blieb erhalten. Bemerkenswert ist sein handschriftlicher Beitrag
zu den ältesten Bauernfamilien in Tolkewitz.
Er wird hier, genauso wie die weiterführenden
Ausarbeitungen von Hans-Joachim von Alberti
(s. S. 70) in seiner Chronik, erstmals abgedruckt. Sicherlich ist das Einlesen in die aneinander gereihten Fakten nicht ganz einfach.
Doch die Fülle an Namen mit Bezug zu den
heutigen Hausnummern in Alttolkewitz macht
diese Aufzeichnungen auch für den Leser unserer Zeit interessant.
Eine Vorbemerkung zur Anwendung der historischen Flächen- und Raummaße – Tolkewitz
betreﬀend – geht auf Hans-Joachim von Alberti
zurück:

»Die gesamte Bodenfläche von Alttolkewitz wird
1826 mit 699 Dresdner Scheffel und 10 3/16 Metzen für Garten, Wiese, Feld, Weinbergsland,
Holz, Lehde, Hutung, Lehmgrube und dgl. angegeben, davon lagen 1/3 der Gesamtfläche =
236 Scheffel 45 20/8 Metze im Überschwem-

Getreidearten

mungsgebiet. Zur Erklärung: in Sachsen zu dieser Zeit bedeuten: 1 Scheffel Aussaat = ½ Acker
= 0,276 ha. 1 Metze Aussaat = 2,464 a. 1 Acker
= 55 a. 1 Hufe = 36 Acker.
Ein Viertel Hafer betrug in Dresden 0,273 hl +
13/64 Metze, ein Viertel Korn betrug in Dresden

Abb.: Brockhaus-Konversationslexikon, 1894

Die ältesten Bauernfamilien
Die ersten Nachrichten über Tolkewitzer Bauern erhalten wir aus einer Urkunde von 1396,
mit der der Bauernteil von Tolkewitz von den
Gebrüdern Ziegler an den Abt Franz von Celle
verkauft wird. Der Ratsherr Busmann überweist
die ihm zustehenden Zinsen und Gefälle des
Nicol Frust 1487 an den Altar der Kreuzkirche.
Er hatte 2 Schock Groschen, 1 Schock Eier und
4 Hühner abzuliefern. Da 1826 das Gut Nr. 2
als Ratsgut bezeichnet wird, ist anzunehmen,
dass Nicol Frust (Frost) auf diesem Gut gesessen hat. Von dem Gut ist nur noch das ausgebaute Seitengebäude vorhanden, das die Nr.
20 trägt (jetziger Besitzer Frau verw. Ufer).
Bei der Aufführung der Wehrmannschaften
1445 im Kreise Meißen werden für Tolkewitz 6
Männer genannt, von denen 3 Armbrüste, 3
Spieße zu tragen hatten. Gerade so viel Besitzer
werden in den Dorfrügen von 1561 aufgeführt.
Nämlich: Nicol Zschunig, Bendix Eberhard,
Martin Zschunig, Hannß Nitzsche, Michael
Frost und Nicol Frantz. Über 100 Jahre ist also
Familie Frost in Tolkewitz ansässig. Da sie auch
noch weiter auftritt, ist es naheliegend, näher
auf sie einzugehen.
Die Bauernfamilie Frost.
Nicol Frost wurde schon erwähnt. In den Ratsprotokollen von 1528 wird Michael Frost als der
Eidam des Bauern Schneider genannt. Ebenso
findet der Sohn Hanns Schneider Erwähnung.
Der 1561 aufgeführte Michael Frost ist vielleicht
derselbe oder ein Sohn desselben. Michael
Frost ist Besitzer des Gutes Nr. 7 (anstelle der
1870 abgebrannten Güter steht jetzt das Haus
Nr. 10, Besitzer Zschimmer). Ein anderer Michael Frost tritt 1628 auf. Er ist mit 55 Schock
veranlagt. 1688 ist sein Grundbesitz in zwei
gleiche Teile geteilt, von denen einen sein
Nachfolger Jacob Frost innehat. Er wird 1705
wieder erwähnt. Zugleich ist er Besitzer zweier
Güter. Nr. 4 (1870 wurde auch dieses Haus ein
Raub der Flammen, jetzt steht Haus Nr. 16 an
seiner Stelle) wurde 1688 und 1705 erwähnt.
Das Gut Nr. 9, jetzt Nr. 7, hat 1628 Martin Frost
besessen. Als Besitzer des späteren Ratsgutes
wird 1688 und 1705 George Frost genannt. 1705

Adams Gut um 1900

Adams Gut – Der Gutshof an der
Wehlener Straße
Carl August Heeger war der erste Besitzer des
Gutes an der heutigen Wehlener Straße auf
Neutolkewitzer Flur. Seine Entstehungszeit
liegt um 1850. Im Jahr 1883 übernahm dann
August Moritz Adam (28. April 1830 – 15. September 1890) den Hof. Nach dessen Tod lebte
dort sein Sohn Moritz Bruno (18. Oktober 1863
– 19. Juli 1899) mit seiner Familie. In den
Adressbüchern wird er als Privatus geführt.
In den folgenden Jahren diente der Gebäudekomplex neben landwirtschaftlichen auch
Wohnzwecken und es waren mehrere Besitzerwechsel zu verzeichnen.
1920 erwarb die Firma Paul Hauber Großbaumschulen (s. Beitrag S. ???) das Gut und
richtete hier ihr Lager für Sämereien und Verkaufsräume ein. Die Firma stellte den ehemaligen Pferdestall in der Zeit des Nationalsozialismus und bis Anfang der 1950er Jahre der
Tolkewitzer evangelischen Gemeinde als Versammlungsort zur Verfügung. Die konnte erst
1951 ihren eigenen Kirchenbau in der Nachbarschaft vollenden. In dankbarer Erinnerung

Foto: Slg. Birgit Hase
an die Zeiten im Stall des Hauberschen Gutes
gab sich die Gemeinde den Namen »Bethlehem« (s. S. ???). Nach 1945 wurde der Gebäudekomplex vielfältig genutzt. Der Nachfolgebetrieb Haubers, das VEG Saatzucht und
Bauschulen, richtete u. a. ein Lehrlingswohnheim ein und, noch heute vielen Tolkewitzern
unvergessen, hier praktizierte der HNO-Arzt,
Sanitätsrat Dr. med. Heinz Gerlach
(1911 – 1999) (s.S ???). In den 1970/80er Jahren
nutzte die 32. POS »Paul Gruner« (heute Sieben-Schwaben-Schule) die Flächen vor der
heutigen Bäckereifiliale als Schulgarten. 1994
erwarb die Familie Winkle das Areal und gestaltete die Hofanlage grundlegend um, wobei
auch die Räumlichkeiten im Torhaus neu entstanden. 1997 wurde das Hotel »Gutshof Hauber« in Betrieb genommen. Von 2004 bis 2021
waren Thomas Rieß und sein Team für Hotel
und Gastronomie verantwortlich. Seit 2021
sorgt sich Familie Tutewohl um das Wohl ihrer Gäste. Und: Die Filiale der Bäckerei Siemank im rekonstruierten Torhaus dürfte zu
den schönsten in Dresden zählen.
Martin Kaden
Quellen

Pferdegöpel in Adams
Gut, um 1910
Ansichtskarte:
Slg. Martin Kaden

224

225

Arbeiten · Tolkewitzer Gartenbauer

Gartenbau in Dresden-Tolkewitz
Die genannten Jahreszahlen sind entweder
ohne als von den Autoren ermittelte Tätigkeitszeiträume der Unternehmen oder stammen,
wenn als »genannt« ausgewiesen, aus der Erinnerung älterer Tolkewitzer bzw. aus gedruckten Verzeichnissen. Diese Adressbücher, Branchentelefonbücher bzw. Gelbe Seiten konnten
nur teilweise ausgewertet werden. »Genannt«
bedeutet also, dass die Firma in diesen Jahren
verzeichnet oder erinnert wurde. Deshalb besteht kein Anspruch auf Vollständigkeit und
es ist möglich, dass sich Angaben teilweise widersprechen.

Inspektor Erich Müller, Baumschule Hauber, 1925 Slg: Jürgen Gramm
Frühstückspause in der Gärtnerei Schrön, 1975 Slg. Stephan Schrön

Baumschulen

Werbepostkarte,
um 1910
Slg. Martin Kaden

TOLKEWITZER
GARTENBAUER

Baumschule Anton Proß
Kipsdorfer Straße 155
1950 Betriebsende
Baumschule Paul Hauber
Marienberger Straße 61
1893 – 1952
VEG Baumschulen
Dresden-Tolkewitz
Marienberger Straße 61
1952 – 1964
VEG Saatzucht Baumschulen Dresden-Tolkewitz
Marienberger Straße 61
1964 – 1991

Blumengeschäfte
Rechte Seite
oben:
Belegschaft der
Baumschule Paul
Hauber vor dem
Pavillon Formosa,
um 1925
Slg. Jürgen
Gramm
Rechte Seite
unten:
Baumschule
Hauber, Villa,
um 1900
Slg. Bernd
Sonntag

Bartsch, Fürstenberg
Wehlener Straße 22
genannt 1957 und 2003
Blumenhalle Böhme
Wehlener Straße 32
gegründet 1881
Dehner Garten-Center
Marienberger Straße 61
gegründet 1991
Blumenhalle am Urnenhain
Wehlener Straße 15-17
Otto Schleinitz

Katalog VEG Saatzucht
Baumschulen Dresden
1966/1967 Slg. J. Gramm

genannt 1923
Stephan Schrön
genannt 1993, 2018
Liane Eyser
genannt 2018
Bodo Böhme
genannt 2020

Kunst- und Handelsgärtnereien/
Gartenbaubetriebe/Gärtnereien
Reinhold Bartsch
Wehlener Straße 22
gegründet 1881

genannt 1910, 1931
Bartsch-Fürstenberg
Wehlener Straße 22
genannt 1946
Curt Beger
Marienberger Straße 33
gegründet 1902
1939 Walter Beger
später Eberhard Beger
1980 Betriebsende
Adolf Böhme
Wehlener Straße 32
gegründet 1881
2023 Bodo Böhme
Karl Bölter
Lewickistraße 30
Wilhelm Elsner
Kipsdorfer Straße 146
gegründet 1889
ab 1965 Elsner pac
ab 1972 VEG Saatzucht
Zierpflanzen PAC
ab 1991 bis 2020 Elsner
pac Jungpflanzen GbR
Heinrich Hennig
Marienberger Straße 34
um 1995 Betriebsende
Bernhard Laue
(vormals Bodeck)
Kipsdorfer Straße 146

Gärtnerei Hennig, Blick Richtung Laubegast, um 1920 Gärtnerei Hennig, 1963

234

236

Blumenstrauß, gebunden in
der Gärtnerei Schrön, 1978
Slg. Stephan Schrön

genannt 1910, 1930 (Übernahme durch Elsner)
Max Pötzsch (vormals
Lange)
Kipsdorfer Straße 140
gegründet 1889
genannt 1910
Otto Schleinitz
Schlömilchstraße, später
Wehlener Straße 44
gegründet 1919
Rudolph Schrön (vormals
Lange/Pötzsch)
Kipsdorfer Straße 140
gegründet 1922
ab 1940 Herbert Schrön
ab 1986 Günther Schrön
ab 2002 Stephan Schrön
Heinrich Reichert

Fotos (2): Slg. Gertraude Hennig

Donathstraße 1
genannt 1910
Ludwig Richard Richter
Wehlener Straße 54
gegründet 1896
genannt 1910
Paul Schlotter
Nagelstraße 1
Richard Schneider
Wehlener Straße 16
Bruno Tittel
Kipsdorfer Straße 157
Wilhelm Willkomm
Alttolkewitz (24)
genannt 1910
Landschaftsgärtner/
Gartenausführende/
Friedhofsgärtner
Paul Hauber
Marienberger Straße 63c
genannt 1910
Naake, Robert
Schlömilchstraße 3
genannt 1910, 1955
Horst Putze
Wehlener Straße 66
Karl Josef Putze
Wehlener Straße 66
H. Steglitz
Kipsdorfer Straße 196
Gärtnerische Produktionsgenossenschaften
(GPG)
GPG Alte Elbe
genannt 1967
Betriebsteil Beger,
Marienberger Straße 33
Betriebsteil Hennig
Marienberger Straße 34
Betriebsteil Schleinitz
Wehlener Straße 44

Die Gartenbaubetriebe Pötzsch (später Schrön), Laue, Elsner (von links), zwichen 1910 und 1920

Slg. Elsner PAC

Lange Zeit prägten Gärtnereien den Ort

D

resden war einst der weltgrößte Gartenbaustandort. Hier entstand im Jahre
1813 mit der Gründung der Seidelschen
Gärtnerei der erste Spezialbetrieb des deutschen Zierpflanzenbaus. Vermutlich war er sogar der erste seiner Art weltweit und spezialisierte sich zunächst auf Kamelien. Mitte des
19. Jahrhunderts wurden in Dresden mehr Kamelien produziert als irgendwo sonst in der
Welt, die Heimatländer dieser Pflanzengattung
eingeschlossen. Man sprach von Pflanzenfabriken. Den Kamelien folgten die Azaleen, Rhododendren und Heidepflanzen, zusammengefasst als sächsische Moorbeetkulturen. Auch
bei Alpenveilchen und Rosen kam dem
Dresdner Anbaugebiet eine Pionierrolle zu.
Gärtnereien befanden sich immer an der Besiedlungsgrenze der Städte. Wuchsen die
Städte, zogen auch die meisten Gärtner weiter.
Am Stadtrand waren Grundstücksﬂächen und
auch das Wasser billig. Zudem ermöglichte der
Verkauf der nun innerstädtischen alten Gärtnerei auf Grund der gestiegenen Bodenpreise
eine Modernisierung der Anlagen.
Die ersten Gärtnereien lagen nahe des Zentrums der Stadt, etwa auf der Plauenschen oder
der Äußeren Rampischen Gasse. Im Jahr 1865
übersiedelte der Betrieb von T. J. Hermann Seidel nach Striesen. Ihm folgten 68 weitere Gärtnereien.
Bei der nächsten Umsiedlungswelle aufgrund der Bebauung von Striesen zogen viele
Gärtner nach Laubegast, Leuben und Dobritz.
Tolkewitz war von dieser Entwicklung nur in
geringem Maße tangiert. Bei einer Erfassung
von 24 Moorbeetbetrieben im Herbst 1933 be-

fand sich nur einer in Tolkewitz. Interessanter
war der Standort nach Gründung des Johannisfriedhofes im Jahre 1881 für andere Zierpﬂanzenbetriebe, denn das versprach Absatz.
Die Wehlener und die Kipsdorfer Straße als
wichtige Gartenbaustandorte ermöglichten
kurze Wege.
In den Adressbüchern ﬁndet man als ersten
Eintrag einer Gärtnerei die von W. Körner,
Kunst- und Handelsgärtner in Tolkewitz bei
Dresden im Jahre 1880.
Ein Jahr später folgte Adolf Böhme in der
Wehlener Straße 32, eine Gartenbauﬁrma, die

Gärtnerinnen bei der Arbeit, Gärtnerei Schrön,
Ostern 1974
Slg. Stephan Schrön

noch heute mit einem Blumenhaus existiert.
Weitere frühe Ansiedlungen waren die Blumenund Gemüsegärtnerei von Reinhold Bartsch,
Wehlener Straße 22 (1885), Wilhelm Elsner,
Kipsdorfer Straße 146 (1889), Bernhard Laue
(ursprünglich Bodeck), Kipsdorfer Straße 142,
Max Pötzsch (ursprünglich Lange), Kipsdorfer
Straße 140, und Paul Hauber, Kipsdorfer Straße
182. Im Jahre 1896 richtete L. R. Richter an der
Wehlener Straße einen Zweigbetrieb ein.
Eine Besonderheit war die Ananasgärtnerei
von August Kalau als einzige ihrer Art an der
Wehlener Straße Ecke Schaufußstraße.
Von 311 im Jahre 1896 in Dresden existierenden Handelsgärtnereien befanden sich 15 in
Tolkewitz. Die genaue Anzahl lässt sich heute
kaum noch bestimmen, da die damaligen
Adressverzeichnisse meist unvollständig waren.
Aus der Tolkewitzer Chronik Hans-Joachim
von Albertis sei hier folgende interessante Zustandsbeschreibung eingefügt: »Die Tolkewitzer Gärtner hatten es nicht leicht. Die Preise
waren niedrig, die Konkurrenz groß. Mit
Hunde- oder Pferdegeschirr brachten sie ihre
Erzeugnisse in die Stadt und konnten sich erhalten. Tolkewitz wurde im Volksmund zur
Kohlrabi-Insel.«
Auch wenn Tolkewitz als Gartenbaustandort
gegenüber anderen Dresdner Anbaugebieten
wie Striesen, Laubegast, Leuben, Omsewitz
oder Kaditz eher unbedeutend war, ragen doch
zwei Unternehmen heraus: Die Baumschule
Paul Hauber war das größte Unternehmen mit
überregionaler Bedeutung und wird in einem
eigenständigen Beitrag betrachtet.

237

Wesentliche Inhalte/Kapitel
Dank an die Förderer, Sponsoren und Spender
Essay Willkommen in Tolkewitz ·Ortsrundgang
ARCHÄOLOGIE
»Siedlung und Urnenstätte unserer Altvorderen«
GESCHICHTE
Tolkewitz – vom Dorf in der Elbaue zum Stadtteil Dresdens
GESELLSCHAFT
Oskar Schwär – Aus der Oberlausitz nach Tolkewitz; Kindheit und Schule;
Postgeschichte & Briefmarkenkunst; Kirchengeschichten, Vereine
WOHNEN
Straßen in Tolkewitz; Große Siedlungsbauprojekte,
Entwicklung von Bebauung und Straßennetz im Kartenbild
ARBEITEN
Das Tolkewitzer Kaufbuch von 1833; Landwirtschaft, Gartenbauer;
Bildhauereien Steinmetzwerkstätten; Gaststätten, Hotels, Cafés und Bäckereien;
Tolkewitzer Handwerk Gewerbe Handel Industrie;
Ärzte, Apotheken und Medizinische Einrichtungen; Wasserwerk;
Verkehrsgeschichten; Friedhofsgeschichten
NATUR
Geologie und Landschaft; Die Tolkewitzer Sandberge;
Hydrologie; Tolkewitzer Kriminalgeschichten
Anhang
Abkürzungsverzeichnis; Personen-, Sach- und Adressregister; Quellenverzeichnis

Beispielseiten aus dem Kapitel »Natur«
Natur

Natur

Blick zur Düne auf dem Johannisfriedhof

Die Tolkewitzer Sandberge
»Von Sandbergen zu sprechen, will mir heute
fast kindlich erscheinen – Sanddünen sind
es gewesen. … Den Sand aber schaufelten die
Arbeiter in Pferdewagen, Tag für Tag. So änderte sich das Verhältnis. Die Sandberge
schrumpften – wir dehnten uns. Heute sind
sie längst verschwunden.
Die höchste dieser Dünen bedeckte das Gelände von der Theodorstraße nach der Schule
zu, das von der Lewickistraße durchschnitten
wird. Nur ein einziges Haus stand schon dort,
in diese Sandwildnis hineingegraben. Der
Sandberg daneben stieg fast bis zur Höhe der
Dachrinne auf. Anfangs fürchtete ich mich,
auf ihn hinaufzusteigen. Eine dünne Grasnarbe bedeckte oben den Sand. Hier belohnte
eine ungewohnte Aussicht: Ich konnte aus
gleicher Höhe in die Fenster des obersten
Hausgeschosses blicken. Doch der Aussichtspunkt wurde schnell abgetragen.
Der Himmel unserer Spielzeit war ein Sandberg, der die Theodorstraße auffing. Von der
Straße aus fuhren die Pferdegeschirre an und
trugen nach und nach unseren köstlichen
Spielsand davon. Nach Osten hin fiel der
Hang ab und endete an einer Wiese der Alten
Elbe. Felder folgten, vom Landgraben durchschnitten, nochmals eine Wiese, bis das unbebaute Laubegaster Ufer – politisch noch zu
Tolkewitz gehörend – steil emporstieg.
Die dichtbewachsene Grasnarbe mit großen
Weißkleepolstern bot einen herrlichen Spielplatz. Unvermindert hielt unsere Freude an,
Löcher zu schaufeln, Burgen zu bauen, deren
Wälle wir mit grasdurchwachsenen Lehmklumpen verstärkten, und Höhlen zu graben.
Höhlenbewohner des 20. Jahrhunderts zu
sein, welcher Junge hat solches Glück je besessen? War es so ganz ohne Gefahr? Der
feuchte Sand hielt zwar das Gewölbe stundenlang. Doch wenn er trocknete, rieselte er
herab, und schließlich brach der Bau ein. Da
hatte uns längst der Tatendrang zu anderem
Spiel getrieben. Jeden neuen Tag standen wir

Foto: Martin Kaden
vor den Ruinen unserer gestrigen Baukunst
und gruben aufs Neue.
Am linken Ende des Sandberges, geschützt
von dichtem Akaziengebüsch, bauten wir uns
ein befestigtes Lager, eine Burg. Wir hoben
etwa drei Fuß tiefe Rechtecke aus, in denen
je sechs bis acht Jungen hocken konnten, rodeten die Flächen, brachen Akazienzweige
so weit ab, dass ein Durchgang entstand,
durch den wir kriechen konnten. In Pfluggespannen und Ackerknechten sahen wir unsere Feinde – wir, die nicht entdeckten Indianer.
Es war ein herrlicher Spielplatz, dieser Sandberg. Aber Pferdegeschirr um Pferdegeschirr
fuhr ihn davon. Ein Jahr ist kurz. Ein jedes
engte unser Spielfeld ein. Schließlich lohnte
es sich nicht mehr, sich darauf zu haschen.
Noch einige Wochen Sprünge in die Grube,
noch einige Höhlen in den feuchten Sand.
Dann war unser Eiland abgetragen.
Heute schließen Linden, Eschen, Eichen, Weiden und allerlei Ziergesträuch das Gelände
ein, das in zwei Terrassen zu einer städtischen
Grünanlage geworden ist. Kieswege führen
durch gepflegten Rasen. Auf gestrichenen
Bänken machen es sich Rentner bequem und
lassen den Blick nach den Laubhängen der
Elbberge schweifen – einst ein Wanderziel,
heute nur noch Erinnerung und Sehnsucht
der alten Leute. Kinder lärmen und jagen auf
den Spielplätzen um sie herum. In einem
steingefügten Quadrat löffeln die Kleinen ihre
Eimerchen voll Sand, der jedes Jahr neu herangefahren werden muss, die größeren
schaufeln bescheidene Löcher. Diese Kinder
können nicht einmal ahnen, was zwei Generationen vor ihnen die Schuljungen hier für
ein Paradies besaßen. Aber Paradiese haben
leider die Eigenschaft zu entschwinden. …«
Leicht gekürzter Auszug aus dem Manuskript
»Drei Schnitzerjungen in Tolkewitz« von Willy,
Otto und Kurt Richter mit Kindheitserinnerungen aus den Jahren um 1910.

Überdeckt werden die groben Schotter des
Berliner Elbelaufs von sandigen, teilweise auch
kiesigen Bildungen der Höheren Niederterrasse, die in der beginnenden Weichselkaltzeit
vor etwa 115.000 Jahren entstanden. Diese etwa
sechs Meter mächtigen Kiessande sind in Tolkewitz und Umgebung häuﬁg anzutreﬀende
Oberﬂächenbildungen.
Besonders bei Niedrigwasser der Elbe kann
man am Ufer die abgelagerten Schotter gut untersuchen. Man ﬁndet hier Gesteine aus dem
Einzugsgebiet der Elbe, darunter kreidezeitliche Sandsteine aus dem Elbsandsteingebirge,
tertiäre Vulkanite – wie Tephrit und Basalt –
aus dem Böhmisches Mittelgebirge (České
středohoří) und sogenannte Kieselschiefer aus
den Brdy/Mittelböhmisches Waldgebirge
(Brdská vrchovina) und der Umgebung von
Prag, die aus dem Proterozoikum stammen.
Aus dem Erzgebirge sind Gerölle von Mikrogranit (»Granitporphyr«) aus der Gegend um
Altenberg, verschiedene Gneise und als Besonderheit Schmucksteine wie Achat, Jaspis und
Amethyst aus hydrothermalen Gangsystemen
anzutreﬀen. Granitoide Gesteine aus der angrenzenden Lausitz sind gleichfalls vertreten.
Auf den ausgedehnten Sandﬂächen der Niederterrasse entwickelten sich im Holozän (seit
etwa 10.000 Jahren) ausgedehnte Dünenfelder,
die heute im Dresdner Raum nur noch in Resten
als leichte Erhöhungen im Gelände wahrnehmbar sind. Eine sehr eindrucksvolle Düne beﬁndet sich auf dem Johannisfriedhof am Ausgang
zur Tolkewitzer Straße. Auf dem etwa vier Meter
hohen Sandberg wurde in den 1880er Jahren
das Friedhofswärterhaus errichtet (siehe Kasten links). Weitere erhaltene Reste von Dünen
in Tolkewitz beﬁnden sich auf dem benachbarten städtischen Urnenhain. Die südlich der
Wehlener Straße in der Nähe des Haubergutes
vormals beﬁndlichen Sandberge wurden im
ersten Drittel des 20. Jahrhunderts zu Bauzwecken abgebaut. Die dort angelegte Schumannsche Sandgrube ist morphologisch noch erkennbar.
Der Blick in die Landschaft
Begibt man sich auf die Elbwiesen um das Wasserwerk. weitet sich der Blick über die Elbauen
hin zum Hang bei Loschwitz und Wachwitz.
Das Niveau des Johannisfriedhofs (etwa 115 m
NHN) entspricht der sogenannten Höheren Niederterrasse, die im Pleistozän aufgeschüttet
wurde. Unterhalb der Tolkewitzer Straße liegen
die unter Naturschutz stehenden Wasserwerkswiesen – sie bilden die rezente Terrasse (etwa
110 m NHN), die sich im Holozän herausgebildet und in die sich die heutige Elbe tief (etwa
106 m NHN) eingeschnitten hat. Ein altes El-

Menschen, die an Flüssen leben, markieren
seit Jahrhunderten extreme Wasserstände.
Hier sind vor allem die Hochwassermarken
zu erwähnen. Aber auch Niedrigwässer werden registriert und die Wasserstände in Felsen
und große Gerölle im Flussbett gemeißelt.
Diese Hungersteine künden, worauf die Bezeichnung eindrücklich hinweist, von Trockenheit und damit verbundenen schwierigen
Lebensumständen: Dürren setzten der Landwirtschaft zu, der Schiffsverkehr musste vielerorts eingestellt werden.
Hungersteine sind in Deutschland vor allem
von der Elbe bekannt. Einige wenige wurden
an Weser und Rhein registriert.
Die Senckenberg Naturhistorischen Sammlungen Dresden und die Archäologische Gesellschaft in Sachsen e. V. beschäftigen sich
in unterschiedlichen Fragestellungen und Ansätzen mit der Elbe. In einem gemeinsamen
Projekt wurden deshalb in den Jahren 2015
bis 2018, durch Niedrigwasserstände ermöglicht, die Daten der bekannten Hungersteine
revidiert und die vorhandene Liste durch
zahlreiche Neufunde beträchtlich erweitert.
Bald wurde in dieser Arbeitsgruppe die Idee
geboren, selbst einen Hungerstein zu setzen.
Der Zeitpunkt für eine Realisierung war im
Spätsommer des Jahres 2016 besonders günstig. Der Wetterbericht sagte nach einer langen
Trockenperiode ab dem 17. September starke
Regenfälle voraus. Am Mittwoch, 14. September, gingen wir ans Elbufer in Tolkewitz und
wurden unterhalb der Villa Emmaus auf ein
relativ kleines, aber sehr schweres Basaltgeröll aufmerksam.

Am Elbufer gefunden: Sandstein (9 cm breit) mit Muschelrest…

Darstellung der Tolkewitzer Dünengebiete aus dem Jahr 1887, Topographische Karte – 1:25.000, Blatt 66 (Dresden)

… Granitporphyr (11 cm breit) mit Feldspatkristallen…

Schmucksteine aus der Elbe: Achat (8 cm breit)…

… Gneis (11 cm breit) aus dem Erzgebirge

… Amethyst (5 cm breit) …

Fotos: Martin Kaden

411

Natur

Der Altelbarm am 17. März 1940 – rechts der »Käseblock« in Laubegast – Der Altelbarm am 16. August 2002
Foto: Slg. Manfred Görtz

Die Tolkewitzer Steinmetzen Reinhard Vogel, Elmar Vogel, Till Berger und Thomas Thiel
(v. l.) präsentieren stolz ihr Werk.
Foto: Martin Kaden
Am Donnerstagmorgen sagte Bildhauer und
Steinmetz Elmar Vogel spontan seine Unterstützung zu. Er und seine Mitarbeiter gravierten
fachmännisch das Geröll am folgenden Tag.
Unter der Inschrift »Sept. 2016« zeigen drei angedeutete Wellen den Wasserstand des Flusses
zum Zeitpunkt der Markierung an. Inzwischen
wurden die festliche Einweihung organisiert,
Tische herangeschleppt, Getränke zur Kühlung
in den Fluss verbracht und kulinarische Köstlichkeiten aufgebaut. Gegen 17 Uhr versammelten sich mit uns viele Elbfreunde und wir tauften »unseren« Hungerstein. Ein Team vom
MDR sorgte dafür, dass noch am Abend ein
entsprechender Beitrag im »Sachsenspiegel«

Der Altelbarm trennt Alttolkewitz und Laubegast von Neutolkewitz

gezeigt wurde. Gefeiert wurde bis in die Nacht
– bis der angekündigte Regen einsetzte. Der
16. September 2016 am Tolkewitzer Elbufer
ist den Beteiligten heute noch in guter Erinnerung. Taucht der Stein erstmals im Jahr auf,
versammelt sich dort die Tolkewitzer »Hungersteingemeinde« und gedenkt der gemeinsamen Aktion.
Der Hungerstein befindet sich am linken Ufer
der Elbe bei Stromkilometer 48,4 unterhalb
der Villa Emmaus. Bei einem Pegel von ca.
70 cm (Bezugspegel Dresden) wird er sichtbar.
Anja Kaltofen/Martin Kaden
Quellen:

Foto: Roland Lubiger – Lubiger Weltsichten

wasser in der Elbe endet, in seiner jetzigen
landschaftlichen Ausprägung als Überschwemmungsgebiet und Retentionsraum erhalten
bleibt.
Der Niedersedlitzer Flutgraben
Die östliche Stadtteilgrenze zu Laubegast verläuft teilweise entlang des Niedersedlitzer Flutgrabens. In seinem Unterlauf trennt er die Gemarkung Alttolkewitz von Neutolkewitz. Der
Niedersedlitzer Flutgraben ist 4,85 Kilometer
lang, zweigt in Niedersedlitz vom Lockwitzbach
ab und mündet am Elbe-Kilometer 47,2 in die
Elbe. Über ein Streichwehr im Lockwitzbach
wird ein Teil des Wassers aus dem Lockwitzbach in den Niedersedlitzer Flutgraben abgeleitet. Größere Wassermengen fließen dem Niedersedlitzer Flutgraben durch den Prohliser
Landgraben zu, der zuvor das Wasser des Geberbaches aufgenommen hat. Das Einzugsgebiet des Prohliser Landgrabens mit dem Geberbach ist 12,3 km² groß. Ab der Einmündung des
Prohliser Landgrabens verläuft der Niedersedlitzer Flutgraben im Altelbarm bis zur Mündung
in die Elbe.
In den alten Ordnungen und Regularien zur
Erhaltung und Räumung der Landgräben und
Bäche in Dresden und Pirna von 1787 und 1841
wird der Niedersedlitzer Flutgraben als Niedersedlitzer Mühlgraben erwähnt.
Neben den Zuständigkeiten der Gewässerunterhaltung wird hier beschrieben, dass dieser am linken Ufer des Lockwitzbaches bei Niedersedlitz beginnt und über einen aus
Sandstein gepﬂasterten Überfall mit Wasser
aus dem Lockwitzbach beschickt wird.
Bereits zu dieser Zeit war vorgesehen, dass
bei Hochwasser des Lockwitzbaches die Wassermengen in den Mühlgraben abgeleitet werden, die dieser oberhalb von Niedersedlitz nicht

mehr aufzunehmen vermag. Anfang des 20.
Jahrhunderts wurde der Niedersedlitzer Flutgraben ausgebaut, um die Stadtteile Niedersedlitz, Großzschachwitz und Kleinzschachwitz
noch besser vor Hochwasser zu schützen.
Dabei durchzog der Flutgraben noch bis in
die 1920er Jahre als mäandrierender Bach den
Altelbarm in Tolkewitz. Nach Hochwassern
stand dort das Wasser oft monatelang und hat
auch die Wasserfassungen des Tolkewitzer
Wasserwerkes beeinträchtigt.

Der Niedersedlitzer Flutgraben
Foto: Siegfried Großmann

Foto: Slg. Brigitte Pavel

In einem amtlichen Vermerk der Königlichen
Kreishauptmannschaft Dresden vom 19. März
1914 wurde festgehalten: »… Herr Obermedizinalrat Dr. Streit hat anlässlich einer von ihm …
der Beaufsichtigung der Wasserversorgungsanlagen betreﬀend am 27. August 1912 vorgenommenen Besichtigung der städtischen Wasserversorgungsanlagen das Vorhandensein des
Flutgrabens in seiner jetzigen Richtung als für
das Wasserwerk nicht günstig bezeichnet, da
bei Hochwasser das Elbwasser in dem Flutgraben zurückstaut und auf dem Brunnengelände
stehen bleibt«. Daraufhin wurden Pläne erarbeitet, den Niedersedlitzer Flutgraben von der
Wehlener Straße an auf kürzestem Weg über
das Wasserwerksgelände zu führen. Diese
Pläne wurden aber erst ab 1926 umgesetzt. Dabei wurde auch das gesamte hochwassergefährdete Fassungsgelände des Wasserwerkes
Tolkewitz auf Leinpfadhöhe mit dem beim Bau
der Kaditzer Flutrinne angefallenen Aushub
angehoben. Im Rahmen dieser Arbeiten wurde
der Flutgraben in seinen jetzigen Verlauf gebracht und eingedeicht.
Das Grundwasser
1891 erwarb die Stadt Dresden in Tolkewitz ein
umfangreiches Areal der Elbwiesen. Das Gebiet
beginnt an dem Punkt, wo Tolkewitzer und
Wehlener Straße zusammentreffen, der Tännicht der Niederterrassen aufhört und das
Schwemmland der Mündung des alten Tolkewitzer Elbarms beginnt. Hier mündet auch der
Niedersedlitzer Flutgraben in die Elbe. Nachdem das hochwassergefährdete Gebiet aufgeschüttet wurde, ist im Herbst 1896 mit dem Bau
des zweiten Dresdner Wasserwerkes begonnen
worden. Bereits nach knapp zwei Jahren wurde
das Wasserwerk am 22. September 1898 eingeweiht und speiste sein Wasser in das Dresdner

416

417

Natur

Unsere große Sehnsucht
blieb die freie Elbe

Schwimmer an der Fähre, um 1958.
etliche Jungen ab, es zu Schwimmbewegungen
zu bringen. Sie liehen sich Schwimmgurte aus
Kork und lehrten mich mit der Zeit das Schwimmen im Spiel.
Auch ich wollte in das große Bassin. Also lieh
ich mir einen Schwimmgurt. Er war mir viel zu
weit. Drei solcher Heringe wie ich hätten hineingepasst. Ein Junge band ihn, so gut es ging,
am Rücken zusammen. Die nicht beanspruchten Bandlängen hingen in Schleifen herab.
Welch wunderbares Gefühl, auf dem Wasser
zu liegen. Welche Lust, mit Händen und Füßen
auf das Wasser zu schlagen, dass es weithin
spritzte. Die Schwimmbewegungen konnten
noch so falsch sein, ich schwamm, ließ mich
von der Strömung treiben, lief den Steg zurück,
ließ mich wieder treiben; dreimal, fünfmal,
zehnmal, ich weiß nicht wie oft. Da rutschte
plötzlich der Schwimmgurt von der Brust an
die Füße. Die verfitzten sich in dessen Schnüren. Nun wurden die Füße auf der Wasserfläche
gehalten und der Kopf bumste auf die Bassindiele. Ich strampelte verzweifelt. Aber die Füße
blieben verschnürt. Ich krümmte mich und
schwang den Kopf nach oben. Aber über die
Wasseroberfläche kam er nicht hinaus. Die wilden Bewegungen erforderten Sauerstoff. Die
Lunge wollte Luft. Aber Angst und Wille ließen
mich den Mund zusammenkrampfen. Du musst
sonst ertrinken! Ertrinken! Ertrinken! Das sagte
mir die Angst mit grauenhafter Klarheit. Die
Gedanken rasten. Vater, Mutter, Wohnung,
Haus, Schule, das ganze Leben jagte durch das
Gehirn, viel schneller, als es je ein Film tun
könnte.
Derweilen glitt das grüne, unsaubere Wasser

Foto: unbekannter Fotograf, Slg. 44. Grundschule
mit gespensterhaften Fetzen des Zelluloseabfalls an mir vorüber, langsam, ganz langsam.
Sie bewegten sich wie Tierschwämme, die geheimnisvolle Fangarme ausstreckten und zusammenzogen, ausstreckten und zusammenzogen. Alles unheimlich langsam. Nur die
Gedanken rasten und fassten ein neunjähriges Jungenleben in wenige Minuten zusammen. Bis ich erschlaffte, aber zugleich erkannte: Jetzt musst du sterben! Jetzt musst
du sterben!
Nun wieder wilde Bewegungen des Lebenwillens. Aber da musste die Lunge Luft haben.
Der Mund öffnete sich gegen meinen Willen.
Die Lunge sog ein. Brennen in der Brust wie
Feuer. Noch hatte ich Kraft genug, den Atem
mitten im Zuge einzuhalten. Dann aber sog
die Lunge um so gieriger das kalte Wasser
ein. Noch schlimmeres Feuer in der Brust.
Und es rutschte das Bewusstsein ganz langsam die Stirn nach oben, die Schädeldecke
entlang, den Hinterkopf hinunter, als ob ein
schwarzes Tuch über mich gezogen würde. –
Ich war ertrunken - - Die anderen Jungen hatten zunächst nicht bemerkt, was mit mir vorging, dann geglaubt,
ich mache ihnen Spaß vor und waren lachend
am Steg mitgelaufen, wie mich die Strömung
trieb. Als erster hatte Ottel begriffen. Ich war
mittlerweile bis an das Bassinende getrieben.
Dort zog er mich mit Hilfe der anderen an den
Beinen hoch.
Wahrscheinlich hatte ich den letzten Atemzug
getan, als ich schon bis ans Bassinende getrieben worden war. Die Besinnung kam sofort wieder. Ich brach Wasser aus, nicht viel,

kann also kaum mehr als die beiden Atemzüge geschluckt haben. Ein fürchterlicher
Kopfschmerz setzte ein, der aber beim Liegen
in der warmen Sonne allmählich nachließ
und auf dem Heimweg ganz verschwand.
Den Eltern sagten wir von dem Vorfall nichts.
Man konnte ja nie wissen…
Dieses böse Spiel hinterließ keine Angst vor
dem Wasser. Im Gegenteil, ich fühlte mich
sozusagen immun. Nur vom Schwimmgurt
wollte ich nichts mehr wissen und mühte
mich ohne ihn. Aber das Wasser »trug« in
dem flachen Bassin nicht, wenigstens redeten
wir uns das ein. Ein Junge nach dem anderen
wanderte nach dem großen ab. Ein bissel
Schwimmen lernte vorher jeder. Und – wer
kontrollierte schon. So schmuggelte auch ich
mich ein, zunächst schlechten Gewissens.
Aber das gab sich, als ich erst Stammgast war.
Dass über jeden Wasserhops Buch geführt,
über jeden formgerechten Hechtsprung stolz
ein Dokument in der Brusttasche getragen
wurde, dieses urkundengefüllte Zeitalter war
noch nicht angebrochen. So konnte ich mich
bald ganz gut auf dem Wasser halten. Sonderbar nur, ich schwamm auf dem Rücken sicherer und ausdauernder.
Unsere große Sehnsucht aber blieb die freie
Elbe. Die Lehrer Bichtemann und Klemm, die
meist gemeinsam zum Bad kamen, sprangen
vom hohen Brett. Wie waren wir stolz auf sie.
Auch unser Vater legte dann und wann seine
Arbeit für einige Nachmittagsstunden beiseite
und erschien im Bad. Mit kräftigen Stößen
schwamm er hinüber zum Holzstamm, der
zwanzig bis dreißig Meter vom Laufsteg entfernt im strömenden Wasser verankert war.
Auf ihm saßen die Schwimmer wie auf einem
Sattel oder hielten sich an ihm fest, wenn sie
verschnaufen wollten oder ein Schiff seine
Wellen schlug. Wem aber etwa einfiel, diese
Schwimmgrenze zu verlassen und weiter hinaus in die Strömung zu stoßen, den rief der
Pfiff des Bademeisters unweigerlich zurück.
Wenn Vater dabei war, durfte auch ich in die
freie Elbe. Er lief am Laufsteg nebenher, für
alle Fälle. Aber es ging immer gut.
Diese von Kinderglück durchströmten, sonnigen Tage endeten hinter einem Berg duftender Brotschnitten, den wir mit unserem
Hunger im Handumdrehen klein kriegten,
und bei fröhlichem Erzählen.

An der Elbe, um 1900

Natur

men und weniger dichtem Unterwuchs aufweist. Im westlichen Bereich des Johannisfriedhofs gibt es jedoch auch zusammenhängende
Rhododendron-Anpflanzungen, Eiben und
Hainbuchenhecken. Ein Refugium für die Natur
stellt der teils unbewirtschaftete Nordostteil
des Johannisfriedhofs dar, da sich dort keine
aktiven Grabfelder befinden und sich die Gehölze frei entwickeln können.
Auf beiden Friedhöfen rasten und überwintern zahlreiche Vogelarten. Neben Mistel- und
Singdrosseln, Wintergoldhähnchen sowie verschiedenen Meisenarten (z. B. Hauben-, Sumpfund Tannenmeisen) lassen sich im Winter mitunter über 100 Rot- und Wacholderdrosseln
oder der Schwarzspecht bei der Nahrungssuche
beobachten. Mit viel Glück triﬀt man auch auf
den Wiedehopf.
Der 1928 angelegte Teich der Tränen mit den

ihn umgebenden terrassierten Grabanlagen im
Urnenhain wird regelmäßig im Frühjahr von
Amphibien als Laichgewässer aufgesucht. Neben den häuﬁgeren Arten Erdkröte und Grasfrosch wird das künstliche Gewässer von der
seltenen und streng geschützten Wechselkröte
besiedelt. Das Wasserbecken am Krematorium
ist für Froschlurche aufgrund der umlaufenden
Sandsteineinfassung nicht als Lebensraum geeignet.
Leider sterben in den letzten Jahren durch
Trockenheit und dadurch bedingtes Absinken
des Grundwasserspiegels sowie Stürme vermehrt Kiefern ab. Auch Holzpilze und Kiefernmisteln siedeln sich vermehrt an, die das Absterben der Kiefern beschleunigen. Die toten
und nicht mehr standsicheren Kiefern müssen
zum Schutz der Besucher entnommen werden.
Nach Möglichkeit verbleiben Hochstubben als

Lebensraum alt- und totholzbewohnender Insekten. Das Angebot an absterbendem Holz
und Totholz wird von vielen holzbewohnenden
Insektenarten genutzt. Zum Beispiel frisst die
Larve des Bockkäfers Kleiner Zangenbock unter
der Borke absterbender Kiefern. Bis ins Kernholz frisst sich die Blaue Fichtenholzwespe.
Von diesen Insektenarten angezogen, erscheinen alsbald ihnen nachstellende Insektenarten, die sich von ihnen ernähren. Zum Beispiel
wurden auf beiden Friedhöfen der Ameisenbuntkäfer, verschiedene Holzschlupfwespen
und der Drachenkäfer beobachtet. Heimlich
und in der Dunkelheit oder im Erdboden verborgen wohnt einer der imposantesten und
größten Bockkäferarten, der Sägebock.
Erstmalig in ganz Sachsen wurde 2021 auf
dem Johannisfriedhof der Marmorierte Graurüssler entdeckt. Des Weiteren sind viele andere Insektenarten wie die Mönchszikade oder
die Rhododendronzikade zu beobachten.
In Lichtinseln werden seit mehreren Jahren
junge Kiefern aus Sächsischen Beständen
nachgepﬂanzt, um einen Kiefernbestand in allen Altersstufen zu entwickeln. Bei den Fällungen erfolgt eine Begleitung durch Artspezialisten, um Fledermäuse und Vögel zu schützen.
Als Ersatz für entfallende Lebensstätten werden
Kästen für Vögel und Fledermäuse an den
Nachbarbäumen angebracht.
Im Falllaub ﬁnden viele Tiere Versteck und
Nahrung. Erdkröten fressen hier Schnecken
und Kerbtiere, der Igel kann sein Laubnest
bauen, hier seine Jungen aufziehen und den
Winter schlafend verbringen.
Auch Fledermäuse ﬁnden gute Bedingungen
auf den Friedhöfen und insbesondere dem Urnenhain vor. Bereits in den 1970er Jahren waren Quartiere des Abendseglers in der Friedhofsanlage in Tolkewitz bekannt. Aktuell
ﬁnden die Tiere in den zahlreichen Höhlen der
Kiefern ein geeignetes Domizil. Aufgrund von
Fällungen der Quartierbäume aus Gründen der
Verkehrssicherheit gibt es derzeit mindestens

Ameisenbuntkäfer

Drachenkäfer

Sägebock

Foto: unbekannter Fotograf, Slg. Kaden
Nistkästen im Urnenhain

Foto: Petra Zimmermann

Marmorierter Graurüssler

Hasenpfeﬀer am Elbufer, 2020 (falscheBU?)

50 Fledermauskästen aus Holzbeton, die ersatzweise angebracht worden sind. Vom Großen Abendsegler werden vor allem überwinternde Tiere und im Sommer Einzeltiere
angetroﬀen. In Fledermauskästen werden
ganzjährig Zwerg-, im Herbst Rauhaut- und im
Frühjahr Mückenﬂedermäuse gefunden. An
den Wasserﬂächen jagt die Wasserﬂedermaus
nach Nahrung. Alle Fledermausarten gehen in
den nächtlichen Stunden auf Insektenjagd. Fledermäuse vertilgen pro Nacht etwa ein Drittel
ihres Körpergewichts an Insekten und legen
dabei viele Kilometer Flugstrecke zurück. Trotzdem fallen die Tiere durch ihre heimliche Lebensweise den Friedhofsbesuchern nicht auf.
Auf beiden Friedhöfen haben sich Pﬂanzenarten erhalten, die auf das frühere Tännicht,
einen lichten Kiefernwald auf sandigen nährstoﬀreichen Böden, hinweisen. Aspektbestimmend ist die Waldkiefer, auf der die Kiefernmistel als Halbschmarotzer lebt. Bis etwa 1900
wurden in alten Florenwerken die Arten Küchenschelle und die Primelpﬂanze Nördliches
Mannsschild aufgeführt, die im Dresdner Raum
ausgestorben sind. Von den im früheren Tännicht vorkommenden Arten sind noch das
Kleine Habichtskraut, der Echte Ehrenpreis,
das Quendelblättrige Sandschaumkraut, die

Sand-Schaumkresse, das Hainveilchen, das
Hundsveilchen, die Grasnelke, die Dreinervige
Nabelmiere und der Besenginster vorhanden.
Durch die Anlage kleinerer Wiesenﬂächen
fanden Arten wie Gundermann, Gänseblümchen, kleine Braunelle, Glatthafer, Wiesenrispengras, Wiesenpippau und Wiesenstorchschnabel, welche von Wiesen aus der
Umgebung eingewandert sind, geeignete Biotope. Auch Arten, die von angrenzenden
Äckern stammen, sind in die Friedhöfe eingewandert. Dazu zählen Gänsedisteln, Kleearten,
Wolfsmilcharten und die Ackerglockenblume.
Auf kleineren Brachﬂächen kommen Neophyten wie Kleines und Mittleres Liebesgras
vor. Das Kleine Liebesgras wurde 1813 von Kosaken eingeschleppt, die an den Zwingermauern lagerten und es mit dem Heu aus den russischen Steppen mitgebracht haben. Von dort
aus fand es weite Verbreitung und ist in ganz
Deutschland als Neophyt eingebürgert.
Auch typisch städtische Ruderalarten wie
das Kleine Springkraut, die Blutrote Fingerhirse, Grüne Hirse und das Einjährige Berufskraut sind verbreitet an Hecken und Mauerfüßen anzutreﬀen.
Harald Wolf

Mückenﬂedermäuse in einem Fledermauskasten

Foto: Thomas Frank

Quellen:
Quellen

Auszug aus dem Manuskript »Drei Schnitzerjungen in Tolkewitz« mit Kindheitserinnerungen von Willy, Otto und Kurt Richter,
New York 1971
Quellen: (fehlen)

Maria Andrä als Kind an der Elbe, 1021

422

Natur

Der Tolkewitzer Hungerstein

410

Uns Kindern der Tolkewitzer Schule stand die
Benutzung des kleinen Bassins im Elbbad
kostenlos zu. Nun konnten auch unsere Eltern
nichts mehr dagegen einwenden, wenn wir
an die Elbe gingen. Heimlich war das ohnehin
geschehen. So manches Mal hatten wir »Sanepiepen« (ganz kleine, junge Fische) in Konservenbüchsen gefangen und in besonders
abgedämmte kleine Teiche unserer Ziegeleitümpel gesetzt. Jetzt brauchten wir unseren
Fang nicht mehr zu verstecken. Aber die an
fließendes Wasser gewöhnten Elbfischlein
starben schon nach wenigen Stunden.
An drei Sommernachmittagen, während der
Schulferien auch noch an drei Vormittagen,
stand uns das Bad offen. Und wir versäumten
es bei schönem Wetter nur selten, ins Wasser
zu springen. Selbst bei warmem Gewitterregen griffen wir nach Badehose und Handtuch
und machten uns auf den Weg. Jedes Mal in
freudiger Erwartung, trafen wir gewöhnlich
rudelweise an der Elbe ein.
Fährmann, du lieber… Der Kahn des Bades
wartete schon oder kam uns holen. Welche
Vorfreude schenkte uns diese Überfahrt. Als
ob der Fährmann uns diese schöne Einleitung
zu freudigen Stunden so recht auskosten lassen wolle, stakte er, je nach dem Wasserstand, das Boot erst fünfzig bis hundert Meter
stromauf, legte dann das breite, plumpe Ruder zwischen die Zapfen der stromabwärtigen
Seite und ruderte mit beiden Armen. Unter
seiner guten Berechnung drückte die Strömung das Boot jeweils genau an die Anlegestelle.
Und nun stiegen wir auf die Bohlenwege des
kleinen Badedorfes, das aus aneinandergefügten engen Holzhäuschen und überdachten
Gängen bestand. Es enthielt zwei gedielte,
mit Gattern gesicherte Bassins: das »Schnippelbad« für Kinder, etwa einen Meter tief, und
das »große«, dessen Wasser die Brusthöhe
eines erwachsenen Menschen erreichte. Außer den Laufstegen ringsherum bot ein überdachter, nach der Sonnenseite offener Auskleidegang Schutz gegen Regen. Die
Einzelkabinen lagen der freien Elbe zu.
Unsere ganze Kinderseligkeit lärmte und
jauchzte sich im Schnippelbad aus. Mehr
Planschbecken als Bad, mehr Spiel- als Sportstätte, bot es uns Anlass zum Tummeln und
Balgen im Wasser und auf den Laufstegen.
Wer aber schon die Hälfte der Schulzeit hinter
sich hatte, den lockte doch mächtig das große
Bassin. Indessen, wer es benutzen wollte, der
musste dem Bademeister schon etwas vorgeschwommen haben. So mühten sich immer

Natur

423

432

Fotos (3): Frank Bittrich

Rhododendronzikade Fotos (3): Frank Bittrich

Elbe-Liebesgras Foto: Hans-Jürgen Hardtke

Elbe-Liebesgras
(Eragrostis albensis)
Im Spülsaum der Elbe lebt ein kleines einjähriges Süßgras, das Elbeliebesgras. Es
wächst im Sommer auf den trockenfallenden Kiesbänken der Elbe. Die Blüten der 10
– 25 Zentimeter hohen Pflanze sind in Rispen angeordnet. Erst 1995 wurde das Elbeliebesgras von Hildemar Scholz beschrieben. Anfang der 1990er Jahre waren die
Massenbestände an der Elbe aufgefallen. Es
wird vermutet, dass die Art aus dem Behaarten Liebesgras entstanden ist, das aus dem
Osten eingeschleppt wurde. Doch woher
stammt der Name? Era oder Er bedeutet griechisch Frühling, Agrostos bedeutet Gras. Eigentlich heißt es also Frühlingsgras. Der
deutsche Name Liebesgras entstand aus der
Fehldeutung als Eros für Liebe.
Harald Wolf

433

Tolkewitz – Illustrierte Ortsgeschichte
Das einzige Buch über diesen Stadteil – neues Standardwerk zur Heimatgeschichte
230 x 270 mm · 464 Seiten mit Fadenheftung · 4/4-farbig
Auflage: 2.000 Stück
Zielgruppen
– alle Alt- und Neu-Tolkewitzer, Verkehrs- und Technik-Interessierte,
geschichtsinteressierte Dresdner allgemein, Historiker, Bibliotheken, Wissenschaft –

