Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Dresc en.
£)IG2C git

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 6

Datum:

0 8. SEP, 2025

Radverkehr Zellescher Weg/Einsteinstraße

AF0686/25
Sehr geehrte Frau Caspary,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zur Erhöhung der Verkehrssicherheit ist geplant, die Markierung der Überquerung des Zelle­
schen Weges sowie den Zweirichtungsradweg (vom Fritz-Foerster-Platz bis zur Kreuzung Ein­
steinstraße) zu entfernen. Um das hohe Radverkehrsaufkommen zu berücksichtigen und aus­
gewogen zu reagieren, hat der Studierendenrat der TU Dresden verschiedene Vorschläge zur
Lösung der Situation erarbeitet.
a) Verringerung der Kurvenradien, um die Ein- und Abbiegegeschwindigkeiten zu reduzie­
ren und ein achtsameres Fahren zu begünstigen
b) Verringerung der Breite der Ein- bzw. Ausfahrt auf der Einsteinstraße, sodass Verkehrs­
teilnehmende die Geschwindigkeit verringern
c)

Deutliche Rot-Markierungen und Radpiktogramme in beide Richtungen auf dem Boden
um die Vorfahrtsregelungen klar zu machen

d) Ersatz des Vorfahrt-gewähren-Schildes durch ein Stoppschild
e) Anbringen von Schildern auf beiden Seiten der Einsteinstraße, um ein zusätzliches Be­
wusstsein zu schaffen
f)

Aufstellen von Schildern im Vorfeld der Kreuzung, um für die Gefahr zu sensibilisieren

g) Umgestaltung zur Einbahnstraße oder Sackgasse, da die Wegebeziehung für den moto­
risierten Individualverkehr nicht zwingend erforderlich ist
Ich bitte Sie hierzu um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.
1. Inwiefern werden die bisher vorgeschlagenen Alternativen bei künftigen Planungen oder
Anpassungen berücksichtigt, um die Verkehrssicherheit zu erhöhen und den Radverkehr
nicht einseitig zu belasten?"

Im Rahmen der Planung Campuslinie TA 1.3 Nürnberger Straße - Zellescher Weg bis Wasaplatz
sind die im Bestand vorhandene Überquerung des Zelleschen Weges sowie der Zweirichtungs­
radweg (vom Fritz-Förster-Platz bis zur Kreuzung Einsteinstraße) nicht mehr vorgesehen.

- 2 -

2. „Falls bestimmte Alternativen nicht berücksichtigt werden, bitte ich jeweils um eine Begründung."

Durch Wegfall des Zweirichtungsradweges sind Alternativen zur Verdeutlichung dessen nicht
mehr notwendig. Im Rahmen der Planung erfolgt eine Verringerung der Kurvenradien und der
Breite der Zufahrt Einsteinstraße, sodass Verkehrsteilnehmende die Geschwindigkeit verringern.
Die vorgeschlagene Rot-Markierung, Radpiktogramme und das Zeichen 206 StVO „STOP" wer­
den im Rahmen der Verkehrsrechtlichen Anordnung geprüft.
3. „Wäre es möglich, den Radweg vor der Einfahrt in die Einsteinstraße auf der Höhe des
Gehwegs durchgehend zu führen, sodass Pkw beim Ein- oder Ausfahren eine bauliche
Schwelle überqueren und dadurch stärker für den Radverkehr sensibilisiert werden?"

Im Rahmen der Planung Campuslinie TA 1.3 Nürnberger Straße -Zellescher Weg bis Wasaplatz
ist im Zuge des Zelleschen Weges in Richtung Fritz-Förster-Platz durchgängig ein Radfahrstreifen
geplant und somit ist in Höhe Einsteinstraße eine Bauausführung als Geh-/Radwegüberfahrt
nicht vorgesehen.
4. „Aus welchem Grund soll die Markierung der Überquerung des Zelleschen Weges entfallen?"

Nach aktueller Prüfung bleibt die im Bestand vorhandene Querungsstelle über den Zelleschen
Weg für den Radverkehr erhalten, dementsprechend auch die Markierung.
Mit fcetfndlichen Grüßen

