Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0740/25
Datum: 08.09.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Pachtverträge Photovoltaikanlagen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden hat mit Bürgerinitiativen oder -vereinen immer wieder Pachtverträge zur Installation und Inbetriebnahme von Photovoltaikanlagen auf öffentlichen Dächern
abgeschlossen. Die EEG-Förderung läuft 20 Jahre, die Verträge laufen 25 Jahre, danach müssten
die Anlagen eigentlich zurückgebaut werden. Beides ändert die Situation für die Initiativen und
benötigt eine Klärung durch die Stadtverwaltung, denn die Anlagen können noch viele Jahre
weiter Strom erzeugen.

Fragen:
1. Welches Vorgehen zur Vermeidung des Rückbaus funktionstüchtiger Photovoltaikanlagen

auf von Bürgern gepachteten Dächern hat die Stadtverwaltung erarbeitet?
2. Plant die Stadtverwaltung den entstehenden Strom als Eigenstrom zu nutzen? Wenn Ja, wie

will sie das umsetzen?
3. Wie begründet die Stadtverwaltung ggf. den Auftrag zum Rückbau von Photovoltaikanlagen,

obwohl die Anlagen funktionieren, extrem kostengünstig Strom liefern und einen Beitrag zu
den Klimaschutzzielen der Stadt leisten?
4. Wann und wie wurden und werden die betroffenen Initiativen über die Pläne der Stadtver-

waltung zum Thema informiert?

Ich danke für die Beantwortung im Voraus.

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

