Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0744/25
Datum: 08.09.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Verschleiß von Straßenverkehrsanlagen durch unsachgemäße Nutzung

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch sachkundige Einwohner sind wir auf ein Problem hingewiesen worden zu dem wir gern
Aufklärung haben möchten. Im Straßenbau gibt es entsprechend der jeweils geplanten Nutzung
unterschiedliche Anforderungen. Gemäß den Richtlinien für die Standardisierung des Oberbaus
von Verkehrsflächen existieren unter anderem Belastungsklassen für Schachtabdeckungen und
den Straßenoberbau. Diese zu beachten ist eine wichtige Grundlage für die Nutzungsdauer der
Verkehrsanlagen. In der jüngeren Vergangenheit wurden durch den Geschäftsbereich Verkehr
mehrfach PKW und LKW von der ursprünglich gebauten Fahrspur auf die Gleisanlagen der DVB
verdrängt, um Platz für Radwege zu schaffen: Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Welche Belastungsklassen gelten für die Bautzner Straße und welche für die Reicker
Strasse?
2. Sind die Verkehrsanlagen der DVB für die Belastungen, die dem Bau der Straßenoberflächen zugrunde gelegt wurden, geeignet?
3. Wurde bzw. wird bei der Verlagerung von PKW und LKW vorab geprüft, ob die jeweilige

Verkehrsanlage mit den gleichen Belastungsklassen gebaut wurde?
4. Welche Ursachen haben die Einbrüche bei Gullydeckeln auf der Bautzner Strasse, über
die berichtet wurde? Was hat die Reparatur dieser Abdeckungen gekostet?
5. Welche Erkenntnisse gibt es bei den DVB zum Verschleiß von Gleisanlagen durch die Mitnutzung dieser durch PKW und LKW?

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

