Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-044/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001168/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Chabad Lubawitsch Sachsen e.V. Jüdische
Religionsgemeinde zu Dresden

11.180,34 €

Eigenmittel

1.900,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Chanukka 5786/2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.280,34 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

12.12.2025 - 23.12.2025

Fördervorschlag StBA

9.280,34 €

Förderort:

Schlossplatz in 01067 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Chanukka - Aufstellen des Leuchters zum Jüdischen Jahr Tacheles in Sachsen, Festakt mit
Ministerpräsident Kretschmer und Oberbürgermeister Hilbert
Konzept als PDF im Anhang

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Darüber hinaus kann ein interkultureller Austausch und die Vermittlung jüdischer Kultur
stattfinden.
Wenngleich mit dem Chanukka-Fest eine überregionale Wirkung erzielt wird, soll insbesondere die
Altstädter Nachbarschaft angesprochen werden. Es wird dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung überlassen, ob damit der Stadtteilbezug erfüllt ist.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird mit einem barrierefreien Zugang Rechnung
getragen. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung
zur Bewilligung empfohlen.

03. September

