Hausmitteilung

1

Dresden.
QiGzqGir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

GZ:

(OB) GB 6

Datum:

0 8, SEP. 2025

Modernisierung des Betriebshofes Gorbitz der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

AF0678/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF0584/25 wurde mitgeteilt, dass die Situa­
tion im Bereich der dringend erforderlichen Investitionen in Betriebshöfe besonders kritisch
sei. So habe die Modernisierung des Betriebshofes Gorbitz auf unbestimmte Zeit verschoben
werden müssen.
Aus welchen Gründen ist die Situation im Bereich der dringend erforderlichen Investitionen in
die Modernisierung des Betriebshofes Gorbitz der Dresdner Verkehrsbetriebe AG besonders
kritisch?"

Für den Ausbau des Betriebshofes Gorbitz planen die Dresdner Verkehrsbetriebe neben der
Schaffung moderner Arbeitsstände und optimierter Lagerkonzepte insbesondere eine Erweite­
rung der Werkstattkapazitäten. Diese sind perspektivisch erforderlich für
-

die Instandhaltung der neuen Stadtbahnwagen des Typs NGT DXDD (einschließlich Hauptun­
tersuchungen),
die vorgesehenen Retrofit-Maßnahmen zur Verlängerung der Einsatzdauer der Fahrzeuge
des Typs NGT D12 DD,
den erhöhten Instandhaltungsaufwand infolge des steigenden Durchschnittsalters der Stadt­
bahnwagenflotte sowie der damit verbundenen Obsoleszenz-Probleme.

Darüber hinaus ergibt sich ein wachsender Bedarf an Lagerflächen, da künftig elektronische Bau­
gruppen bevorratet werden müssen, die am Markt in dieser Form nicht mehr verfügbar sein
werden.
Grüßen

Dir^k Hilbert

