Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm-Karls

Dresden.
£)LG?C GIJ*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2

Datum: 0 8-

Umsetzung des Antrags A0521/23 zur Prüfung einer neuen Multifunktionsarena in Dresden &
Zustand Margon Arena

AF0648/25

Sehr geehrte Frau Sturm-Karls,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 14. Juni 2024 wurde der Antrag A0521/23 „Neue Multifunktionsarena für Spitzensport und
Spitzenveranstaltungen - Margon Arena für Breitensport sanieren" vom Stadtrat beschlossen. Un­
ter den Beschlusspunkten 3 und 4 wurden Termine zur Umsetzung gesetzt, die bisher nicht einge­
halten wurden. Auch Beschlusskontrollen wurden bisher nicht veröffentlicht.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Unter Beschlusspunkt 3 sollte bis zum 31. März 2025 ein Konzept zur Beschlussfassung vorlegt
werden, in dem mögliche Standorte für eine neue Multifunktionsarena und die Bestandssanie­
rung der Margon Arena geprüft werden sollten. Ebenso sollte vom Umsetzungsstand zwei Mal
jährlich im Sportausschuss berichtet werden, was seitdem nicht geschehen ist.
1.1. Wann kann mit der Vorlage eines entsprechenden Konzepts gerechnet werden?"

Im Rahmen einer Konzeptstudie hat die STESAD GmbH Untersuchungen zur für die Errichtung ei­
ner Multifunktionsarena am Flughafen Dresden durchgeführt. Seit mehr als einem Jahr fanden
Gespräche mit der Mitteldeutschen Flughafen AG und Akteuren aus Verwaltung, Sport und Kultur
statt, inwieweit die Idee auch umgesetzt werden kann. Zudem erfolgten im Rahmen der Koaliti­
onsverhandlungen Gespräche zur Finanzierung der Maßnahme mit dem Freistaat Sachsen. Im Er­
gebnis musste festgestellt werden, dass sowohl der kommunale Haushalt als auch der Landes­
haushalt in den nächsten Jahren keine Haushaltmittel dafür zur Verfügung stellen kann.
Um das Ziel dennoch zu erreichen, werden in verschiedenen Gesprächsformaten mögliche Szena­
rien erörtert, wie mit privaten Investoren eine Finanzierung auf den Weg gebracht werden kann.

- 2 -

Ein entsprechendes Konzept kann deshalb erst nach einem Ergebnis vorgelegt werden.
1.2. „Wieso wurde bisher nicht im Sportausschuss über den Umsetzungsstand berichtet?"

Die letzten Monate waren insbesondere von Versuchen geprägt, die Sanierung der Margon Arena
auskömmlich und unter Zuhilfenahme von Fördermitteln, u. a. des Freistaates Sachsen, zu finan­
zieren. Die Margon Arena war mehrfach in den vergangenen Monaten in den Ausschusssitzungen
angesprochen worden, nicht zuletzt wegen den Mitteln im kommunalen Haushalt. Es muss kon­
statiert werden, dass zwar der Stadtrat 5 Mio. Euro Fördermittel in seinem Haushaltbeschuss be­
stätigt, der Freistaat Sachsen jedoch bis zum heutigen Tag keine Mittel eingeplant hat. Derzeit
sind Gespräche im Gange, wie mit der Situation weiter umgegangen wird. Vor diesen Klärungen
konnte und kann keine Aussage zur Weiterführung der Sanierung der Margon Arena getroffen
werden.
2. „Unter Beschlusspunkt 4 sollte bis zum 30. Juni 2024 geprüft werden, ob man das Dach unab­
hängig von einer vollständigen Bestandssanierung (not-)sanieren kann.
2.1. Wie ist der aktuelle Zustand des Hallendachs?
2.2. Wie viele Maßnahmen mussten 2024 und 2025 zur Reparatur des Hallendachs ergriffen
werden und welche Kosten sind damit einhergegangen? (Bitte getrennt nach Jahren ange­
ben.)
2.3. Kündigen sich bereits neue, konkrete Schäden an, die behoben werden müssen? Falls ja,
wie hoch werden die Kosten voraussichtlich sein und wann ist die Reparatur geplant?"

Im Juli und August 2024 wurde an den fünf Glassheds über dem Spielfeld eine Abdichtung mit ei­
nem für Reparaturen vorgesehenen Dichtsystem durchgeführt. Damit wurden die Einregnungen
über der eigentlichen Spielfläche, welche relevant für Spielabbrüche sind, bis zur eigentlichen
Dachsanierung vermieden. Die Kosten betrugen ca. 124.000 Euro und wurden über das Werter­
haltungskonto des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden gedeckt.
Die Einschränkungen für den Trainingsbetrieb während der Arbeiten waren marginal. Die Ent­
scheidung, weitere Abdichtungen vorzunehmen, kann erst nach der Entscheidung zum Projekt
des DSC 1898 e. V. erfolgen, das einen Komplettabriss des Bestandsdachs vorsieht.
Um die neben dem Spielfeld noch sporadisch auftretenden Einregnungen abzustellen, werden ca.
100.000 Euro benötigt, wenn gleichermaßen wie im Sommer 2024 vorgegangen wird.
3. „Laut aktuellen Berichten ist auch die Unterkonstruktion des Halienbodens verschlissen, sodass
die Spielfläche in Mitleidenschaft gezogen wird. Mit welchen Maßnahmen stellt die Verwaltung
sicher, dass es nicht zu Gesundheitsrisiken, Spielabbrüchen oder gar zur Schließung der Halle
kommt?"

Es gab dieses Jahr drei Reparaturaufträge an insgesamt neun Stellen mit jeweils etwa 0,5 Quad­
ratmetern Reparaturfläche. Es wurden hierbei leichte Unebenheiten sichtbar, jedoch keine Ein­
brüche.
Ursache für diese Schäden ist jeweils der Verschleiß der mittlerweile 27 Jahre alten Unterkon­
struktion. Die Unterkonstruktion wurde an den betreffenden Stellen fachgerecht erneuert. Die
Kosten betrugen 2025 insgesamt 5.600 Euro.

- 3 -

Es finden ständige Kontrollen durch das Hallenpersonal statt, damit rechtzeitig eine Reparatur er­
folgen kann, insbesondere im Hauptspielfeld vor Liga-Spielen. Bei der Sanierung der Margon
Arena im Bestand wird der Sportboden in der Haupthalle komplett erneuert. Die Kosten sind da­
für mit 500.000 Euro veranschlagt.
4. „Im Antrag A0521/23 wurde unter der Begründung beschrieben, dass auch die Abflughalle am
Flughafen Dresden einer Prüfung für eine neue Multifunktionshalle unterzogen werden könnte.
Aufgrund der aktuellen wirtschaftlichen Lage des Flughafens, der ungenutzten Flächen sowie
der ausgebauten Verkehrs- und Parkplatzsituation wäre eine Prüfung sinnvoll.
4.1. Gibt es bereits vorliegende Erkenntnisse für eine potentielle Nutzung eines Teils des Flug­
hafens?
4.2. Steht die Verwaltung dazu bereits in Kontakt mit der Mitteldeutschen Flughafen AG und
dem Freistaat Sachsen?"

Wie bereits unter 1. dargelegt, wurde die Projektidee „Airport Arena Dresden" seitens der
STESAD GmbH in den Jahren 2023 und 2024 geprüft. Darüber hinaus gab es erste Überlegungen
zu Alternativstandorten auf dem Flughafengelände, die mit der Mitteldeutschen Flughafen AG
sowie dem Freistaat Sachsen ebenfalls besprochen wurden
5. „Mit dem Haushaltsbeschluss des Freistaates Sachsen im Juni kam Gewissheit, dass es keine zu­
sätzlichen Fördermittel für die Sanierung der Margon Arena geben wird. Welche Spielräume für
eine Teilsanierung ergeben sich nun für die im Dresdner Haushalt eingestellten 5 Millionen
Euro?"

Siehe Antwort Frage 1.2.

