Hausmitteilung

Dresden.
QLG8CJGIT

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach
Datum:

0 8. SEP. 2025

ÖPNV-Beschleunigungsprogramm
AF0655/25

Sehr geehrter Flerr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie ist aktuell der Stand der Umsetzung des Öffentliche-Personennahverkehr-Beschleunigungsprogramms in der Landeshauptstadt Dresden?"
Das Beschleunigungsprogramm fokussiert sich derzeit auf die Linien 6,10/12, 64 und 80. Dafür
werden unterschiedliche Maßnahmen geplant und umgesetzt. Das umfasst:
-

Fahrbahnsanierungen (z. B. Bergmannstraße, Hepkeplatz, Heynathstraße umgesetzt),

-

verkehrsorganisatorische Maßnahmen (z. B. Maxim-Gorki-Straße, Flechtstraße, Trachen-

-

Optimierungen an Lichtsignalanlagen (z. B. Fetscherplatz, Kesselsdorfer Straße/Werner­

berger Straße, Tolkewitzer Straße umgesetzt) sowie
straße, Wurzener Straße/Rehefelder Straße umgesetzt).
Zudem wurde die Umweltspur Flügelwegbrücke - Altcotta versuchsweise eingerichtet.

V

