Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Maii

(OB) 15.11

Frau Meinert

2/123

(03 51)4 88 23 17 Petitionsausschuss@)dresden.de

Datum

/

Verstärkerverbot ENDLICH!!!!

P0097/25

Sehr gee
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 13.08.2025
und am 13.09.2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbe
reiches wurde eingeholt.

Die Landeshauptstadt Dresden hat mit Erlass der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Ausübung von Straßenkunst (kurz: „Satzung Straßenkunst") mit der Vorlage V1631/17 vom
22. Juni 2017, zuletzt geändert mit der Vorlage V2663/23 vom 21. März 2024, auf das Bedürfnis
nach einer verhältnismäßigen Regelung zwischen den Interessen der Straßekünstlerin
nen/Straßenkünstler auf die freie Ausübung der Kunst nach Artikel 5 Absatz 3 Grundgesetz, wel

che uneingeschränkt auch die Straßenkunst und Straßenmusik umfasst, und den ortsansässigen
Gewerbetreibenden auf Ausübung ihres Gewerbebetriebs, den Anwohnern auf Lärmschutz, den
Verkehrsteilnehmerinnen/Verkehrsteilnehmern auf sicheren und leichten Straßenverkehrsfluss
und den anderen Sondernutzerinnen/Sondernutzern auf Wahrung ihrer Rechte reagiert.

Mitteis der Satzung Straßenkunst wird innerhalb eines erlaubnispflichtigen räumlichen Gel
tungsbereichs nach § 3 Abs. 2 Satzung Straßenkunst, welcher in der Anlage 1 der Satzung kartografisch erfasst ist und im Wesentlichen Gebietsteile der Inneren Altstadt und der Inneren Neu
stadt umfasst, die grundsätzlich benötigte Sondernutzungserlaubnis beziehungsweise „Spieler
laubnis" im Detail geregelt. In dem dort genannten Gebiet befinden sich derzeit insgesamt 42
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8S0S 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: 0SDDDE81XXX

BIG: P8NKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN; DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermelsterfSdresden.de
stadtverwaltung(®dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Malls zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

•2-

einzelne erlaubnispflichtige Spielgebiete. Diese sind in den Anlagen 2 bis 2.7 der Satzung Stra
ßenkunst nummeriert, aufgelistet und im Detail kartographisch in die Umgebung farblich er
kennbar eingebettet.

Die Ausübung von Straßenmusik ist nach der Satzung Straßenkunst zudem an Beschränkungen
und Pflichten gebunden.

So enthält § 6 der Satzung Straßenkunst zeitliche Beschränkungen zur Ausübung von Straßen
musik, nämlich nur von 9:30 Uhr bis 13 Uhr und von 15:00 Uhr bis 22 Uhr jeweils von der halben
bis zur vollen Stunde.

Vom 1. April bis zum 31. Oktober eines jeden Jahres darf jeder Spielbereich nur einmal täglich
von derselben Straßenmusikerin/demselben Straßenmusiker, derselben Straßenkünstle

rin/demselben Straßenkünstler oder derselben Gruppe genutzt werden.
Vom 1. November bis zum 31. März eines jeden Jahres darf jeder Spielbereich höchstens zwei
mal täglich von derselben Straßenmusikerin/demselben Straßenmusiker, derselben Straßen

künstlerin/demselben Straßenkünstler oder derselben Gruppe genutzt werden.
Des Weiteren ist nach Inkrafttreten der letzten Satzungsänderung vom 27. März 2024 in vier
Spielbereichen {Spielbereich 5-Prager Straße Süd von Prager Straße 3 b bis 5, 7-Prager Straße

Nord/Treppe (zwischen Prager Straße 13 und 8), 16-Jüdenhof und 29-Schloßp!atz Ostseite) ein
gänzliches Verstärkerverbot eingefügt worden.
Zudem wurde in allen anderen Spielbereichen (mit Ausnahme der beiden Spielbereiche 31Augustusbrücke Südseite und 32-Augustusbrücke Nordseite) der Einsatz von Verstärkeranlagen
bei der Ausübung von Straßenmusik nur bis 20 Uhr erlaubt.
Einem generellen Verbot von Verstärkeranlagen begegnen jedoch rechtliche Bedenken mit Blick
auf die Kunstfreiheit aus Artikel 5 Absatz 3 Grundgesetz, denn ein solches würde pauschal jed
wede künstlerische beziehungsweise musikalische Darbietung verbieten, die bauartbedingt nur
mittels eines Verstärkers ausgeübt werden kann, sei es ein E-Piano, eine E-Gitarre oder über ein
Mischpult erzeugte elektronische Musik.
Es obliegt dem Ordnungsamt,zum einen an Ort und Stelle festzustellen, ob eine Belästigung
durch „zu laute" Straßenmusik vorliegt, gegen die im Einzelfall nach Ausübung pflichtgemäßen
Ermessens nach § 8 der Satzung Straßenkunst eingegriffen werden kann und muss und zum an
deren zu kontrollieren, ob durch die Straßenkünstlerinnen und Straßenkünstler die mit der Son

dernutzungserlaubnis bzw. Spielerlaubnis verbundenen Bestimmungen und Pflichten eingehal
ten werden.

Bei Einführung eines pauschalen Verstärkerverbots würde die Satzung Straßenkunst einer
Rechtmäßigkeitskontrolle durch etwaige Gerichte gerade mit Blick auf die im Grundgesetz gere
gelte Kunstfreiheit nicht standhalten, da ein grundsätzliches Verbot mit dem Verhältnismäßig
keitsgrundsatz nicht vereinbar wäre.
ndlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

