Hausmitteilung

El

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[|] vertraulich

Beigeordneter für Bildung,
Jugend und Sport

An
den Vorsitzenden

GZ:

(GB 2) 52

sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt
Datum:

05.09.2025

Beschlusskontrolle zu V-Alt00108/22 (Sitzungsnummer: SBR Alt/038/2022)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt hier: Ausgestaltung eines Aktivitätsbereiches (Bubbles) auf der Plaza des
Heinz-Steyer-Stadions

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet

die Ausgestaltung

eines Aktivitätsberei-

ches auf der Plaza des Heinz-Steyer-Stadions und beschließt für die Herstellung von drei
Standorten die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt in Höhe von 25.000 Euro für das Jahr 2022.“
Die Ausschreibung der Leistungen für die Realisierung der Bubble erfolgte im Juli 2025.
Los1

Markierungen
Die Ausschreibung wurde
wird neu ausgeschrieben.

Los2

wegen

Kostenüberschreitung

aufgehoben,

die Leistung

Trampolin mit EPDM-Belag
Der Vergabevorschlag befindet sich im Zentralen Vergabebüro (ZVB) zur Prüfung,

die Ausführung ist Ende September 2025 geplant.
Los3

2.

Möblierung
Derzeit erfolgt die fachliche Prüfung des Angebotes, die Ausführung ist für Ende Oktober 2025 geplant.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bittet um Vorlage von Vorschlägen für zusätzliche Be-

grünung und Beschattung der Plaza. Hierfür wird eine Finanzierung in Aussicht gestellt.“

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden legt dem Stadtbezirksbeirat Altstadt noch im Jahr
2025 Lösungsvorschläge für eine zusätzliche Beschattung der Plaza vor.
3.

„Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“

4.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.“

Nächste Beschlusskontrolle:

n Donhauser
ster Bürgermeister

15. Dezember 2025

