LÄNDESHAÜPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAÜSFERTIGÜNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 2. Mai 2002

Beschluss-Nr.: V 1884-43-2002

Bebauungsplan Nr. 123, Dresden-AltStadt I Nr. 15, Pra
ger Straße-Süd/Wiener Platz
hier:

1. Beschluss über Anregungen sowie Stellungnahmen aus
der Offenlage
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum
Bebauungsplan

1.

Der Stadtrat prüft die während der Offenlage des Bebauungs
planes von deii Bürgern vorgetragenen Anregungen. Der Stadt
rat beschließt über die Anregungen wie aus Anlage 1 a der
Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 1. Halbsatz BauGB
die während der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes
von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen.
Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus An
lage 1 b der Vorlage ersichtlich.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan re
daktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffent

lichen

Auslegung und

auch von einer vereinfachten Änderung

des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB
den Bebauungsplan Nr. 123, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager
Straße-Süd/Wiener Platz in der Fassung vom 24.01.2002 als
Satzung und billigt die Begründung hierzu.

en mit 58 : 0 : 2 Stimmen

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2018)

Sitzung am:

01.03.2018

Beschluss zu:

V1708/17

Gegenstand:

Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt den Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weite
ren Brennpunkten bis 2020 (siehe Anlage zur Vorlage) mit folgenden Änderungen:
•

Seite 17 „Projektort", 2. Anstrich, Streichung der Passage: „evtl. als Filiale eines bereits in
Dresden aktiven Trägers"

•

Seite 18 „Maßnahmeträger", Ersetzung 1. Satz:
„Mit der Durchführung wird (nach Interessenbekundungsverfahren) ein freier Träger
oder Trägerverbund beauftragt, der ein für die Umsetzung des Maßnahmeplans geeigne
tes Konzept vorlegt, das Aspekte der Sucht-, Migrations- und Wohnungslosenberatung
angemessen berücksichtigt. Der Träger muss..."

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Maßnahmenplan mit folgenden Maßgaben
umzusetzen:

a. Module A, B und C sind zum nächstmöglichen Zeitpunkt zu realisieren.

b. Die für Modul C benötigten Mittel In Höhe von 371.639 EUR im Jahr 2018 sind dem Ge
sundheitsamt aus dem Fonds für soziale Projekte gemäß Haushaltsbegleitbeschluss
(V1334/16) bereitzustellen.
c. Die finanziellen Aufwendungen zur künftigen Umsetzung der Module A, B und C sind un

ter dem Vorbehalt verfügbarer Haushaltsmittel in den Haushaltsplanentwurf 2019/2020
einzuordnen.

-2-

d. Das Modul Cwird personell um zwei VZÄ (auch suchtspezifische Streetwork für Erwach
sene) erweitert; die stadtweit zum Einsatz kommen.

3.

Es erfolgt eine halbjährliche Berichterstattung im Ausschuss für Soziales und Wohnen und
im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) über die Realisierung und
Erfolge bzw. Schwierigkeiten bei der Realisierung des Maßnahmeplans. Nach zwei Jahren
erfolgt eine Evaluierung des Gesamtmaßnahmeplans.

Dresden,

• 6, MRl 2013

Dirbwfbert
»rsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/0S5/2023)

Sitzung am:

28.09.2023

Beschluss zu:

V2341/23

Gegenstand:

Bestätigung der Entwicklungsstrategie „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwick

lungskonzept(SEKO)für das südliche Stadtzentrum" sowie des angepassten Gebietsumgriffes
als Grundlage eines Fördergebietes der Stadterneuerung gemäß § 171 b Baugesetzbuch und
Voraussetzung für die Akquirierung von Fördermitteln im Rahmen der Programmausschreibung
Städtebauförderung
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt den Gebietsumgriff(Anlage 1) und die grundlegende Entwicklungs
strategie „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwicklungskonzept(SEKO)für
das südliche Stadtzentrum"(Anlage 2).
2.

Der Stadtrat beschließt die Planung „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwick

lungskonzept(SEKO)für das südliche Stadtzentrum" in der Fassung vom 10. Mai 2023 for
mell als Stadtumbaugebiet im Sinne des § 171 b Baugesetzbuch (BauGB).
3. Der Stadtrat beschließt, zur Finanzierung der vorgesehenen Maßnahmen Fördermittel ein
zusetzen und beauftragt den Oberbürgermeister, diese ab dem Jahr 2024 im Rahmen der
Programmausschreibung zu beantragen (Anlage 3).
4.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Förderrahmens die er

forderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes
in den Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität einzuordnen. Die Einordnung er
folgt im Rahmen des verfügbaren Finanzbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften, Amt für Stadtplanung und Mobilität, im Zuge der zukünf
tigen Haushaltsplanungen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/063/2024)

Sitzung am:

14.06.2024

Beschluss zu:

A0511/23

Gegenstand;

Für ein schönes Bahnhofsumfeld - Vorplatz Hauptbahnhof Ost neu gestalten
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Vorplatz "Hauptbahnhof Ost(= Straße „Am Haupt
bahnhof') neu zu gestalten, um die Aufenthaltsqualität und Sicherheit, insbesondere für den
Fuß- und Radverkehr, zu erhöhen. Dabei soll eng mit der Deutschen Bahn als Eigentümerin des
Hauptbahnhofes sowie mit den Dresdner Verkehrsbetrieben, als eine der Hauptnutzerinnen und
Hauptnutzern, zusammengearbeitet werden. Die Barrierefreiheit ist in besonderem Maße zu
berücksichtigen. Es soll ein breiter Beteiligungsprozess stattfinden, der Bürgerinnen und Bürger,
die Taxigenossenschaft Dresden, Gewerbetreibende sowie Gäste digital und analog vor Ort in
die Planungen einbezieht.
Dazu sollen insbesondere folgende Punkte geprüft werden:
1. Anpassung der Beleuchtung unter den Brücken, sodass auch an Tagen mit wenig Sonne
die Sichtbarkeit aller Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer gewährleistet
ist.

2. Sperrung des Bereichs zwischen Bayerischer Straße und Wiener Platz für den KfZ-

Verkehr, mit Ausnahme von Taxis, Rettungsfahrzeugen, Lieferverkehr und Fahrzeugen
der Deutschen Bahn.

3. Einrichtung zusätzlicher und gut sichtbarer Orientierungshilfen {Hinweisschilder zu den
Straßenbahnlinien 7 und 10, den Bussen der Linien 66 Richtung Lockwitz, dem Regional
verkehr sowie der Fußwege Richtung Innenstadt und Universität).

-2-

4. Regelmäßigere Entfernung von sogenannten „Fahrradleichen" und die Schaffung von
Möglichkeiten zum geordneten und platzsparenden Abstellen von Fahrrädern (ggf. doppelstöckige Anordnung von Fahrradständern).
5. Verlegung der sehr selten genutzten Parkflächen direkt am Eingangsbereich in Abspra
che mit der Deutschen Bahn (stattdessen Anordnung eines MOBI-Punktes).
6. Schaffung zusätzlicher Sitzmöglichkeiten (z.B. in den Bereichen links und rechts des Ein
gangs) und Installation von schattenspendenden Elementen.
7. Errichtung eines Trinkbrunnens.

8. Installation von zusätzlichen und angemessen großen Müllbehältern.
9. Denkmalschutzkonforme Bepflanzung des Vorplatzes (z.B. in Form von Pflanzkübeln, wie
auf dem Wiener Platz).
10. Installation von z.B. Street Art oder Lichtkunst an den freien Flächen unter den Brücken

unter Beteiligung lokaler Akteurinnen und Akteuren.

11. Intensivierung des Reinigungsturnus zur Erhöhung der Sauberkeit und insbesondere
Maßnahmen gegen Taubendreck (z.B. Hinweisschilder, Installation Taubenschlag).
12. Erarbeitung eines Sicherheitskonzeptes gemeinsam mit der Polizeidirektion Dresden, um

Nutzungskonflikte zu vermeiden (z.B. Einrichtung einer Citywache im Bahnhofsumfeld).
13. Installation eines taktilen und optisch kontrastreichen Bodenleitsystems zwischen

Hauptbahnhof und ÖPNV-/Taxi-Haltestellen.
Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaft sowie den Stadtbezirksbei
räten Altstadt und Plauen ist zu den Ergebnissen halbjährlich zu berichten.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob die Neugestaltung des Vorplatzes Haupt
bahnhof Ost und die hier benannten Maßnahmen wesentlich früher im Rahmen der Entwick

lungsstrategie „Lebenswertes Stadtzentrum -Städtebauliches Entwicklungskonzept(SEKO)für
das südliche Stadtzentrum" umgesetzt werden können. Die Aufenthaltsqualität des Platzes soll
spätestens mit Beginn der BUGA 2033 eine deutliche Verbesserung erfahren haben, um Einhei
mischen und Gästen ein attraktives Eingangstor in die Innenstadt sowie in Richtung Kernareal
Südpark zu bieten. Dazu soll ein Beteiligungsprozess durchgeführt und die Barrierefreiheit in
besonderem Maße berücksichtigt werden.

Dresden, 1 ftn JUNI 202t

lOüU wlM Donhauser

Jan Öonhaus^ Erster Bürgermeister
VorMtzender)

