Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 - OlOOl Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Datum

E-Maii

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

(OB) 15.11

Frau Meinet!

2/123

(03 51)4 88 23 17 Petitionsausschuss@dresden.de

Zukunft des Kleinbauernmuseums Reitzendorf jetzt sichern durch Aufnahme in den MuseumsVerbund der Stadt Dresden

P0102/25

Sehr geeh

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 13.08.2025
und am 03.09.2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbe
reiches wurde eingeholt.

Mit Vorlage V2856/24(Übernahme des Kleinbauernmuseums Reitzendorf in Schönfeld-Weißig
(Museumsbetrieb/-bewirtschaftung) durch die Landeshauptstadt Dresden) wurde dem Stadtrat
vorgeschlagen, das Kleinbauernmuseums Reitzendorf in Schönfeld-Weißig durch Eingliederung
in den Museumsbetrieb der Landeshauptstadt Dresden in städtische Trägerschaft zu überneh
men.

Der Stadtrat hat dazu folgende Entscheidung getroffen:

1. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Heimatverein Schönfelder Hochland e. V.

die Betreibung des Ktelnbauernmuseums Reitzendorf in der Ortschaft Schönfeld-Weißig mit den
bisherigen finanziellen und personellen Ressourcen nicht mehr bewirtschaften kann."

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BiC: 0SDD0E81XXX

BiC: PBNKOEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC; DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeisteriSidresden.de
stadtverwaitung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung;

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüssein oder mit DE-Maii sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

•2-

2. „Der Stadtrat beschließt auf Grundlage des Beschlusses zu Vorlage V0092/24, Punkt 4
die nachträgliche Erhöhung der Institutionellen Förderungfür den Heimatverein Schönfelder
Hochland e. V. Im Jahr 2025 auf46.000 Euro unter der Maßgabe, doss der Heimatverein
Schönfelder Hochland e. V. die Betreibung des Kleinbauernmuseums Reitzendorf unverändert
fortführt.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die dafür notwendigen Schritte unverzüglich einzuleiten
und dem Ausschussfür Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium bis
zum 30.06.2025 über die Erfüllung zu berichten."
Für den Betrieb des Kleinbauernmuseums Reitzendorf wurde die Institutionelle Förderung für
den Heimatverein Schönfelder Hochland e. V. auf 46.800 Euro entsprechend des Beschlusses der
Vorlage V2856/24 durch den Stadtrat für das Jahr 2025 erhöht. Die Höhe der Förderung ent
spricht der Antragshöhe des Vereins für das Jahr 2025. Damit können auch beantragte Teilzeit
stellen für den Museumsbetrieb im laufenden Haushaltsjahr 2025 mitfinanziert werden.
Zum Kleinbauernmuseum Reitzendorf ist festzustellen, dass das Amt für Kultur und Denkmal

schutz auch im Jahr 2026 den Verein bzw. das Museum zur Förderung im Rahmen der institutio
nellen Förderung vorschlagen wird. Es wird voraussichtlich entsprechend des Stadtratsbeschlus

ses 2025 eine Vollförderung in Höhe von 46.800 EUR (Antragssumme} vorgeschlagen werden.
Die Entscheidung trifft der zuständige Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Hein-

rich^chütz-Konservatorium).
it freu>9dlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

