Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0025/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

21.10.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Haushalteckwertebeschluss über die Verfügungsmittel/ die Investpauschale 2026
Beschlussvorschlag:
1.) Der Ortschaftsrat beschließt die Untersetzung der Verfügungsmittel/ Investpauschale wie
folgt:
Verfügungsmittel
Budget = 50.739,00 EUR + Übertragung aus der Investpauschale 5.500 EUR = 56.239 EUR

Unterhaltung/ Anschaffungen Bürgerhaus

6.000 EUR

Mieten/ Pachten/ Nicodegrab

1.000 EUR

Vereinsförderung

15.000 EUR

Veranstaltungen Ortschaft

12.500 EUR

davon Jahresempfang,
davon Weihnachtsmarkt
davon Familienfest

3.500 EUR
4.500 EUR
4.500 EUR

Öffentlichkeitsarbeit

12.739 EUR

davon Heidebote
davon Radeberger

5.000 EUR
4.339 EUR

...

2/3
davon Ortschronik
(Sachkosten und Aufwandentschädigung)
davon Gratulationen Jubilare

2.400 EUR
1.000 EUR

Unterhaltung Bolzplatz Klotzscher Straße

5.000 EUR

Partnerschaftspflege

4.000 EUR

Investpauschale
Budget= 85.500,00 EUR, abzüglich Übertragung in die Verfügungsmittel 5.500 EUR = 80.000 EUR
Sanierung Hauptstraße
BA 3 bis Klotzscher Straße

50.000 EUR

Ansparrate Ersatzinvestition Bauhof

30.000 EUR

Übertragung in den konsumtiven Haushalt
(Verfügungsmittel)

5.500 EUR

Die Maßnahmen stehen unter dem Vorbehalt der Zustimmung der Fachämter und dem Erhalt
aller erforderlichen Genehmigungen.
2.)
Die Verwaltung wird beauftragt, die Einzelmaßnahmen vorzubereiten und durchzuführen.
Über den Haushalteckwert“ Vereinsförderung“ entscheidet der Ortschaftsrat separat nach Eingang der Fördermittelanträge. Alle anderen Positionen unterliegen der Bewirtschaftung durch
die Verwaltungsstelle.
3.)
Die Stadtkämmerei wird aufgrund der seit August 2024 fehlenden Inbetriebnahme der mängelbehafteten Zweifeldsporthalle und der daraus resultierenden zusätzlichen Aufwendungen für
die Unterhaltung des Bürgerhauses (Reinigung = 6.000 EUR/ Jahr) die Mittelübertragung von
5.500 EUR von der Investpauschale in die Verfügungsmittel zu vollziehen.

4.)
Der Ortschaftsrat ermächtigt den Ortsvorsteher unter Beachtung der im Haushaltsjahr 2026
schon getroffenen Beschlüsse über die Haushaltsmittel der Ortschaft Langebrück in Höhe von
5.000 Euro je Einzelfall ohne gesonderte Beschlussfassung zu verfügen. Der Ortschaftsrat ist
jeweils zum Ende des Quartals über den Stand der Haushaltsmittel zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-LB0020/25

...

3/3

Begründung:
Auch im Jahr 2026 wirkt der Beschluss des Stadtrates vom 31. März 2025 (Haushaltssatzung für
den Doppelhaushalt 2025/2026- V0068/24) in Bezug auf die Kürzungen der Verfügungsmittel/
der Investpauschale fort.
Damit stehen dem Ortschaftsrat Langebrück (bereinigt um den Anteil OSR Schönborn folgende
Beträge zur Verfügung:
konsumtiv:
investiv:

50.739 EUR
85.500 EUR

Mit Beschluss V-LB0020/25 „Maßnahmen zur Einhaltung der Haushaltkürzungen für das Haushaltjahr 2026“ hat sich der Ortschaftsrat bereits auf einige Folgemaßnahmen festgelegt, die
nunmehr eingearbeitet wurden.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

