Antrag Nr.: A0104/25
Datum: 04.09.2025

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verwaltungshandeln Coronamaßnahmen – Beratender Ausschuss

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bildung eines zeitweiligen beratenden Ausschusses gem. § 21
Hauptsatzung zur Untersuchung des Verwaltungshandelns während der Coronazeit. Dabei sind
insbesondere folgende inhaltliche Schwerpunkte zu untersuchen:
- Welche – insbesondere politischen – Akteure waren beteiligt und haben auf welchen
Grundlagen politische Entscheidungen getroffen? Wie und von wem wurden Maßnahmen angeordnet, koordiniert, überwacht und evaluiert? Hier ist eine vollumfängliche
Transparenz notwendig, um zu verstehen, wie das Krisenmanagement funktioniert hat
und warum welche Kommunikationsstrategie angewandt wurde.
- Wurden die Bürger ausreichend und verständlich informiert, oder gab es signifikante Informationsdefizite, die das Vertrauen in die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden
sowie andere beteiligter Akteure beeinträchtigt haben?
- Welche Folgen hatte die Corona-Pandemie für Krankenhäuser, Pflegeeinrichtungen und
das Gesundheitspersonal? Welche Maßnahmen wurden getroffen und wie werden diese
heute bewertet, bspw. mit Blick auf die Impfstrategie, deren Umsetzung und die medizinischen Folgewirkungen?
- Ebenfalls zu betrachten sind die Folgeauswirkungen der Pandemie auf wirtschaftliche
und soziale Aspekte der Stadtgesellschaft wie bspw. Familienzusammenhalt, Bildung,
Arbeitsmarkt, Mobilität etc. Dass die Corona-Pandemie und die damit verbundenen
Seite 1 von 3

-

Maßnahmen sich langfristig ausgewirkt haben, spüren wir heute noch. Strukturelle Veränderungen wurden dadurch angestoßen, positive wie negative.
Inwieweit werden Bußgelder aufgrund mittlerweile ergangener Gerichtsentscheidungen
zur Unrechtmäßigkeit bestimmter Corona-Maßnahmen rückerstattet?

2. Der Ausschuss besteht aus 12 Stadträtinnen und Stadträten; es gelten die Regelungen des
§22 der Hauptsatzung über die Zusammensetzung und des § 23 der Hauptsatzung Abs. 1 und 2
über den Geschäftsgang beratender Ausschüsse entsprechend.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Besetzung des Ausschusses gem. § 36 Abs. 5
SächsGemO auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Stadtrates zu setzen.
4. Dem Stadtrat sind unverzüglich alle diesen Vorgang betreffenden Informationen zur Verfügung zu stellen. Dem Ausschuss ist darüber hinaus unverzüglich Akteneinsicht zu den genannten
Vorgängen zu gewähren.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

08.09.2025
16.09.2025
30.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

03.11.2025
04.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

13.11.2025

öffentlich

beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Die Corona-Pandemie hat die Bürger und die Stadt Dresden vor gewaltige Herausforderungen
gestellt. Die auf Bundes-, Landes- oder kommunaler Ebene verhängten, teils drakonischen Maßnahmen haben die grundgesetzlichen Freiheitsrechte der Bürger über viele Wochen und Monate massiv eingeschränkt. Viele der Maßnahmen waren – erst recht aus nachträglicher Sicht –
nicht geeignet, die Pandemie einzudämmen oder unverhältnismäßig im Sinne der Güterabwägung, wie zahllose Gerichtsentscheide mittlerweile zeigen. Mit Absperrband verbarrikadierte
Kinderspielplätze, nächtliche Ausgangssperren für einzelne Jogger oder Betretungsverbote für
Angehörige in Palliativstationen sind nur die ärgsten Beispiele.
Die Maßnahmen und Entscheidungsprozesse zur Corona-Pandemie müssen transparent und
kritisch auf allen Ebenen aufgearbeitet werden. Mit dem beantragten zeitweiligen Ausschuss
soll diese Aufarbeitung auch für die Landeshauptstadt Dresden initiiert werden. Um auf zukünftige pandemische Ereignisse besser vorbereitet zu sein, braucht es eine valide Überprüfung der
Wirksamkeit von gegensteuernden Maßnahmen und einen konsensualen Dialog, um die Akzeptanz von im Pandemiefall einzuleitenden Maßnahmen zu stärken. Ohne konsequente Aufarbeitung und Fehleranalyse wird diese Akzeptanzsteigerung jedoch nicht gelingen.

Steffen Hanisch
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

