LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2011)

Sitzung am:

15.12.2011

Beschluss zu:

V1250/11

Gegenstand:
Aufhebung der Sanierungssatzung für das Sanierungsgebiet Langebrück "Ortsmitte"
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung über die Aufhebung der vom damaligen Gemeinderat
Langebrück am 10. Juli 1996 beschlossenen Satzung über die förmliche Festlegung des
Sanierungsgebietes Langebrück „Ortsmitte“, öffentlich bekanntgemacht und in Kraft getreten
am 25. April 1997.
Aufhebung der förmlichen Festsetzung
des Sanierungsgebietes Langebrück „Ortsmitte“
Vom 15. Dezember 2011
Aufgrund von § 162 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(BGBl. I S. 2414), zuletzt geändert durch Gesetz zur Neuregelung des Wasserrechtes vom
31. Juli 2009 (BGBl. 2009, S. 2585), in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003,
zuletzt geändert am 29. Januar 2008 wird folgende Satzung zur Aufhebung der Satzung über
die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Langebrück „Ortsmitte“ beschlossen:
§1
Aufhebung der förmlichen Festsetzung
des Sanierungsgebietes Langebrück „Ortsmitte“
Die vom damaligen Gemeinderat Langebrück am 10. Juli 1996 beschlossene Satzung über
die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes Langebrück „Ortsmitte“, öffentlich bekanntgemacht und in Kraft getreten am 25. April 1997, wird aufgehoben.

...

-2-

§2
Gebiet der aufgehobenen Sanierungssatzung
Das Gebiet, das hiernach nicht mehr der Sanierung unterliegt, ist im Lageplan der Landeshauptstadt Dresden (Anlage) mit einem Umfassungsband gekennzeichnet.
§3
Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tage der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Anlage

...

...

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

