Dresc en,
QLG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden 'Postfach 12 00 20 ■ 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Datum

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

(OB)15.11

Frau Meinert

2/123

(03 51)4 88 23 17 Petitionsausschuss(Sidresden.de

E-Mail

Wahlplakate in Zukunft abschaffen
P0098/25

Sehr geehr
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 13.08.2025
und am 03.09.2025 mit ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbe
reiches wurde eingeholt.

Gemäß Art. 21 Abs. 1 Satz 1 Grundgesetz(GG) haben die politischen Parteien die Aufgabe, bei

der politischen Willensbildung des Volkes mitzuwirken. Die Parteien können diesen Auftrag des
Grundgesetzes nur dann wirksam wahrnehrpen, wenn sie nicht nur innerparteilich arbeiten,
sondern auch nach außen tätig und sichtbar werden. Nach außen wirkende Tätigkeiten der ver
schiedensten Art - wie der Straßenwahlkampf mit Plakatwerbung -fallen daher in den Schutz
bereich der Parteifreiheit. Die Wahlkämpfe vor den Bundestagswahlen sind aufgrund der aus
Art. 38 Abs. 1 GG folgenden Wahlfreiheit zufolge grundsätzlich frei und unterliegen de lege lata
weder nach Beginn und Dauer noch nach Art und Menge der Wahlwerbung noch im Umfang der

dafür aufgewendeten Geldmittel einer gesetzlichen Beschränkung. Da Artikel 5 GG (Meinungs
freiheit) die Freiheit zum Wahlkampf konstituiert, weil durch ihn die überwiegende Anzahl von
Wahlkampfaktivitäten geschützt wird, finden diese Aktivitäten allerdings ihre Schranken in den
Vorschriften der „allgemeinen Gesetze".

Ostsächsisctie Sparkasse Dresden

Postbank

Dr,-Kül2-Ring 19 - 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8S05 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

BIG: OSDDDEBIXXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Gommenbank

E-Mails;

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUT0E8GXXX

BIG: GOBADEfFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister(i>dresden.de
stadtverv/a1tung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können Über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Malls
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Plakatwerbung kann somit aufgrund öffentlich-rechtlicher Normen verschiedenen Reglementie
rungen unterliegen. Denkbar sind insbesondere bauordnungsrechtliche, Straßen- und straßen
verkehrsrechtliche Vorschriften, die -je nach Größe und Dauer der Plakatwerbung - unter
schiedliche Zulässigkeitsvoraussetzungen und Grenzen normieren. Allgemein lässt sich feststelen, dass diese Grenzen ganz überwiegend auf gefahrenabwehrrechtlichen Gründen beruhen.
Gemäß den insoweit übereinstimmenden landesrechtlichen Regelungen ist die Entscheidung
über die Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis für das Aufstellen von Plakatträgern durch die
zuständige Behörde grundsätzlich nach pflichtgemäßer Ermessensausübung zu treffen. Bei dem
Aufstellen von Wahlsichtwerbung hat das Bundesverwaltungsgericht festgestellt, dass das Er
messen der Behörde durch verfassungsrechtlich garantierte Grundsätze begrenzt wird. Die Be
deutung von Wahlen für einen demokratischen Staat (Art. 28 Abs. 1 Satz 2 und Art. 38 Abs. 1
GG) und die Bedeutung der Parteien für solche Wahlen, wie sie sich aus Art. 21 GG und §§ 1 f.
Parteiengesetz (PartG) ergibt, schränkt das behördliche Ermessen bei der Entscheidung über die
Erlaubnis zum Aufstellen von Wahlplakaten durch Parteien in so erheblichem Umfang ein, dass
jedenfalls für den Regelfall ein Anspruch einer Partei auf Erteilung der Erlaubnis besteht.
Letztlich liegt die Auswahl der Art und Weise der nach außen wirkenden Tätigkeiten der Parteien
allein in deren Ermessen und die durch die Sondernutzungserlaubnis möglichen Reglementie
rungen lassen sich allein durch straßenrechtliche Belange begründen, wobei der Umweltschutz
zunächst keine Berücksichtigung findet. Ebenso wie die Plakatwerbung werden auch Informatonsstände und die Fiugblattverteilung von der Parteienfreiheit nach Art. 21 Abs. 1 GG erfasst,
wobei das Verteilen von Flugblättern oder politischem Informationsmaterial und das (damit ge
zielte) Ansprechen von Passanten dem sog. „kommunikativen Gemeingebrauch" unterfällt und
daher keiner gesonderten Sondernutzungserlaubnis bedarf. Hierbei wird die Straße zur Begeg
nung und Kommunikation mit anderen Verkehrsteilnehmern genutzt aber auch zur Fortbewe
gung. Einschränkungen ergeben sich insoweit aus der Einhaltung des individuellen Gemeinge
brauchs und den Vorschriften des Verkehrsrechts. Auch hier bleiben umweltrechtliche Belange
unberücksichtigt.
Die durchaus nachvollziehbare Forderung der vorliegenden Petition zur Reformation der Me
thoden der Wahlkampfwerbung müsste demnach an die Parteien selbst gerichtet werden und
nicht an die Genehmigungsbehörden zur straßenrechtlichen Sondernutzung.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

