Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/012/2025)
am Dienstag, 2. September 2025,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/6
ö NS SW/012/2025 2. September 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:30 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Daniela Walter
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Mühle
Katharina Ringler
SPD-Fraktion
Julia Hartl
Fraktion Team Zastrow
Steffen Große
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Berit Schönfeld
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Fraktion PVP Kooperation
Anne Herpertz
Sachkundige Einwohner
Carsten Schöne
Stellvertretende Mitglieder
Tilo Kießling
Peter Krüger

Vertretung für Frau Anja Stephan
Vertretung für Herrn Thomas Lehmann

3/6
ö NS SW/012/2025 2. September 2025

Abwesend:

CDU-Fraktion
Thomas Lehmann
Fraktion DIE LINKE.
Anja Stephan

Verwaltung:
Herr Knappe
Herr Schäfer
Herr Meyrich

Sozialamt
Sozialamt
GB 5

Gäste:
Herr Hoffmann
Herr Plötze

Stadtrat

Schriftführerin:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS SW/012/2025 2. September 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Durchführung einer Anhörung zum Thema „Zweckentfremdung
von Wohnraum in Dresden“

A0057/25
beschließend

nicht öffentlich
2

Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2025

3

Informationen/Sonstiges

V0412/25
1. Lesung
(federführend)

5/6
ö NS SW/012/2025 2. September 2025

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt die form- und fristgerechte Ladung zur Sitzung und
die Beschlussfähigkeit des Ausschusses fest. Es gibt keine Anmerkungen zur Tagesordnung, sodann eröffnet und leitet sie die Sitzung.

1

Durchführung einer Anhörung zum Thema „Zweckentfremdung
von Wohnraum in Dresden“

A0057/25
beschließend

Frau Stadträtin Walter bringt den Antrag ein.
Herr Stadtrat Hauck erinnert, dass zu diesem Thema der Stadtrat bereits beschlossen habe, eine
entsprechende Satzung zu erarbeiten. Er erkundigt sich nach dem aktuellen Stand.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann berichtet, dass der zuständige Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bereits eine Satzung erarbeite. Eine Vorlage hierzu
könnte noch in diesem Jahr den Gremien des Stadtrates vorliegen.
Herr Stadtrat Krüger äußert sich kritisch gegenüber einer solchen Satzung und wundert sich
über die Zuständigkeit des Geschäftsbereiches. Über die Thematik Zweckentfremdung von
Wohnraum könnte im Rahmen der angekündigten Satzung in den Gremien diskutiert werden.
Herr Stadtrat Kießling merkt an, dass die Grundlage für eine hier geforderte Anhörung geregelt
sei. So müsse entweder ein Antrag oder eine Vorlage vorliegen.
Im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschäftige sich das
Amt für Geodaten und Kataster mit der Wohnungsmarktbeobachtung, dem Leerstandsmonitoring und der statistischen Aufarbeitung, daher sei dieser Geschäftsbereich für die Erarbeitung
der Satzung zuständig, so Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann. Ihr Geschäftsbereich hingegen
beschäftige sich vielmehr mit dem Thema Wohnen der nachfragenden Seite.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, es folgt die Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Soziales und Wohnen beschließt:
Der Ausschuss für Soziales und Wohnen führt, gemeinsam mit dem Ausschuss für Kultur und
Tourismus, eine Anhörung gemäß § 21 Geschäftsordnung zum Themenkomplex „Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden“ durch.

6/6
ö NS SW/012/2025 2. September 2025

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 2 Nein 9 Enthaltung 1 Befangen 0

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Anne Herpertz
Stadträtin

Steffen Große
Stadtrat

