Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschussfür
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

(OB) 15.11

Frau Meinert

2/123

(03 51)4 88 23 17 Petitionsausschuss@dresden.de

E-Mail

Datum

Optimierung DVB - Vereinigung der Linie 73 und 79, optional noch 90er Linie
POlOS/25

Sehr geehr

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 13.08.2025
und am 03.09.2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbe
reiches wurde eingeholt.
Eine Verknüpfung der Linie 73 und 79 sowie eine Weiterführung Richtung Cotta ist verkehrlich
sinnvoll und bietet viele Vorteile. Im Busnetz Süd-West ist dies deswegen auch in zwei Stufen
geplant gewesen:

Stufe 1 als Linie 79 Omsewitz- Altcotta - Übigau - Mickten im 20-Minuten-Takt,
Stufe 2 nach erfolgtem Straßenausbau der Döbelner Straße soll dann die weitere
Verlängerung dieser Linie im Zuge der heutigen Linie 73 bis zum Wilden Mann erfolgen.
Detaillierte Informationen zu den bereits erfolgten Planungen sind unter
https://www.dvb.de/de-de/die-dvb/bauprojekte/bp_ln/busnetz-sw_ob einsehbar.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten;

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

IBAN; DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8CXXX

BIG; GOBADEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister@idresden.de
stadtverwaltung@dresden,de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Z'

-2-

Eine Verknüpfung mit den Linien 92 bzw. 91/93 wurde im Rahmen des Busnetz Süd-West u. a.
aus folgenden Gründen nicht weiterverfolgt:

Die Linie 92 soll im Rahmen des Busnetz Süd-West mit der Linie 87 zusammengeführt
werden.

Eine Verknüpfung mit den Linien 91/93 ist aufgrund der Anschlussabhängigkeiten in den
Ortschaften des Dresdner Westens sowie aufgrund der Anforderungen des Schulverkehrs
technologisch und wirtschaftlich nicht darstellbar.

Aufgrund der aktuellen finanziellen Situation ruhen die Aktivitäten zur Umsetzung des Busnetzes
Süd-West. Auch eine herausgelöste Realisierung der angesprochenen Verbindungen ist mit deut
lich höheren Betriebskosten verbunden, die aktuell nicht im Haushalt der Landeshauptstadt
Dresden abgebildet werden können.
tt freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

