Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dresc en.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

uatum:

(OB) GB 2

0 8. SEP, 2025

Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche

AF0658/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Einleitung:
. , . hiermit bitte ich Sie u m die Beantwortungfolgender Anfrage zum Thema „Ersatzneubau
Schwimmhalle Klotzsche":
Fragen:
Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für das Vorhaben
„Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche" im Stadtbezirk Klotzsche?"

Der gestellte Fördermittelantrag für den Neubau der Schwimmhalle Klotzsche ist von der Sächsi­
schen Aufbaubank in das Jahr 2026 übertragen worden. Aufgrund dessen verzögert sich auch die
zeitliche Planung, da erst dann Klarheit über die Höhe der möglichen Förderung besteht.

