Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C[GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)61

Datum:

j3

Beschlusskontrolle zu V0281/25 (Sitzungsnummer: SB/015/2025)
Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße, mit dem Geltungsbereich wie aus Anlage 1 und 2 ersichtlich, aufzuhe
ben."

Der Aufhebungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. e03-07-2025 vom 24. Juni 2025 be
kanntgemacht.

Mit freundlichen Grüßen

iüsej

Kenntnisnahme: /. \\
Stephan Kühn

Dirk hWpert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

