Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65

Datum:

0 8. S£P. 2025

Beschlusskontrolle zu V2631/23 (Sitzungsnummer: SB/067/2024)
Verkauf einer Grundstücksteilfläche in der Gemarkung Reick

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt eine Teil
fläche von circa 3.140 m^ des Flurstück 166/7 der Gemarkung Reick (Anlage 1) an den in der
Anlage 2 benannten Erwerber zu einem Kaufpreis in Höhe von 245.453,80 Euro zu veräu
ßern sowie der Zahlung einer Ausgleichsleistung in Höhe von 43.426,20 Euro an den Käufer.
2. Die Finanzierung der Ausgleichsleistung erfolgt aus Finanzmitteln des Projektes 70.230011 Ankauf von Grundstücken."

Der Kaufvertrag wurde mit Urkunde 2581/2024 des Notars Prof. Dr. Heckschen vom 27. Juni
2024 beurkundet. Die Vermessung ist noch nicht abgeschlossen. Das abschließende Vermes
sungsergebnis soll im November 2025 vorliegen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

DirK Hilbert

Oberbürgermeister

