Anlage 2

21.05.2025
Deutscher Städtetag | Gereonstraße 18 - 32 | 50670 Köln

Kontakt

An die
– unmittelbaren Mitgliedsstädte – Kulturdezernate
– Mitglieder und ständigen Gäste des Kulturausschusses

Dr. Michaela Stoffels
michaela.stoffels@staedtetag.de
Gereonstraße 18 - 32
50670 Köln

des Deutschen Städtetages

Telefon 0221 3771-380

An die
Mitglieder und ständigen Gäste des Kulturausschusses
des Städtetages Nordrhein-Westfalen

www.staedtetag.de
Aktenzeichen
41.07.80 D
Dokumenten-Nr.
X 3060

Nachrichtlich:
– Mitgliedsverbände

Schiedsgerichtbarkeit

Kurzüberblick: Am 26. März 2025 haben Bund, Länder und kommunale Spitzenverbände
das Verwaltungsabkommen zur Einrichtung einer Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut in
Kraft gesetzt. Das neue Verfahren entfaltet erst durch Abgabe eines sogenannten „stehenden Angebots“ rechtliche Bindewirkung für Ihre Stadt.
Für die Abgabe des „stehenden Angebots“ ist ein entsprechender Ratsbeschluss erforderlich. Um die Bearbeitung der entsprechenden Ratsvorlage zu erleichtern, übersenden wir
Ihnen anbei eine Mustervorlage zu Ihrer weiteren Verwendung.
Sehr geehrte Damen und Herren,
wie bereits mitgeteilt, haben Bund, Länder und kommunale Spitzenverbände am 26. März
2025 im Rahmen des 22. Kulturpolitischen Spitzengesprächs ein gemeinsames Verwaltungsabkommen zur Einrichtung einer Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut in Kraft gesetzt. Unser Bezugsrundschreiben vom 4. April 2025 fügen wir zu Ihrer Information nochmals bei (Anlage 1).
Aus Sicht des Städtetages sowie von Bund und Ländern ist hiermit der zentrale Schritt hin zur
Etablierung eines rechtssicheren Verfahrens in Fällen von NS-verfolgungsbedingt entzogenem
Kulturgut vollzogen. Das neue Verfahren entfaltet erst durch Unterzeichnung eines sogenannten „stehenden Angebots“ rechtliche Bindewirkung für Ihre Stadt.
Hausvogteiplatz 1, 10117 Berlin  Telefon 030 37711-0 Telefax 030 37711-999
Gereonstraße 18 - 32, 50670 Köln  Telefon 0221 3771-0 Telefax 0221 3771-128
Avenue des Nerviens 9-31, 1040 Bruxelles / Belgien Telefon +32 2 882 774-0 Telefax 0221 3771-399
Internet: www.staedtetag.de

Seite 2 / 2

Für die Abgabe des „stehenden Angebots“ ist ein entsprechender Ratsbeschluss erforderlich.
Um die Bearbeitung der entsprechenden Ratsvorlage zu erleichtern, übersenden wir Ihnen anbei den öffentlich einsehbaren Ratsbeschluss der Stadt Krefeld, der Ihnen als Vorlage dienen
kann (Anlage 2). Der Vollständigkeit halber haben wir die zu unterzeichnende Mustererklärung „stehendes Angebot“ als Anlage 3 beigefügt.
Für weitere Rückfragen stehen wir Ihnen gerne zur Verfügung.
Wir bitten um Kenntnisnahme.
Mit freundlichen Grüßen
In Vertretung

Daniela Schneckenburger
Anlagen

