Anfrage Nr.: AF0746/25
Datum: 09.09.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Beirat für Erinnerungskulturen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit Mai 2024 tagt der Beirat Erinnerungskulturen. Dieser setzt sich aus 29 stimmberechtigten
sowie fünf beratenden Mitgliedern zusammen.
Ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Kosten sind bisher für Sitzungsgelder des Beirates sowie ggf. von Unterarbeitsgruppen angefallen?
2. Welche Kosten sind bisher für Reisekosten etc. der Beiratsmitglieder angefallen?
Mit freundlichen Grüßen,

Susanne Dagen

