Hausmitteilung

Dresden.
QI-GZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, BaU; Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)61

Datum;

0 3. SEP. 2025

Beschlusskontrolle zu V0280/25 (Sitzungsnummer: SB/015/2025)
Bebauungsplan Nr. 3078, Dresden-Altstadt II Nr. 38, Comeniusstraße/Canalettostraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2

Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Comeniusstraße/Canalettostraße, einen Bebauungsplan nach
§ 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3078 DresdenAltstadt II Nr. 38, Comeniusstraße/Canalettostraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
ze des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. eG4-072025 vom 3. Juli 2025 bekanntgemacht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

r
Dirk H

Oberdü/germ

