Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/014/2025)
am Montag, 8. September 2025,

16:00 Uhr

Stadtforum, Konferenzraum STADT, 1. Obergeschoss, Raum 1/112, Waisenhausstraße 14,
01069 Dresden

2/7
ö NS F/014/2025 8. September 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:57 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Steffen Hanisch
Bernd Lommel
CDU-Fraktion
Peter Krüger
Johannes Schwenk
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Mühle
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Maurice Devantier

ab 16:16 Uhr

FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Fraktion PVP Kooperation
Anne Herpertz
Stellvertretende Mitglieder
Moritz Knobel
André Schollbach

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Hans
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Team Zastrow
Robert Reschke

Vertretung für Herrn Torsten Hans
Vertretung für Herrn Tilo Kießling

3/7
ö NS F/014/2025 8. September 2025

Verwaltung:
Frau Rißmann
Frau Schenk
Frau Lemm
Herr Dr. Katzsch
Herr Knappe
Frau Eisemuth
Frau Prax
Herr Csapo
Herr Schäfer
Frau Winderlich
Herr Lerch
Frau Preißner
Herr Wündrich

amt. AL Amt 20
AL Amt 27
AL Amt 51
AL Amt 37
AL Amt 50
Amt 27
Amt 37
Amt 37
Amt 50
Amt 52
Amt 65
Amt 65
Amt 65

Gäste:
Herr Baumann-Hartwig
Herr Plötze

DNN
Stadtrat, AfD-Fraktion

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.11, SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS F/014/2025 8. September 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Haushaltsvollzug 2025 - Finanzzwischenbericht/Zwischenberichte
der Eigenbetriebe 2025

nicht öffentlich
2

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden - Grundstücksliste

V0196/25
beratend

3

Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

V0309/25
beratend

4

Rettungsdienstbereichsplan 2025 – 2028 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden

V0424/25
beratend

5

Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2025

V0412/25
beratend

6

Veränderungen der Planwerte von Ein- und Auszahlungen für die
investive Baumaßnahme "Umbau und Erweiterung Kulturzentrum
Scheune" im Finanzhaushalt 2025/2026 ff. des Amtes für Hochbau
und Immobilienverwaltung

V0425/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7

Bereitstellung von Haushaltsmitteln zum Ausgleich des nicht eingeordneten Budgets im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen

V0452/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch
(VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen
2025

V0414/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9

Auftrag zur Haushaltskonsolidierung des Städtischen Klinikums
Dresden

A0056/25
beratend

10

Bau eines Parkhauses für das Städtische Klinikum Dresden am
Standort Friedrichstadt

A0070/25
beratend

11

Informationen/Sonstiges

5/7
ö NS F/014/2025 8. September 2025

12

Die Betriebssicherheit der Dresdner Verkehrsbetriebe gewährleisten. Den drohenden Verlust von Fördermitteln abwenden.
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

A0096/25
beratend

6/7
ö NS F/014/2025 8. September 2025

öffentlich

Einleitung:

Der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Hilbert, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und
fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Herr Stadtrat Hauck stellt einen GO-Antrag auf Vertagung von TOP 9 (Antrag A0056/25), im
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) sollten noch einige Aspekte erörtert und die Argumente der Verwaltung gehört werden, dies sei noch nicht geschehen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt den GO-Antrag auf Vertagung von TOP 9 zur Abstimmung.
Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Die so geänderte Tagesordnung wird inklusive Nachtrag bestätigt.

1

Haushaltsvollzug 2025 - Finanzzwischenbericht/Zwischenberichte
der Eigenbetriebe 2025

Frau Rißmann erläutert anhand einer Präsentation die Ergebnisse des Finanzzwischenberichtes
zum Stand 30. Juni 2025 und beantwortet gemeinsam mit Herrn Oberbürgermeister Hilbert
Nachfragen der Mitglieder zu folgenden Aspekten:
 Ausblick 2026 – 65 Mio. Euro zusätzlich für soziale Leistungen, Analogie zu 2025,
 Problem aller kreisfreien Städte – mögliche mittelfristige Entwicklungen hinsichtlich Freistaat
Sachsen,
 Nachtragshaushalt,
 notwendige andere Wege – Arbeitsauftrag an den Stadtrat,
 Ausbleiben hoher Einnahmen – niedriges Steuerniveau bei relativ hohen Transferleistungen
des Staates – Nachsteuerung erforderlich,
 Methode – Prognosen der eintretenden Aufwendungen und Auszahlungen; abstellen auf
Ämterprognosen,
 Prognosen auf Grundlage der letzten Steuerschätzung,
 im Vergleich mit anderen Ländern Europas – keine besonders positive wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland,

7/7
ö NS F/014/2025 8. September 2025

 Aufschwung der wirtschaftlichen Entwicklung – Partizipation der Kommunen,
 bei Entscheidungen mit bedenken, aufgrund kurzfristiger Handlungsnotwendigkeiten keine
bestehenden Strukturen gefährden.

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung beraten.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Anne Herpertz
Stadträtin

Peter Krüger
Stadtrat

