Hausmitteilung

Dresc.en.
J3I.G2C GU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum;

(GB 6) 61

0 4, SEP. 2025

Beschlusskontrolle zu V0248/25 (Sitzungsnummer: SB/OlS/2025)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6059 Dresden-Altstadt II, Gewerbestandort Hirschfelder
Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6059, Dresden-Altstadt II, Gewerbestandort
Hirschfelder Straße in der Fassung vom 6. Dezember 2024 (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6059, Dresden-Altstadt II, Gewerbe
standort Hirschfelder Straße in der Fassung vom 6. Dezember 2024 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Betei

ligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen."
Der Entwurf des o. g. vorhabenbezogenen Bebauungsplans wurde in der Zeit vom 30. Juni bis
einschließlich 30. Juli 2025 veröffentlicht. Gleichzeitig hat die Beteiligung der berührten Behör
den und sonstigen Träger öffentlicher Belange stattgefunden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

DlrJcHilbert

Oberbürgermeister

