Hausmitteilung

Dresden.
I^LGzqeu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 5) 66

fl 5.SEP. 2025

Beschlusskontrolle zu A0474/23 (Sitzungsnummer: SR/061/2024)
Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern bzw. schaffen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Elberadweg im Bereich der Landeshauptstadt
Dresden mit einer angemessenen Radwegbeleuchtung auszustatten und dafür ein entspre
chendes Konzept mit folgenden Vorgaben zu entwickeln:
1. Es sollen Gefährdungsbereiche auf dem Elberadweg identifiziert werden, welche durch eine
angemessene Beleuchtung sicher gestaltet werden können.''
Die Identifikation von Gefährdungsstellen auf dem innerstädtischen Elbradweg bei Dunkelheit ist
erfolgt. Es wurden keine unbeleuchteten Gefährdungsstellen identifiziert. Die unfällauffälligen
Gefährdungsstellen werden heute schon beleuchtet, mit Ausnahme eines kleinen Bereichs öst
lich der \A/aldschlösschenbrücke. Eine objektive Gefährdungslage im Sinne einer besonders ho
hen Unfallzahl liegt jedoch an keiner Stelle auf dem Elbradweg vor. Auch aus Sicht der Polizeidi
rektion Dresden gibt es keine besonderen Gefährdungssituationen auf Grund von fehlender Be
leuchtung.
2. „Für die mittelfristige lichttechnische Ertüchtigung der Gefährdungsbereiche des Elberad
weges beidseits der Elbe ist bis zum 31. Juli 2024 eine Prioritätenliste zu erstellen."
Es wurden keine unbeleuchteten Gefährdungsstellen auf dem Elbradweg identifiziert, weshalb
keine Prioritätenliste erstellt wurde.

-2-

3. „Die Radwegbeleuchtung soll möglichst durch ein solarbetriebenes autarkes Beleuchtungs
system mit einer automatischen An- und Abschaltung einschließlich einer Dimmung reali
siert werden, welche umweltverträglich und energiesparend ist und das zum Schutz von
Pflanzen und Tieren § 41a des Bundesnaturschutzgesetzes entspricht."
Es wurden keine unbeleuchteten Gefährdungsstellen identifiziert. Jede Beleuchtung beeinflusst
jedoch die Flora-Fauna-Habitate im Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und -altarme".

Neben dem Einfluss auf gleich mehrere Schutzgebiete und Biotope nach Naturschutzrecht, hätte

das Reihen von Beleuchtungsmasten darüber hinaus eine erhebliche Beeinträchtigung des cha
rakteristischen und einzigartigen Landschafts- und Stadtbildes zur Folge. Gemäß Verordnung der
Landeshauptstadt Dresden zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Elbwiesen
und -altarme" sind im Landschaftsschutzgebiet alle Handlungen verboten, die den Charakter des
Gebietes verändern oder dem besonderen Schutzzweck zuwiderlaufen, weshalb die Errichtung
einer Beleuchtungsanlage aus umweltrechtlicher Sicht nicht genehmigungsfähig ist. Die Beleuch

tungsanlage müsste zudem im Überschwemmungsgebiet Elberadweg bei Hochwasser immer de
montiert werden.

4. „Für das gesamte Projekt ist bis zum 31. Juli 2024 ein Investitionsplan zu erstellen, der eine
schrittweise Umsetzung vorsieht."

Auf Grund der fehlenden unbeleuchteten Gefährdungsstellen, der nicht vorhandenen finanziel
len Mittel und der fehlenden Genehmigungsfähigkeit kann das Projekt nicht umgesetzt werden.
Eine Investitionspianung wird aus diesem Grund nicht vorgenommen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

iser

'mtiister
rgerme

