Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0027/25
Datum: 2. Oktober 2025

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

20.10.2025

öffentlich

1. Lesung

Gegenstand:
Haushalteckwertebeschluss über die Verfügungsmittel/ die Investpauschale 2026
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat beschließt über die Verfügungsmittel/ die Investpauschale 2026.
2. Der Ortschaftsrat beschließt über die Verwendung der konsumtiven Verfügungsmittel
gemäß Anlage 1
3. Der Ortschaftsrat beschließt über die Verwendung der investiven Verfügungsmittel gemäß Anlage 2
4. Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel der Positionen 1-5 der konsumtiven Verfügungsmittel (Anlage 1) zur Bewirtschaftung an die Verwaltungsstelle Weixdorf. Die Positionen
sind untereinander deckungsfähig. Die Verwaltungsstelle ist beauftragt, die Maßnahmen
vorzubereiten, umzusetzen und dem Ortschaftsrat zu berichten. Der Erlass der Haushaltssperre vom 26. September 2025 ist zu beachten.
5. Über die Zuwendungen an Dritte (Anlage 1, Position 6) entscheidet der Ortschaftsrat in
gesonderter Sitzung auf Grundlage der vorliegenden Anträge. Antragsfrist ist der 31. Januar 2026
6. Die Übertragung der Mittel der Investpauschale (Anlage 2) wird gesondert beschlossen,
sobald die Voraussetzungen vorliegen.
 Position 1 - Ansparrate für Ersatzbeschaffung- verbleibt in der Verwaltungsstelle
 Position 2 - Eigenanteil der Städtischen Bibliotheken notwendig
...

2/2
 Position 3 - Vorlage der Machbarkeitsstudie notwendig
7. Der Ortschaftsrat ermächtigt den Ortsvorsteher unter Beachtung der im Haushaltsjahr
2026 schon getroffenen Beschlüsse über die Haushaltsmittel der Ortschaft Weixdorf in
Höhe von 5.000 Euro je Einzelfall ohne gesonderte Beschlussfassung zu verfügen. Der
Ortschaftsrat ist jeweils zum Ende des Quartals über den Stand der Haushaltsmittel zu
informieren.

Begründung:
wird in der Sitzung vorgetragen

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 und Anlage 2

Alexander Manzke
Ortsvorsteher

