Hausmitteilung

Dresc en,
I^i-ezc GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Geschäftsbereich Stadtent

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)61

Datum:

0 3. SEP. 2025

Beschlusskontrolle zu V0316/25 (Sitzungsnummer: SB/015/2025)
Bebauungsplan Nr. 3083, Dresden-Sporbitz Nr. 4, Gewerbecampus Am Werk

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet, welches sich Im Wesentlichen zwischen der Straße Am Lugaer

Graben, An der Schule, Am Werk bis zu den Anlagen der Deutschen Bahn erstreckt, einen

Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungs
plan Nr. 3083, Dresden-Sporbitz Nr. 4, Gewerbecampus Am Werk.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsbiatt (elektronische Ausgabe) Nr. e05-072025 vom 3. Juli 2025 bekanntgemacht.

Mit freundlichen Grüßen

örmeist
Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilb^
Oberbürfclbrmeist^r

