Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 86-022.32025/1346#2025/3350729

Datum:

0 5. SEP. 2025

Beschlusskontrolle zu V2756/14 (Sitzungsnummer: SR/006/2015)
Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013 und zusätzliche Maßnah
men zur Verbesserung der Hochwasservorsorge

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat nimmt die Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni
2013 und die damit verbundenen Aktivitäten der Stadtverwaltung gemäß Anlage zur Vor
lage zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die daraus abgeleiteten Vor
schläge zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements in der Fortschreibung des
Plans Hochwasservorsorge (PHD) weiterzuentwickeln, zu priorisieren und dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei sind die veränderten hydrologischen und hydrau
lischen Fachdaten der Elbe (Wasserstände, Durchflussmengen, Wasserspiegellagen im
Stadtgebiet) einzuarbeiten."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Das Hochwasserrisikomanagement bleibt dennoch eine Dauerauf
gabe und wird bei Bedarf wieder an geänderte Randbedingungen wie auch hydrologische und
hydraulische Fachdaten angepasst werden. Dementsprechend hat sich auch der Plan Hochwas
servorsorge von einem eindimensionalen Planwerk zum gesamtstädtischen Prozess des Umgan
ges mit dem Hochwasserrisiko gewandelt.
Das weitere Vorgehen im Hochwasserrisikomanagement wurde unter anderem zuletzt mit

Stadtratsbeschluss zu V0197/25 vom 22.Mai 2025 (Ergebnisse des DWA-Audits Überflutungsvor
sorge vom 6./7. November 2023 und weiteres Vorgehen) bestätigt.
„2. Zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements an der Lockwitz wird die Oberbür
germeisterin beauftragt, die Brücke Hermann-Conradi-Straße und die angrenzenden Ge
wässerabschnitte im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung so zu ertüchtigen, dass
die Abführung eines 25-jährlichen Hochwasserereignisses in diesem Bereich sichergestellt
wird."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

-2-

„3- Zur Sicherstellung der Erreichbarkeit des Stadtteils Dresden-Laubegast bei mittleren und
seltenen Hochwasserereignissen wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, die Machbar
keit der Höherlegung der Salzburger Straße zu prüfen und dem Stadtrat im II. Quartal
2015 zur Beschlussfassung vorzulegen."

Der Beschlusspunkt wurde mit der Prüfung der prinzipiellen Machbarkeit einer Höherlegung der
Salzburger Straße im Juli 2019 erfüllt

Unter welchen Randbedingungen die weitere Planung bzw. bauliche Realisierung sinnhaft ist, ist
Gegenstand nachfolgender Betrachtungen und Untersuchungen:
- Fortschreibung des Hochwasserschutzkonzeptes(HWSK) Elbe durch die Landestalsper
renverwaltung des Freistaates Sachsen. Erste Ergebnisse der Fortschreibung werden
nach jetzigem Kenntnisstand im vierten Quartal 2025 zu erwarten sein.

-

Untersuchung von Evakuierungsszenarien für den Stadtteil Dresden-Laubegast durch das
Umweltamt, die aktuell für das zweite Halbjahr 2025 eingeordnet sind.
Gesonderte Betrachtungen zu den weiteren Verkehrsbelangen, vor allem zum Knoten
punkt Pirnaer Landstraße/Salzburger Straße befinden sich im Amt für Stadtplanung und
Mobilität in Vorbereitung.

„4a. Die Gberbürgermelsterin wird mit der vorbereitenden Untersuchung eines öffentlichen
Gebietsschutzes für die Leipziger Vorstadt und Pieschen zwischen Marienbrücke und Pies
chener Eck beauftragt. Nach dem Vorbild des Bürgerbeteiligungsprozesses „Leben mit
dem Fluss" in Laubegast ist die Planung in einem Bürgerbeteiligungsverfahren zu diskutie
ren. Das Projekt ist dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Eine Gebietsschutzmaßnahme für die Leipziger Vorstadt und Pieschen wird gegenwärtig durch
die Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen unter Abwägung von Kosten und Nut
zen geprüft, ob sie in die zu aktualisierende Hochwasserschutzkonzeption Elbe aufgenommen
wird.

„5. Für die Analyse der Entwicklung des Wasserstands der Elbe im Hochwasserfall und die
Steuerung entsprechender Maßnahmen der Hochwasserabwehr wird die Oberbürger
meisterin beauftragt,je eine zusätzliche Wasserstandsmessstation im Westen und Osten
zu planen und zu errichten. Die ermittelten Wasserstände dienen verwaltungsintern der
Organisation der Hochwasserabwehr."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Im Jahr 2018 wurde im Überschwemmungsgebiet der Elbe ein Hochwasser-Messregime mit ins
gesamt 125 manuell ablesbaren Messpunkten installiert. Die Messpunkte werden in der Regel
aller zwei Jahre kontrolliert und die entsprechenden Messvorrichtungen bei Bedarf erneuert

bzw. ergänzt. Die aktuelle Revision hat sich aufgrund der bekannten Haushaltssituation verzö

gert und wird im vierten Quartal 2025 abgeschlossen. Planmäßig erfolgen im Umweltamt Übun
gen zum Betrieb des Messregimes. Der nächste Übungstermin ist im zweiten Quartal 2026 vor
gesehen,sofern zwischenzeitlich kein tatsächliches Hochwasserereignis der Elbe eintritt, was zu
einer Aktivierung des Messregimes führt.

-3-

Die kostenaufwendige (und in der Fläche weniger aussagekräftige) Installation zweier automati
scher Wasserstandsmessstationen im Dresdner Westen und Osten wird deshalb nicht weiterver

folgt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen

Dirk Hrtbfert'^Ja

onn^ser

Zweite Bürgermeisterin

OberbygerKfi

ürgermeistor

