Anlage 1

04.04.2025
Deutscher Städtetag | Gereonstraße 18 - 32 | 50670 Köln

Kontakt

An die
Mitglieder und ständigen Gäste
des Kulturausschusses
des Deutschen Städtetages
Mitglieder und ständigen Gäste
des Kulturausschusses
des Städtetages Nordrhein–Westfalen

nachrichtlich:
– Mitgliedsverbände

Dr. Michaela Stoffels
michaela.stoffels@staedtetag.de
Gereonstraße 18 - 32
50670 Köln
Telefon 0221 3771-380
Telefax 0221 3771-309
www.staedtetag.de
Aktenzeichen
41.07.80 D
Dokumenten-Nr.
X 3037

Ablösung der Beratenden Kommission NS-Raubgut durch ein schiedsrichterliches Verfahren

Kurzüberblick: Im Rahmen des 22. Kulturpolitischen Spitzengesprächs am 26. März 2025
haben Bund, Länder und kommunale Spitzenverbände die Einrichtung einer Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut in Kraft gesetzt. Sämtliche Grundlagendokumente zur Einrichtung des schiedsgerichtlichen Verfahrens können Sie hier abrufen. Gerne werden wir Sie
zeitnah im Rahmen einer Videokonferenz über die nächsten Schritte auf dem Weg hin
zur Einrichtung des schiedsrichterlichen Verfahrens informieren.
Sehr geehrte Damen und Herren,
im Rahmen des 22. Kulturpolitischen Spitzengesprächs am 26. März 2025 haben Bund, Länder
und kommunale Spitzenverbände durch Unterzeichnung eines gemeinsamen Verwaltungsabkommens die Einrichtung einer Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut in Kraft gesetzt. Damit ist
aus Sicht des Städtetages sowie von Ländern und Bund der zentrale Schritt hin zur Etablierung
eines rechtssicheren Verfahrens vollzogen.

Hausvogteiplatz 1, 10117 Berlin  Telefon 030 37711-0 Telefax 030 37711-999
Gereonstraße 18 - 32, 50670 Köln  Telefon 0221 3771-0 Telefax 0221 3771-128
Avenue des Nerviens 9-31, 1040 Bruxelles / Belgien Telefon +32 2 882 774-0 Telefax 0221 3771-399
Internet: www.staedtetag.de

Seite 2 / 2

Im bisherigen Verfahren hatten die Empfehlungen der Beratenden Kommission keinen rechtsverbindlichen Charakter. Sie waren juristisch nicht überprüfbar. Zwar konnte die überwiegende Anzahl der Restitutionsfälle auf Ebene der Kommunen gütlich gelöst werden. Gleichwohl waren punktuelle Empfehlungen der Beratenden Kommission für die Städte teils mit hohen vermögensrechtlichen Folgen verbunden.
Vor diesem Hintergrund war es dem Städtetag ein besonderes Anliegen, durch Etablierung einer Streitentscheidungsstelle die Rechtssicherheit im Verfahren zu gewährleisten. Das
Schiedsgericht ist ein privates Gericht, welches in der Zivilprozessordnung (ZPO) ausdrücklich
als eine Alternative zu staatlichen Gerichten erwähnt wird. Es tritt durch Abrede in Vertragsform der beiden Parteien (Antragsteller und Vermögensträger) zusammen und spricht danach
seinen Schiedsspruch. Dieser ist rechtlich bindend und juristisch überprüfbar.
Die Schiedsgerichtsbarkeit wird auf Basis einer für sie geschaffenen Schiedsordnung arbeiten. Dabei wird den Parteien im Rahmen des Vorverfahrens bei den kulturgutbewahrenden
Einrichtungen die Gelegenheit gegeben, sich unter Wahrung angemessener Fristen gü tlich
im Sinne einer gerechten und fairen Lösung zu einigen. Erst wenn dies nicht möglich ist, soll
ein konkretes Schiedsverfahren in Gang kommen. Unter diesen eng definierten Voraussetzungen wird auch eine einseitige Anrufung durch die antragstellende Partei möglich sein. Die
zentrale Grundlage für die Arbeit der Schiedsgerichtsbarkeit bildet ein ausdifferenzierter und
verbindlicher Bewertungsrahmen. Bei seiner Erarbeitung wurde die kommunale Expertise
maßgeblich einbezogen.
Weiterer zentraler Baustein des neuen Verfahrens ist das sogenannte „stehende Angebot“.
Erst durch Abgabe eines solchen entfaltet das schiedsrichterliche Verfahren für die Städte
rechtliche Bindewirkung. Deshalb empfiehlt der Städtetag seinen Mitgliedsstädten, im Rahmen eines Stadtratsbeschlusses zeitnah die Abgabe eines stehenden Angebots zu erwirken.
Ein entsprechendes Schreiben seitens unseres Hauptgeschäftsführers wurde am 25.03.25
an die Mitgliedsstädte und Mitgliedsverbände versandt.
Sämtliche Grundlagendokumente bezüglich der Einrichtung des schiedsrichterlichen Verfahrens NS-Raubgut können Sie hier abrufen. Die entsprechenden Dokumente finden Sie
am Ende der Seite.
Für Ihre Rückfragen stehen wir jederzeit gerne zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen
Im Auftrag

Dr. Michaela Stoffels

