Hausmitteilung

Dresden.
£)LG2qCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61

0 5. SEP. 2025

Beschlusskontrolle zu V1416/16 (Sitzungsnummer: SR/036/2017)
Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die erreichten Sachstände zum Stadtratsbeschluss A071S/13 vom 26. September 2013
„Elektromobilität und Carsharing in den Dresdner Straßenraum integrieren'' werden als
fachliches Arbeitsergebnis zur Kenntnis genommen."
Dieser Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Dresden sukzessive stadtweit intermodale Mo
bilitätspunkte aufzubauen, die an geeigneten zentralen Orten Radverleihsysteme, stations

gebundenes Carsharing und Elektromobilität mit dem Öffentlichen Personennahverkehr
und auch Taxiangeboten verknüpfen und dabei zusätzlichen Service und Informationen bie
ten."

Mit Stand 18. August 2025 sind 68 MOBIpunkte in Betrieb. Entsprechend der Information aus
der letzten Beschlusskontrolle vom 14. Januar 2025 wurde das Standortkonzept von 2017 hin

sichtlich aktueller Rahmenbedingungen und Veränderungen der Örtlichkeit angepasst. Geplant
ist die Umsetzung weiterer MOBIpunkte ab dem Jahr 2026 auf Basis von Fördermitteln.

-2-

3. „Das vorliegende Funktions- und Standortkonzept der Mobllitätspunkte soll zeitnah zu ei
nem Betriebs- und Umsetzungskonzept qualifiziert werden."

Dieser Beschlusspunkt ist erfüllt. Die konkrete Abstimmung, Planung und Umsetzung wird durch
die Task Force MOBIpunkte zentral gesteuert.
4. „Die Mobilitätspunkte sollen in einem ersten Schritt an zentralen Orten mit hoher Nachfra
ge und funktionaler Dichte liegen. Sie können sowohl auf privaten Grundstücken als auch
im öffentlichen Verkehrsraum liegen."
Die laufende Umsetzung der MOBIpunkte entspricht diesen Kriterien. Der Beschluss ist erfüllt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Stephan Kühn

Dirk Hil

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbü

Donhauser

