Hausmitteilung

Dresden.
l^iezqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent-

An alle

wicklung; Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 6) 61

Datum: Q 8, SEP. 2025

Beschlusskontrolle zu V0038/24 (Sitzungsnummer: SB/01S/202S)
Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden Altstadt Ii/Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger
Straße West

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt ein ver
einfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 1 Alternative 2 zum Bebauungsplan durchzuführen.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in An
wendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt Ii/Löbtau, in der Fassung vom 19. Juli 2024
(Anlage 2).

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3051, Dresden-Altstadt Ii/Löbtau, in der Fas
sung vom 19. Juli 2024 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be
bauungsplan Nr. 3051, Dresden-Altstadt Ii/Löbtau, Erneuerung der Gleisanlagen/Freiberger
Straße West nach § 3 Abs. 2 BauGB zu veröffentlichen und die Beteiligung der Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen."

-2-

Der Entwurf zum o. g. Bebauungsplan wurde in der Zelt vom 30. Juni bis einschließlich 30. Juli

2025 veröffentlicht. Zeitgleich wurden die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
beteiligt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Stephan Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

