Anlage 5
Anlage 2 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

Bewertungsrahmen für die Prüfung und Entscheidung zum Umgang
mit NS-verfolgungsbedingt entzogenem Kulturgut

Präambel
Eingedenk der Schrecken der NS-Herrschaft und der Nachwirkung größten, unermesslichen
Unrechts bekennt sich Deutschland zu seiner historischen Verantwortung, den Opfern und
folgenden Generationen Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Aus diesem Geist verpflichtete sich Deutschland 1999 mit der „Gemeinsamen Erklärung“ zur
Umsetzung der Washingtoner Erklärung von 1998, die den Kunstraub des
nationalsozialistischen Regimes benennt und dazu aufruft, NS-verfolgungsbedingt entzogenes
Kulturgut zu identifizieren und gerechten und fairen Lösungen zuzuführen. Mehr als ein
Vierteljahrhundert nach dem wegweisenden Entschluss, den anhaltenden NS-Kunstraub
durch Rückgabe an die Berechtigten zu beenden, wird in Anerkennung des bisher Geleisteten
durch Bund, Länder und kommunale Spitzenverbände ein rechtsförmiges Verfahren dem
Unrecht des nationalsozialistischen Kulturgutentzugs entgegengesetzt, das auch die „Best
Practices for the Washington Conference Principles on Nazi-confiscated Art“ berücksichtigt.
Die Unverbindlichkeit der „Orientierungshilfe“ der Handreichung zur Gemeinsamen Erklärung
wird abgelöst durch die Verbindlichkeit dieses Bewertungsrahmens. Schiedsgericht und
Kulturgut bewahrende Einrichtungen sind verpflichtet, ihn zur Grundlage jeder Prüfung und
ihrer nachvollziehbaren und begründeten Entscheidung zu machen. Er bildet die materielle
Grundlage für die Schiedsverfahren, für die eine einseitige Anrufbarkeit besteht und deren
Entscheidungen verbindlich sind.
Das Unrecht des Nationalsozialismus ging von einem Unrechtsstaat aus, der sich gegen jene
wandte, denen er als seinen Bürgerinnen und Bürgern zum Schutz verpflichtet gewesen wäre.
Deshalb sind der Staat und seine Einrichtungen in besonderer Weise gehalten, das staatlich
begangene Unrecht anzuerkennen und ihm durch gerechte und faire Lösungen abzuhelfen.
Private Eigentümerinnen und Eigentümer von Kulturgut, die sich den in der „Gemeinsamen
Erklärung“ und diesem Bewertungsrahmen niedergelegten Grundsätzen und Verfahrensweisen anschließen, nehmen diese aus der Geschichte erwachsene Verantwortung für die
Gemeinschaft an. Privatrechtlich organisierte Einrichtungen und Privatpersonen werden
ermuntert und aufgefordert, sich den in der „Gemeinsamen Erklärung“ und diesem
Bewertungsrahmen niedergelegten Grundsätzen und Verfahrensweisen anzuschließen.
Anerkennung von Unrecht, Schaffung von Ausgleich und Gewinnung von Rechtsfrieden sind
die leitenden Ideen einer jeden Prüfung und Entscheidung.

Seite 1 von 10

Anlage 2 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

Abschnitt I – Allgemeine Bestimmungen
Ziffer 1 – Anwendungsbereich
1.1 Dieser Bewertungsrahmen findet Anwendung auf Sachverhalte, in denen der Verlust
eines Kulturgutes zwischen dem 30. Januar 1933 und dem 8. Mai 1945 wegen einer Verfolgung
aufgrund der NS-Herrschaft aus rassischen, politischen, religiösen oder weltanschaulichen
Gründen oder als Opfer aus Gründen der sexuellen Orientierung geltend gemacht wird.
1.2 Dieser Bewertungsrahmen ist unabhängig vom Ort des Verlustes des Kulturgutes
anzuwenden, wenn sich das Kulturgut im Zeitpunkt, in dem das Schiedsverfahren eingeleitet
wird, in Deutschland befindet.
1.3 Dieser Bewertungsrahmen ist die Grundlage für Schiedsverfahren gemäß Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“ von Bund, Ländern und kommunalen
Spitzenverbänden. Es findet die im Zeitpunkt der Entscheidung geltende Fassung des
Bewertungsrahmens Anwendung.

Ziffer 2 – Beweisführung und Beweiserleichterung
2.1 Soweit nichts anderes bestimmt ist, tragen die Parteien die Beweislast für die ihnen
günstigen Tatsachen. Beide Parteien haben sich gegenseitig die ihnen zugänglichen
Dokumente und Quellen vollumfänglich offen zu legen.
2.2 Bei der Klärung der Voraussetzungen für eine gerechte und faire Lösung ist der in Punkt 4
der Washingtoner Prinzipien benannte Umstand zu berücksichtigen, dass aufgrund der
verstrichenen Zeit und der besonderen Umstände des Holocaust Lücken und Unklarheiten in
der Frage der Herkunft unvermeidlich sind. Hieraus ergibt sich insbesondere, dass
1. mittelbaren Formen der Beweisführung eine besondere Bedeutung zukommt.
Insbesondere können die Parteien Ausschlussszenarien darlegen, auf den
Indizienbeweis zurückgreifen und versuchen, einen nicht in Einzelheiten
nachweisbaren Geschehensablauf über die Darstellung des historischen Kontextes
zu erschließen.
2. auch der Anscheinsbeweis den Parteien offensteht. Er setzt voraus, dass ein
unstreitiger oder bewiesener Grundsachverhalt sowie historische Erkenntnisse
vorliegen, wonach bei derartigen Fallkonstellationen typische Geschehensabläufe
folgten.
3. eidesstattliche Versicherungen zugelassen sind.
4. für die Überzeugungsbildung Sicherheit nicht erforderlich ist, sofern bestimmt ist,
dass hohe Wahrscheinlichkeit genügt.
2.3 Im Sinne dieses Bewertungsrahmens ist
1. „Sicherheit“ ein für das praktische Leben brauchbarer Grad von Gewissheit, der
Zweifeln Schweigen gebietet, ohne sie völlig auszuschließen;
2. „hohe Wahrscheinlichkeit“ ein gegenüber der Sicherheit geringerer Grad von
Gewissheit. Dieser setzt voraus, dass die Tatsachen, Indizien und Hypothesen trotz
Seite 2 von 10

Anlage 2 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

verbleibender Sachverhaltslücken oder Zweifel in ihrer Gesamtheit überzeugend für
die Annahme des jeweiligen historischen Sachverhalts sprechen. Dieser Grad von
Gewissheit bildet sich anhand der Gegenüberstellung von sämtlichen möglichen
Konstellationen, der Berücksichtigung der vorliegenden Tatsachen auf der
Grundlage von historischen Quellen und Forschungsergebnissen und von
bekannten oder typischen historischen Abläufen sowie Indizien- oder
Anscheinsbeweisen im Wege des Ausschlussverfahrens.
Ziffer 3 – Formale Antragsberechtigung
3.1 Eine gerechte und faire Lösung kann von einer natürlichen oder juristischen Person
begehrt werden, die den Verlust eines Kulturgutes zwischen dem 30. Januar 1933 und dem 8.
Mai 1945 wegen einer Verfolgung aufgrund der NS-Herrschaft aus rassischen, politischen,
religiösen oder weltanschaulichen Gründen oder als Opfer aus Gründen der sexuellen
Orientierung geltend macht. Gleiches gilt, wenn
1. der Antrag von einer alleinigen Rechtsnachfolgerin oder einem alleinigen
Rechtsnachfolger von Todes wegen gestellt wird,
2. der Antrag von allen Mitgliedern einer ungeteilten Erbengemeinschaft gemeinsam
gestellt wird,
3. der Antrag zu Gunsten der Mitglieder einer ungeteilten Erbengemeinschaft von
einem einzelnen Mitglied gestellt wird, sofern dies zwischen allen Mitgliedern
vereinbart wurde. Die Vereinbarung ist nachzuweisen. Dies gilt sinngemäß auch für
anteilig Berechtigte an einem Unternehmen.
4. der Antrag von allen anteilig Berechtigten an einer juristischen Person des
Privatrechts oder Personengesellschaft, die primär wirtschaftliche Zwecke verfolgte
(Unternehmen), gemeinsam gestellt wird.
3.2 Auch eine Nachfolgeorganisation einer aufgelösten oder zur Selbstauflösung
gezwungenen nicht primär auf wirtschaftliche Zwecke ausgerichteten juristischen Person oder
Personenvereinigung kann eine gerechte und faire Lösung begehren, wenn sich die
Organisationsstatute der Vorgenannten entsprechen, sie deren Funktionen oder Aufgaben
wahrnimmt oder deren satzungsmäßige Zwecke verfolgt.

Abschnitt II – Allgemeine Voraussetzungen
Ziffer 4 – Kulturguteigenschaft und Objektidentität
4.1 Bei der beanspruchten beweglichen Sache muss es sich um ein Kulturgut handeln. Ein
Kulturgut ist jedes Objekt oder jede Gesamtheit von Objekten von nach heutiger Beurteilung
künstlerischem, geschichtlichem, archäologischem, wissenschaftlichem, religiösem oder
allgemein kulturellem Wert. Dieses muss mit dem Objekt identisch sein, dessen Verlust
zwischen dem 30. Januar 1933 und dem 8. Mai 1945 geltend gemacht wird (Objektidentität).
4.2 Die Objektidentität muss wenigstens mit hoher Wahrscheinlichkeit vorliegen. Die andere
Partei hat bei der Ermittlung der Objektidentität mitzuwirken.
Seite 3 von 10

Anlage 2 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

Ziffer 5 – Eigentum
5.1 Das Kulturgut muss im Zeitpunkt des Verlustes zwischen dem 30. Januar 1933 und dem 8.
Mai 1945 im Eigentum der oder des Antragsberechtigen oder ihrer oder seiner
Rechtsvorgängerin oder ihres oder seines Rechtsvorgängers gestanden haben.
5.2 Befand sich das Kulturgut im Zeitpunkt des Verlustes zwischen dem 30. Januar 1933 und
dem 8. Mai 1945 im Besitz der oder des Antragsberechtigen oder ihrer oder seiner
Rechtsvorgängerin oder ihres oder seines Rechtsvorgängers, so wird deren oder dessen
Eigentum vermutet. Bestand der Besitz bereits vor dem 30. Januar 1933, so wird das
Fortbestehen des Besitzes innerhalb des in Satz 1 genannten Zeitraums angenommen, solange
keine Umstände auf dessen Verlust hindeuten. Das Fortbestehen des Besitzes wird
insbesondere bei einem zeitlichen Zusammenhang zwischen dem letzten (nachgewiesenen)
Besitz vor dem 30. Januar 1933 und dem Verlustzeitpunkt angenommen.
Die andere Partei kann dies widerlegen. Die Vermutung gilt nicht für Handelsware im
kaufmännischen Vermögen einer Händlerin oder eines Händlers.
5.3 Das Eigentum muss wenigstens mit hoher Wahrscheinlichkeit vorgelegen haben.
5.4 Zur Klärung des Eigentums im Verlustzeitpunkt kann auf die Bestimmungen des jeweils
anwendbaren Rechts zurückgegriffen werden.

Ziffer 5a – Sonderfälle des Eigentums
5a.1 Wurde ein Kulturgut sicherungsübereignet, ist im Regelfall die Sicherungsgeberin oder
der Sicherungsgeber als Eigentümerin oder Eigentümer zu behandeln, wenn sie oder er wegen
der eigenen Verfolgung mit hoher Wahrscheinlichkeit rechtlich oder tatsächlich gehindert
war, eine besicherte Schuld zu bedienen und das Sicherungsgut aus diesem Grund verloren
hat. Wurde nur die Sicherungsnehmerin oder der Sicherungsnehmer verfolgt, ist sie oder er
im Regelfall als Eigentümerin oder Eigentümer zu behandeln, wenn sie oder er wegen der
eigenen Verfolgung nicht in der Lage war, ihre oder seine Rechte aus der Sicherungsabrede
angemessen wahrzunehmen. In beiden Fällen können besondere Umstände für eine andere
Wertung sprechen.
5a.2 Kommissionsware einer Händlerin oder eines Händlers ist nicht als Eigentum der
Händlerin oder des Händlers, sondern der einliefernden Person zu behandeln. Handelsware
im kaufmännischen Vermögen einer Händlerin oder eines Händlers ist privatem Eigentum
gleichzustellen.
5a.3 Stand das Kulturgut im Verlustzeitpunkt im Eigentum einer juristischen Person oder
einer Personengesellschaft, so ist diese als Eigentümerin des Kulturgutes zu behandeln.
Ziffer 6 – Inhaltliche Berechtigung

Seite 4 von 10

Anlage 2 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

6.1 Die Berechtigung an einer gerechten und fairen Lösung liegt bei der früheren
Eigentümerin oder dem früheren Eigentümer des Kulturgutes. Gleiches gilt
1. für eine Person, die die Rechtsnachfolge von Todes wegen nach der früheren
Eigentümerin oder dem früheren Eigentümer geltend macht,
2. für eine Person, die eine anteilige Berechtigung an einem Unternehmen geltend
macht, oder
3. für eine Nachfolgeorganisation einer aufgelösten oder zur Selbstauflösung
gezwungenen nicht primär auf wirtschaftliche Zwecke ausgerichteten juristischen
Person oder Personenvereinigung, wenn sich die Organisationsstatute der
Vorgenannten entsprechen, sie deren Funktionen oder Aufgaben wahrnimmt oder
deren satzungsmäßige Zwecke verfolgt.
6.2 Die Rechtsnachfolge von Todes wegen ist nachzuweisen. Von der Vorlage von
Erbscheinen soll abgesehen werden, wenn die Rechtsnachfolge von Todes wegen anderweitig
nachweisbar ist. Dies gilt sinngemäß auch für anteilige Berechtigungen an einer juristischen
Person oder einer Personengesellschaft. Soweit erforderlich, kann zur Klärung der
Rechtsnachfolge von Todes wegen im Zeitpunkt der Antragstellung auf die Bestimmungen des
jeweils anwendbaren Rechts zurückgegriffen werden.
Abschnitt III – Spezielle Voraussetzungen
Ziffer 7 – Verfolgung aufgrund der NS-Herrschaft
7.1 Die oder der Antragsberechtige oder ihre oder seine Rechtsvorgängerin oder ihr oder sein
Rechtsvorgänger muss zwischen dem 30. Januar 1933 und dem 8. Mai 1945 aus rassischen,
politischen, religiösen oder weltanschaulichen Gründen verfolgt worden oder Opfer aus
Gründen der sexuellen Orientierung gewesen sein.
7.2 Für Personen, die aufgrund der NS-Gesetzgebung als „Jude“ oder „Mischling 1. Grades“
verfolgt wurden, sowie für Sintize und Sinti sowie Romnja und Roma gilt für die Zeit zwischen
dem 30. Januar 1933 und dem 8. Mai 1945 die Vermutung der Kollektivverfolgung. Dies gilt
auch für deren nicht selbst verfolgte Ehepartnerinnen oder Ehepartner, solange die Ehe als
eine Schicksals- und Verfolgungsgemeinschaft bestand oder gemeinsame Kinder zu versorgen
waren. Die Verfolgungsvermutung kann bei Ehepartnerinnen oder Ehepartnern, die nicht
selbst zum Kreis der Kollektivverfolgten gehörten, anhand besonderer Umstände im Einzelfall
durch die andere Partei widerlegt werden.
7.3 Die individuelle Verfolgung ist nachzuweisen.

Ziffer 8 – Verlustformen und hinreichend enger Zusammenhang
8.1 Die oder der Antragsberechtige oder ihre oder seine Rechtsvorgängerin oder ihr oder sein
Rechtsvorgänger muss aufgrund eines Zugriffs staatlicher Stellen, eines Handelns privater
Dritter oder eines Rechtsgeschäfts in der Zeit zwischen dem 30. Januar 1933 und dem 8. Mai

Seite 5 von 10

Anlage 2 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

1945 den Verlust eines Kulturgutes erlitten haben. Dieser Verlust muss in einem hinreichend
engen Zusammenhang mit der Verfolgung aufgrund der NS-Herrschaft stehen.
8.2 Ein hinreichend enger Zusammenhang wird bei einem Verlust aufgrund eines
Rechtsgeschäfts seitens einer kollektivverfolgten Person vermutet. Bei einem Rechtsgeschäft
seitens einer individuell verfolgten Person wird der hinreichend enge Zusammenhang
vermutet, wenn das Rechtsgeschäft in einem zeitlichen Kontext mit der Verfolgung steht. Die
Vermutung eines hinreichend engen Zusammenhangs gilt auch bei Rechtsgeschäften
zwischen Verfolgten. Es besteht die Möglichkeit der eingeschränkten Widerlegung der
Vermutung in den gemäß Ziffern 8b bis 8d vorgegebenen Fällen.
8.3 Bei Rechtsgeschäften von Händlerinnen und Händlern wird ein hinreichend enger
Zusammenhang vermutet, wenn die Betrachtung der gesamten Umstände keine
Anhaltspunkte ergibt, die auf eine Fortführung des ordnungsgemäßen üblichen
Geschäftsverkehrs hinweisen. Ein ordnungsgemäßer Geschäftsverkehr liegt spätestens nicht
mehr vor, wenn die Händlerin oder der Händler endgültig aus der Reichskammer der
Bildenden Künste ausgeschlossen worden war.
8.4 Bei einem Kulturgut, das durch eine nicht dauerhaft aus dem NS-Machtbereich
geflohene verfolgte Person außerhalb des NS-Machtbereichs veräußert wurde, liegt in der
Regel ein angemessener Kaufpreis und eine freie Verfügbarkeit vor.

Ziffer 8a – Verlust durch den Zugriff staatlicher Stellen und durch ein Handeln privater
Dritter
8a.1 Bei dem Verlust des Kulturgutes durch den Zugriff staatlicher Stellen in der Zeit zwischen
dem 30. Januar 1933 und dem 8. Mai 1945 liegt in der Regel ein hinreichend enger
Zusammenhang zwischen dem Verlust und der Verfolgung aufgrund der NS-Herrschaft vor.
Daher hat die allgemeine Regel zur Beweislastverteilung lediglich eine untergeordnete
Bedeutung.
8a.2 Ausnahmsweise kann ein hinreichend enger Zusammenhang zwischen dem Verlust und
der Verfolgung aufgrund der NS-Herrschaft fehlen. Dies kann sich insbesondere aus folgenden
Anhaltspunkten ergeben:
1. Verfügungsbeschränkungen nach der Verordnung über die Ausfuhr von
Kunstwerken vom 11. Dezember 1919 (RGBl. S. 1961), sofern diese im Einzelfall
nicht diskriminierend angewendet wurde,
2. Zwangsversteigerungen, sofern diese nicht mit der Verfolgung der Eigentümerin
oder des Eigentümers des Kulturgutes in Zusammenhang standen, und
3. einem Zugriff staatlicher Stellen auf Leihgaben im Rahmen der Aktion „Entartete
Kunst“. Dies gilt nicht, wenn der Eigentümerin oder dem Eigentümer wegen der
Verfolgung die Möglichkeit einer Rückgabe oder Entschädigung verweigert blieb,
die nicht verfolgte Eigentümerinnen oder Eigentümer mitunter erhalten haben.
8a.3 Bei dem Verlust des Kulturgutes durch ein Handeln privater Dritter liegt der hinreichend
enge Zusammenhang zwischen dem Verlust und der Verfolgung aufgrund der NS-Herrschaft
Seite 6 von 10

Anlage 2 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

vor, sofern dieses durch die Verfolgung der Eigentümerin oder des Eigentümers ermöglicht
oder erleichtert wurde. Gleiches gilt für Verluste auf sonstige Weise.

Ziffer 8b – Widerlegung bei Verkauf vor dem 15. September 1935
8b.1 Bei dem Verlust des Kulturgutes aufgrund eines Verkaufs vor dem 15. September 1935
kann die Vermutung eines hinreichend engen Zusammenhangs zwischen dem Verlust und der
Verfolgung aufgrund der NS-Herrschaft widerlegt werden, wenn die verfolgte Person
1. einen angemessenen Kaufpreis erhalten hat und
2. über diesen frei verfügen konnte.
8b.2 Der Kaufpreis ist grundsätzlich angemessen, wenn er dem Wert entspricht, den das
Kulturgut im Verkaufszeitpunkt unter nicht verfolgten Personen gehabt hätte (objektiver
Verkehrswert). Der objektive Verkehrswert ist annäherungsweise mit Hilfe von
Vergleichswerten aus Rechtsgeschäften mit vergleichbaren Marktbedingungen, wie Ort, Zeit
und Verkaufsform, unter nicht verfolgten Personen mit vergleichbaren Kulturgütern zu
ermitteln.
8b.3 Die freie Verfügbarkeit muss im Zeitpunkt des Abschlusses des Rechtsgeschäfts und der
anschließenden Abwicklung bestanden haben. Sie fehlt insbesondere, wenn der Kaufpreis zur
Entrichtung diskriminierender Sonderabgaben verwendet werden musste oder das Konto der
veräußernden Person aufgrund diskriminierender Rechtsvorschriften gesperrt war. Die freie
Verfügbarkeit fehlt bei aufgrund der NS-Gesetzgebung als „Jude“ verfolgten Personen in der
Regel nach dem 14. Mai 1938.
8b.4 Für die Widerlegung der Vermutung eines hinreichend engen Zusammenhangs zwischen
dem Verlust des Kulturgutes und der Verfolgung aufgrund der NS-Herrschaft ist die andere
Partei beweisbelastet. Im Falle einer solchen Widerlegung kann die oder der
Antragsberechtigte Tatsachen vortragen, aus denen sich der hinreichend enge
Zusammenhang dennoch ergibt. Dieser Vortrag kann insbesondere darauf gestützt werden,
dass die veräußernde Person wegen einer individuellen Zwangslage oder unerlaubten
Handlung im Zusammenhang mit der Verfolgung in den Abschluss des Rechtsgeschäfts
eingewilligt hat.

Ziffer 8c – Widerlegung bei Verkauf durch eine kollektivverfolgte Person nach dem 15.
September 1935
8c.1 Bei dem Verlust des Kulturgutes aufgrund eines Verkaufs durch eine kollektivverfolgte
Person ab dem 15. September 1935 kann die Vermutung eines hinreichend engen
Zusammenhangs zwischen dem Verlust und der Verfolgung aufgrund der NS-Herrschaft
widerlegt werden, wenn diese
1. einen angemessenen Kaufpreis erhalten hat, über diesen frei verfügen konnte und
2. der Abschluss des Rechtsgeschäftes seinem wesentlichen Inhalt nach auch ohne die
NS-Herrschaft stattgefunden hätte oder
Seite 7 von 10

Anlage 2 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

3. die Erwerberseite die Vermögensinteressen der veräußernden Person in
besonderer Weise und mit wesentlichem Erfolg gewahrt hat.
8c.2 Der Abschluss des Rechtsgeschäftes hätte seinem wesentlichen Inhalt nach auch ohne
die NS-Herrschaft stattgefunden, wenn die Verfolgung keine Auswirkungen auf die
Entscheidung zum Verkauf, auf die Gestaltung des Kaufpreises oder auf die Wahl einer
bestimmten Zahlungsweise hatte. Anhaltspunkte hierfür können insbesondere sein, dass
1. die veräußernde Person bereits vor dem 30. Januar 1933 ernsthafte
Verkaufsabsichten hatte oder
2. der Verkauf Teil einer Erbauseinandersetzung war.
8c.3 Die Wahrung der Vermögensinteressen in besonderer Weise und mit wesentlichem
Erfolg setzt ein außergewöhnlich loyales Verhalten der Erwerberseite voraus. Insbesondere
kann davon ausgegangen werden, wenn der Vermögenstransfer ins Ausland erfolgte und die
Zahlung die veräußernde Person trotz devisenrechtlicher Bestimmungen erreichen konnte.
Die Zahlung eines angemessenen Kaufpreises allein ist hierfür nicht ausreichend.
8c.4 Für die Widerlegung der Vermutung eines hinreichend engen Zusammenhangs zwischen
dem Verlust des Kulturgutes und der Verfolgung aufgrund der NS-Herrschaft ist die andere
Partei beweisbelastet.

Ziffer 8d – Verlust durch Schenkung und durch sonstige Rechtsgeschäfte
8d.1 Auch bei Schenkungen gilt grundsätzlich die Vermutung eines hinreichend engen
Zusammenhangs zwischen dem Verlust des Kulturgutes und der Verfolgung aufgrund der NSHerrschaft. Die Vermutung gilt nicht, soweit nach den persönlichen Beziehungen zwischen
den Parteien eine Anstandsschenkung naheliegt. Der anderen Partei steht der Nachweis offen,
dass die Schenkung nicht im Zusammenhang mit der Verfolgung aufgrund der NS-Herrschaft
stand.
8d.2 Gleiches gilt sinngemäß auch für den Verlust des Kulturgutes durch sonstige
Rechtsgeschäfte.

Ziffer 9 – Verlust aufgrund eines Verkaufs außerhalb des NS-Machtbereichs
9.1 Bei einem Verlust eines außerhalb des NS-Machtbereichs befindlichen Kulturgutes
aufgrund eines Verkaufs durch eine dauerhaft aus dem NS-Machtbereich geflohene
kollektivverfolgte Person ist ein unmittelbarer Zusammenhang zwischen dem Verlust und der
Verfolgung aufgrund der NS-Herrschaft erforderlich. Dieser wird nicht vermutet. NSMachtbereich ist das Territorium des Deutschen Reichs ab dem 30. Januar 1933, Österreichs
ab dem 12. März 1938, die annektierten Gebiete der Tschechoslowakei ab dem 1. Oktober
1938, das Memelland ab dem 23. März 1939 sowie die ab dem Beginn des Zweiten Weltkriegs
am 1. September 1939 von der deutschen Wehrmacht besetzten Länder. Zum NSMachtbereich zählen auch unbesetzte Gebiete, für die im Rahmen des
Bundesentschädigungsgesetzes die deutsche Veranlassung anerkannt wurde.
Seite 8 von 10

Anlage 2 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

9.2 Der unmittelbare Zusammenhang ist anhand der Umstände des Verkaufs zu bestimmen,
wie sie sich bei einer wertenden Gesamtschau darstellen. Im Rahmen dieser wertenden
Gesamtschau ist insbesondere zu berücksichtigen,
1. ob ein unmittelbarer zeitlicher Zusammenhang (längstens bis zum 8. Mai 1945)
zwischen dem Verlust aufgrund eines Verkaufs und der verfolgungsbedingten
Flucht bestand und
2. ob wegen der verfolgungsbedingten Flucht kein angemessener Kaufpreis erzielt
und/oder über diesen nicht frei verfügt werden konnte. Maßgeblich können
insbesondere eine verweigerte Arbeitserlaubnis oder ein prekärer Aufenthaltstitel
sein, die es der veräußernden Person verwehrten, als gleichberechtigte
Marktteilnehmerin aufzutreten. Im Rahmen der freien Verfügbarkeit kann die
Notwendigkeit zu berücksichtigen sein, die durch den Verkauf erlangte
Gegenleistung zur Sicherung des eigenen Geflüchtetenstatus zu verwenden.

Abschnitt IV – Entscheidung
Ziffer 10 – Gründe für den Ausschluss einer gerechten und fairen Lösung
Eine gerechte und faire Lösung kann ausgeschlossen sein, wenn die oder der
Antragsberechtige oder ihre oder seine Rechtsvorgängerin oder ihr oder sein Rechtsvorgänger
auf der Grundlage der alliierten Rückerstattungsgesetze einen Privatvergleich geschlossen
hat, der den Verbleib des Kulturgutes bei der jeweiligen Besitzerin oder dem jeweiligen
Besitzer gegen eine Geldzahlung oder sonstige Gegenleistung zum Inhalt hat. Ein
Privatvergleich stellt keinen Ausschlussgrund dar, wenn der Abschluss in eklatanter Weise
unbillig erscheint.

Ziffer 11 – Gerechte und faire Lösung
11.1 Liegen die Voraussetzungen gemäß Abschnitt II und Abschnitt III für eine gerechte und
faire Lösung vor, ist die Rückgabe des Kulturguts an die Antragsberechtigte oder den
Antragsberechtigten vorrangig.
11.2 Insbesondere bei bestehenden Sachverhaltslücken kann eine gerechte und faire
Lösung darin bestehen, dass
1. das Kulturgut unter Teilung des Erlöses verkauft wird oder
2. das Kulturgut bei der aktuellen Besitzerin oder dem aktuellen Besitzer oder der
Eigentümerin oder dem Eigentümer verbleibt und nur unter Darstellung der
Verlustumstände sowie der Provenienz öffentlich ausgestellt wird.
Eine gerechte und faire Lösung kann auch in einer Modifizierung, Ergänzung oder
Kombination der Nummern 1 und 2 bestehen. Lösungen, die eine unmittelbare Geldzahlung
beinhalten, sind ausgeschlossen. Es sei denn, die Parteien einigen sich im Rahmen einer
gütlichen Einigung vor dem Schiedsgericht auf eine einvernehmliche Beilegung des Streits.
Seite 9 von 10

Anlage 2 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

11.3 Stand das Kulturgut im Verlustzeitpunkt im Eigentum eines Unternehmens, kann die
gerechte und faire Lösung herbeigeführt werden
1. im Falle einer Nachtragsliquidation gegenüber dem Unternehmen i. L. oder
2. gegenüber einer Gesamthandsgemeinschaft in Rechtsnachfolge der ehemaligen
Anteilseignerinnen oder Anteilseigner.
Bei der Beteiligung an einer juristischen Person oder einer Personengesellschaft hat die
gerechte und faire Lösung die anteiligen Berechtigungen nach den Bestimmungen des
jeweils anwendbaren Gesellschaftsrechts zu berücksichtigen.
11.4 Sofern es in zeitlicher Abfolge aufeinander folgende Verluste desselben Kulturgutes im
Zusammenhang mit der Verfolgung aufgrund der NS-Herrschaft gab, ist allein die
erstgeschädigte Person bei einer gerechten und fairen Lösung zu berücksichtigen
(Prioritätsprinzip).
11.5 Liegen die Voraussetzungen für eine gerechte und faire Lösung nicht vor, ist der Antrag
abzulehnen. Im Falle der Ablehnung soll das erkennbar gewordene allgemeine Schicksal der
verfolgten Person festgestellt und gewürdigt werden.

Ziffer 12 – Sonstige Bestimmungen
12.1 Beinhaltet die gerechte und faire Lösung eine Rückgabe an die Antragsberechtigte oder
den Antragsberechtigten, hat ein Abgleich mit bereits erfolgten materiellen
Wiedergutmachungsleistungen nach dem Bundesrückerstattungsgesetz (BRüG) zu erfolgen.
Um Doppelentschädigungen zu vermeiden, soll eine Anfrage an das Bundesamt für zentrale
Dienste und offene Vermögensfragen (BADV) gerichtet werden. Erhebt das BADV für den
Bund einen Rückzahlungsanspruch, ist dieser bei der gerechten und fairen Lösung zu
berücksichtigen.
12.2 Zu berücksichtigen sind außerdem Geldzahlungen oder sonstige Gegenleistungen
aufgrund von Privatvergleichen. Ausnahmsweise können von der anderen Partei getätigte
signifikante Aufwendungen berücksichtigt werden.
12.3 Jede gerechte und faire Lösung ist an das Deutsche Zentrum Kulturgutverluste (DZK) zur
Aufnahme in das Restitutionsregister zu übermitteln.

Seite 10 von 10

