Anlage 4
Anlage 1 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

Schiedsgerichtsordnung der Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut (Schiedsordnung)

Präambel
Bund, Länder und Kommunen setzen sich unverändert für die Umsetzung der „Grundsätze der
Washingtoner Konferenz in Bezug auf Kunstwerke, die von Nationalsozialisten beschlagnahmt
wurden“ ein und bekräftigen die „Erklärung der Bundesregierung, der Länder und der
kommunalen Spitzenverbände zur Auffindung und zur Rückgabe NS-verfolgungsbedingt
entzogenen Kulturgutes, insbesondere aus jüdischem Besitz“. Öffentliche Kulturgut
bewahrende Einrichtungen werden der Umsetzung dieser Erklärungen durch die Erforschung
des jeweiligen Sammlungsbestandes und die Rückgabe von als NS-Raubgut identifizierten
Kulturguts gerecht.
In Anerkennung der historischen Verantwortung und im Willen eines guten Miteinanders in
Gegenwart und Zukunft sowie zur Stärkung der Umsetzung der Washingtoner Prinzipien in
Deutschland haben Bund, Länder und kommunale Spitzenverbände ein Schiedsgericht NSRaubgut für die Fälle eingerichtet, in denen Rückgaben nach einem Vorverfahren strittig
bleiben. Das Schiedsgericht ist ein alternativer Streitbeilegungsmechanismus im Sinne der
Washingtoner Prinzipien. Das Verfahren steht auf Seiten der über das Kulturgut Verfügenden
damit insbesondere auch privaten Kulturgut bewahrenden Einrichtungen als auch
Privatpersonen offen, die ausdrücklich ermuntert werden, ihrer Verantwortung auch gerecht
zu werden.
Das Schiedsgericht NS-Raubgut stärkt die Position der Opfer und ihrer Nachfahren, die das
Schiedsgericht nach einem erfolglosen Vorverfahren einseitig anrufen können. Der Zentralrat
der Juden und die Jewish Claims Conference berufen gemeinsam mit Bund, Ländern und
kommunalen Spitzenverbänden ein paritätisch besetztes Schiedsrichterverzeichnis. Aus
diesem Verzeichnis können sich beide Parteien je zwei Schiedsrichterinnen bzw.
Schiedsrichter selbstbestimmt auswählen.
Das Schiedsgericht gibt nicht nur eine Empfehlung ab, es fällt eine rechtskräftige Entscheidung
auf Grundlage des verbindlichen Bewertungsrahmens. Es soll jederzeit im Verfahren auf eine
gütliche Einigung hinwirken. Der Würdigung und Darstellung des Verfolgungsschicksals sind
im Verfahren angemessen Raum zu geben.

Seite 1 von 14

Anlage 1 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

§ 1 Anwendungsbereich
(1) Diese Schiedsordnung findet auf Schiedsverfahren gemäß dem Verwaltungsabkommen
„Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“ von Bund, Ländern und kommunalen Spitzenverbänden Anwendung. Sie findet somit Anwendung, wenn geltend gemacht wird, dass
ein Kulturgut zwischen dem 30. Januar 1933 und dem 8. Mai 1945 wegen einer NSVerfolgung aus rassischen, politischen, religiösen oder weltanschaulichen Gründen oder
als Opfer wegen der sexuellen Orientierung verloren wurde, und sich das betreffende
Kulturgut im Zeitpunkt, in dem das Schiedsverfahren begonnen wird, in Deutschland
befindet.
(2) Auf ein Schiedsverfahren ist die Fassung der Schiedsordnung anzuwenden, die bei
Antragstellung gilt.
§ 2 Sitz
(1) Rechtsträger der institutionellen Schiedsgerichtsbarkeit und der ihr dienenden
Schiedsstelle ist das Deutsche Zentrum Kulturgutverluste (DZK), das seinen Sitz in
Magdeburg hat. Dienstort der Schiedsstelle ist Berlin.
(2) Die Parteien können den Ort des schiedsrichterlichen Verfahrens (Schiedsort) innerhalb
der Bundesrepublik Deutschland festlegen. Fehlt eine Vereinbarung der Parteien über den
innerhalb der Bundesrepublik Deutschland belegenen Schiedsort, bestimmt dies das
Schiedsgericht; für ein Verfahren der Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut muss der
Schiedsort auch in einem solchen Fall im Bundesgebiet belegen sein. Davon unabhängig
können die Parteien einen abweichenden in der Bundesrepublik Deutschland belegenen
Verhandlungsort festlegen; fehlt eine solche Vereinbarung, bestimmt diesen Ort das
Schiedsgericht innerhalb des Bundesgebiets.
(3) Zuständiges Oberlandesgericht i. S. d. § 1062 ZPO ist das Oberlandesgericht Frankfurt am
Main; dies gilt insbesondere für die Fälle der §§ 12 Absatz 3 und 14 der Schiedsordnung
sowie für § 1059 ZPO. Dies gilt nicht für § 1062 Absatz 4 ZPO (Zuständiges Amtsgericht).

§ 3 Schiedsrichterverzeichnis
(1) Für Schiedsverfahren nach dieser Schiedsordnung steht ein Verzeichnis der
Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter zur Verfügung, das für die Parteien bindend ist.
(2) BKM, Länder und kommunale Spitzenverbände sowie der Zentralrat der Juden in
Deutschland und die Jewish Claims Conference schlagen Kandidatinnen und Kandidaten
für das Schiedsrichterverzeichnis vor. Diese müssen Richterin oder Richter sein oder die
Seite 2 von 14

Anlage 1 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

Befähigung zum Richteramt haben oder eine durch geeignete Nachweise feststellbare
vergleichbare internationale juristische Qualifikation. Für die beiden letztgenannten Fälle
ist ferner eine mehrjährige Berufserfahrung in der alternativen Streitbeilegung
nachzuweisen. Weiterhin sind Persönlichkeiten mit Expertise in der Deutschen Geschichte
des 20. Jahrhunderts mit Schwerpunkt im Nationalsozialismus oder mit Expertise in der
Provenienzforschung zu NS-Raubgut vorzuschlagen.
(3) BKM, Länder und kommunale Spitzenverbände ernennen die ausgewählten
Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter für eine Amtsdauer von jeweils fünf Jahren. Ihre
Amtszeit kann auf Vorschlag einmal um weitere fünf Jahre verlängert werden. Wird ein
laufendes Verfahren nicht innerhalb der Amtszeit beendet, so endet die Amtsdauer der
jeweils bestellten Schiedsrichterin oder des jeweils bestellten Schiedsrichters erst mit
Abschluss des Verfahrens. Die Grundlagen zur Auswahl der Schiedsrichterinnen und
Schiedsrichter und zu ihrer Vergütung sind in den Anlagen 1 und 2 geregelt.
§ 4 Präsidium
(1) BKM, Länder und kommunale Spitzverbände ernennen aus dem Schiedsrichterverzeichnis
gemäß § 3 im Einvernehmen mit dem Zentralrat der Juden in Deutschland und der Jewish
Claims Conference ein Präsidium für die Amtsdauer von jeweils fünf Jahren. Das Präsidium
besteht aus einer Präsidentin oder einem Präsidenten und einer Vizepräsidentin oder
einem Vizepräsidenten. Eine Wiederberufung ist möglich.
(2) Die Präsidentin oder der Präsident repräsentiert das Schiedsgericht nach außen, etwa
durch die Teilnahme an Tagungen, die Beantwortung von Presseanfragen und als
Ansprechperson für andere Restitutionskommissionen. Die Vizepräsidentin oder der
Vizepräsident vertritt die Präsidentin oder den Präsidenten im Verhinderungsfall.
§ 5 Schiedsstelle
Die Schiedsstelle unterstützt die Parteien im Vorfeld der Konstituierung eines Schiedsgerichts
und begleitet die Verfahren im Sinne dieser Schiedsordnung. Ihre Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter sichten insbesondere Post- und E-Maileingänge, ordnen sie den jeweiligen
Verfahren zu und überprüfen eingehende Anträge und Unterlagen auf ihre Vollständigkeit.
Die Schiedsstelle stellt die Fristwahrung sowie die Protokollführung sicher, veranlasst
erforderliche Übersetzungen, administriert die Informationsbeschaffung nach § 20 Absatz 3
und versendet die Entscheidungen. Sie führt die Akten und überwacht die Akteneinsicht, die
den Parteien auf Antrag gewährt wird. Die Schiedsstelle unterstützt das Präsidium bei den
Repräsentationsaufgaben. Das Nähere regelt eine Geschäftsordnung.

Seite 3 von 14

Anlage 1 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

§ 6 Parteien
(1) Die Parteien des Verfahrens sind die oder der Antragsberechtigte und die andere Partei.
(2) Antragsberechtigte können natürliche und juristische Personen, Personengesellschaften
sowie deren Rechtsnachfolgerinnen oder Rechtsnachfolger sein, die den Verlust eines
Kulturgutes gemäß § 1 Absatz 1 geltend machen. Einen Antrag können aber auch
natürliche und juristische Personen sowie Personengesellschaften stellen, die zum
Zeitpunkt der Antragstellung über das Kulturgut verfügen, etwa private Sammlerinnen und
Sammler, Galerien sowie öffentliche Kulturgut bewahrende Einrichtungen, insbesondere
Archive, Bibliotheken und Museen.
(3) Öffentliche Kulturgut bewahrende Einrichtungen im Sinne dieser Schiedsordnung können
die Einrichtungen selbst oder, sofern diese nicht rechtsfähig sind, ihre Träger sein.
§ 7 Vorverfahren
(1) Handelt es sich bei der anderen Partei um eine öffentliche Kulturgut bewahrende
Einrichtung, setzt die Verfahrenseinleitung voraus, dass die oder der Antragsberechtigte
sich mit ihrem oder seinem Begehren zunächst an die Kulturgut bewahrende Einrichtung
gewandt hat und die Parteien kein Ergebnis über den Antrag erzielt haben. Kein Ergebnis
liegt vor, wenn innerhalb von 20 Monaten nach der ersten Kontaktaufnahme mit der
Kulturgut bewahrenden Einrichtung
a) diese keine Entscheidung über den Antrag getroffen hat,
b) die Parteien keine gütliche Einigung erzielt haben oder
c) die Kulturgut bewahrende Einrichtung das Begehren abgelehnt hat.
(2) Einem ergebnislosen Vorverfahren im Sinne von Absatz 1 steht gleich, wenn die Kulturgut
bewahrende Einrichtung
a) innerhalb von 3 Monaten nicht auf die Kontaktaufnahme reagiert oder
b) innerhalb von 6 Monaten erkennbar keine Maßnahmen für eine Prüfung des
Begehrens unternommen oder angekündigt hat.
(3) Ein Vorverfahren ist entbehrlich, wenn die Kulturgut bewahrende Einrichtung darauf
gegenüber der oder dem Antragsberechtigten verzichtet.
§ 8 Schiedsvereinbarung
(1) Die Kulturgut bewahrende Einrichtung verpflichtet sich mit Abgabe eines „stehenden
Angebots“ zum Abschluss einer Schiedsvereinbarung im konkreten Einzelfall. Liegt ein
stehendes Angebot zum Abschluss einer Schiedsvereinbarung vor, so wird dieses auf der
Website der Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut veröffentlicht und eine entsprechende
Seite 4 von 14

Anlage 1 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

Schiedsvereinbarung in deutscher und englischer Fassung zur Verfügung gestellt. Die oder
der Antragsberechtigte kann das Angebot durch Vervollständigung und Zeichnung der
bereitgestellten Schiedsvereinbarung annehmen. Die Schiedsvereinbarung ist in Schriftoder Textform an die Schiedsstelle zu senden.
(2) Hat die Kulturgut bewahrende Einrichtung kein stehendes Angebot zum Abschluss einer
Schiedsvereinbarung abgegeben, so müssen sich beide Parteien mit einem
Schiedsverfahren durch Abschluss einer Schiedsvereinbarung einverstanden erklären.
Hierfür steht den Parteien auf der Website der Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut eine
entsprechende Schiedsvereinbarung in deutscher und englischer Fassung zur Verfügung.
(3) Liegt zum Zeitpunkt der Antragstellung noch keine Schiedsvereinbarung vor, so
unternimmt die Schiedsstelle den Versuch, das Zustandekommen der Schiedsvereinbarung zu vermitteln, indem sie die andere Partei ersucht, das Einverständnis zur
Durchführung des Schiedsverfahrens für den konkreten Fall zu erklären und die
Schiedsvereinbarung abzuschließen.
§ 9 Verfahrenseinleitung
(1) Die oder der Antragsberechtigte hat ihr oder sein Begehren in einem Antrag an die
Schiedsstelle vorzubringen. Der Antrag muss enthalten:
a) die Namen und Adressen der Parteien,
b) die Namen und Adressen etwaiger Verfahrensbevollmächtigter der oder des
Antragsberechtigten,
c) ein bestimmtes Begehren,
d) Tatsachen und Umstände, auf die das Begehren gestützt werden kann, insbesondere
Angaben zu dem in Rede stehenden Kulturgut, dem ursprünglichen Eigentum, den
Umständen des Verlusts wegen einer Verfolgung aufgrund der NS-Herrschaft im Sinne
des Bewertungsrahmens,
e) die Darlegung der formalen Antragsberechtigung, wenn die oder der
Antragsberechtigte nicht selbst die oder der Geschädigte ist,
f) sofern sich das Begehr gegen eine öffentliche Kulturgut bewahrende Einrichtung
richtet die Darlegung der ergebnislosen Durchführung eines Vorverfahrens oder des
Verzichts der Kulturgut bewahrenden Einrichtung auf die Durchführung eines
Vorverfahrens und
g) eine Kopie der Schiedsvereinbarung oder das an die Schiedsstelle gerichtete Ersuchen
um Vermittlung des Abschlusses einer solchen mit der anderen Partei.
(2) Dem Antrag sind Dokumente, Unterlagen und/oder Informationen beizufügen, die ein
Begehren gemäß dem Bewertungsrahmen zumindest möglich erscheinen lassen. Der
Antrag nebst Anlagen kann in Schrift- oder Textform an die Schiedsstelle übermittelt
Seite 5 von 14

Anlage 1 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

werden. Die Schiedsstelle prüft die Vollständigkeit der Angaben und die beigefügten
Dokumente. Ist der Antrag unvollständig oder fehlen Dokumente, so fordert die
Schiedsstelle die oder den Antragsberechtigten unter Fristsetzung zur Ergänzung auf.
(3) Die Schiedsstelle soll den Antrag eine angemessene Zeit zurückstellen, um den Parteien
Gelegenheit zur Erledigung zu geben, wenn das Vorverfahren gemäß § 7 nicht
abgeschlossen wurde, weil
a) eine laufende Provenienzforschung noch nicht abgeschlossen ist oder
b) die oder der Antragsberechtigte erforderliche Dokumente gegenüber der Kulturgut
bewahrenden Einrichtung nicht vorgelegt hat.
(4) Die Schiedsstelle leitet den Antrag unverzüglich an die andere Partei weiter.
§ 10 Besetzung des Schiedsgerichts
(1)

Mitglieder des Schiedsgerichts können ausschließlich in das Verzeichnis nach § 3 Absatz
1aufgenommene Schiedsrichterinnen oder Schiedsrichter sein.

(2)

Jedes Schiedsgericht besteht aus fünf Mitgliedern und ist interdisziplinär besetzt. Es
besteht aus drei Richterinnen oder Richtern oder Juristinnen oder Juristen mit
Befähigung zum Richteramt oder einer durch geeignete Nachweise feststellbaren
vergleichbaren internationalen juristischen Qualifikation sowie in den beiden
letztgenannten Fälle mit einer mehrjährigen Berufserfahrung in der alternativen
Streitbeilegung und zwei Personen mit Expertise in der Deutschen Geschichte des 20.
Jahrhunderts mit Schwerpunkt im Nationalsozialismus oder zu Provenienzforschung zu
NS-Raubgut.

§ 11 Unparteilichkeit und Unabhängigkeit der Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter,
Offenlegungspflichten
(1)

Die Mitglieder des Schiedsgerichts müssen in Ansehung der Parteien unparteilich und
unabhängig sein.

(2)

Die namentlich benannten Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter haben der
Schiedsstelle unverzüglich die Annahme ihres Amtes als Schiedsrichterin oder
Schiedsrichter zu erklären und zu bestätigen, dass sie unparteilich und unabhängig und
für die Dauer des Schiedsverfahrens zeitlich verfügbar sind. Sie haben alle Tatsachen und
Umstände offenzulegen, die bei objektiver Betrachtung vernünftige Zweifel der Parteien
an ihrer Unparteilichkeit oder Unabhängigkeit hervorrufen können. Die Schiedsstelle
informiert die Parteien und übermittelt ihnen die Erklärungen und Offenlegungen.

Seite 6 von 14

Anlage 1 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

(3)

Alle Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter haben während des gesamten
Schiedsverfahrens eine fortdauernde Verpflichtung, alle gemäß Absatz 2 erheblichen
Tatsachen und Umstände den Parteien, den anderen Schiedsrichterinnen und
Schiedsrichtern sowie der Schiedsstelle unverzüglich offenzulegen.
§ 12 Bestellung der Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter

(1) Mit Mitteilung über die Aufnahme des Verfahrens fordert die Schiedsstelle die Parteien
auf, innerhalb von vier Wochen jeweils zwei Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter aus
dem Verzeichnis nach § 3 Absatz 1 zu bestellen. Dafür stellt sie den Parteien das
Verzeichnis der Schiedsrichterinnen oder Schiedsrichter zur Verfügung. Jede Partei bestellt
eine Schiedsrichterin oder einen Schiedsrichter, die oder der eine Juristin oder ein Jurist
gemäß der Voraussetzungen in Anlage 1 zu dieser Schiedsordnung ist, sowie eine
Schiedsrichterin oder einen Schiedsrichter mit Expertise in der Deutschen Geschichte des
20. Jahrhunderts mit Schwerpunkt im Nationalsozialismus oder zu Provenienzforschung zu
NS-Raubgut. Besteht eine Parteiseite aus mehreren Parteien, so steht ihr das Recht zur
Bestellung von Schiedsrichterinnen und Schiedsrichtern nur gemeinsam zu. Eine Partei ist
an ihre Bestellung der Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter gebunden, sobald diese der
Schiedsstelle zugegangen ist.
(2) Die Frist nach Absatz 1 kann durch die Schiedsstelle auf Antrag verlängert werden. Ist die
Bestellung einer Partei nicht innerhalb dieser Frist der Schiedsstelle zugegangen, so
fordert die Schiedsstelle die Partei unter Fristsetzung erneut zur Bestellung auf. Erfolgt
auch innerhalb der verlängerten Frist keine Bestellung, so entscheidet die Leitung der
Schiedsstelle über die Bestellung durch das Los.
(3) Die bestellten Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter wählen innerhalb einer Frist von 21
Tagen nach Aufforderung durch die Schiedsstelle eine Vorsitzende oder einen
Vorsitzenden aus dem Schiedsrichterverzeichnis, die oder der die Verfahrensleitung
übernimmt. Die oder der Vorsitzende soll vorzugsweise Richterin oder Richter sein; es
kann hilfsweise auch eine Juristin oder ein Jurist mit Befähigung zum deutschen
Richteramt sein. Können sich die vier Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter nicht
innerhalb der Frist nach Satz 1 auf einen Vorsitz einigen, so ist der Vorsitz auf Antrag einer
Partei durch das zuständige Oberlandesgericht zu bestellen.
(4) Mit der Bestellung aller Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter und deren Wahl einer oder
eines Vorsitzenden ist das Schiedsgericht konstituiert. Die Schiedsstelle informiert die
Parteien über die Konstituierung des Schiedsgerichts.

Seite 7 von 14

Anlage 1 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

§ 13 Ablehnung einer Schiedsrichterin oder eines Schiedsrichters
Eine Schiedsrichterin oder ein Schiedsrichter kann nur abgelehnt werden, wenn Umstände
vorliegen, die berechtigte Zweifel an ihrer oder seiner Unparteilichkeit oder Unabhängigkeit
aufkommen lassen. Die Ablehnung ist innerhalb von 14 Tagen nach Erhalt der Information
über die Konstituierung des Schiedsgerichts nach § 12 Absatz 4 oder nach Kenntniserlangung
des Ablehnungsgrundes der Schiedsstelle gegenüber zu erklären und zu begründen. Eine
Partei kann eine Schiedsrichterin oder einen Schiedsrichter, die oder den sie bestellt hat, nur
aus Gründen ablehnen, die ihr erst nach der Bestellung bekannt geworden sind. Tritt die
Schiedsrichterin oder der Schiedsrichter von ihrem oder seinem Amt nicht zurück oder stimmt
die andere Partei der Ablehnung nicht zu, so entscheidet das Schiedsgericht ohne Teilnahme
der betroffenen Schiedsrichterin oder des betroffenen Schiedsrichters über die Ablehnung.
§ 14 Verhinderung einer Schiedsrichterin oder eines Schiedsrichters
Ist eine Schiedsrichterin oder ein Schiedsrichter aus rechtlichen oder tatsächlichen Gründen
außerstande, ihre oder seine Aufgaben zu erfüllen oder kommt sie oder er aus anderen
Gründen ihren oder seinen Aufgaben in angemessener Frist nicht nach, so endet ihr oder sein
Amt, wenn sie oder er zurücktritt oder wenn die Parteien die Beendigung des Amtes
vereinbaren. Tritt die Schiedsrichterin oder der Schiedsrichter von ihrem oder seinem Amt
nicht zurück oder können sich die Parteien über dessen Beendigung nicht einigen, kann jede
Partei bei dem zuständigen Oberlandesgericht eine Entscheidung über die Beendigung des
Amtes beantragen.
§ 15 Bestellung einer Ersatzschiedsrichterin oder eines Ersatzschiedsrichters
Wird ein Schiedsrichteramt nach § 13 oder § 14 beendet, so ist eine Ersatzschiedsrichterin
oder ein Ersatzschiedsrichter zu bestellen. Die Bestellung erfolgt nach § 12.
§ 16 Erwiderung und weiteres Parteivorbringen
(1) Das Schiedsgericht setzt der anderen Partei eine Frist zur Einreichung einer Erwiderung.
Bei der Bemessung der Frist ist der Zeitpunkt des Zugangs des Antrags bei der anderen
Partei angemessen zu berücksichtigen. Das Schiedsgericht bestimmt die Form der
Übermittlung von Schriftstücken.
(2) Jede Partei kann im Laufe des Schiedsverfahrens ihr Vorbringen ändern oder ergänzen, es
sei denn, das Schiedsgericht lässt dies wegen Verspätung, die nicht genügend entschuldigt
wird, nicht zu.

Seite 8 von 14

Anlage 1 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

§ 17 Verfahrenssprache
(1) Die Verfahrenssprache des Schiedsverfahrens ist deutsch.
(2) Dokumente, Gutachten und andere schriftlichen Beweismittel können in einer anderen
Sprache eingereicht werden. Gegebenenfalls erforderliche Übersetzungen werden durch
das Schiedsgericht veranlasst.
§ 18 Verfahrensgrundsätze
(1) Das Schiedsgericht soll in jeder Lage des Verfahrens auf eine gütliche Beilegung des Streits
oder einzelner Streitpunkte bedacht sein.
(2) Im gesamten Verfahren ist für beide Parteien jederzeit derselbe Informationsstand
sicherzustellen. Alle Schriftsätze, Dokumente und sonstigen Mitteilungen, die dem
Schiedsgericht von einer Partei vorgelegt werden, sind der anderen Seite, Gutachten und
andere schriftliche Beweismittel, auf die sich das Schiedsgericht bei seiner Entscheidung
stützen kann, sind beiden Parteien zur Kenntnis zu bringen.
(3) Beiden Parteien muss hinreichend Möglichkeit zur Erwiderung auf das Vorbringen der
anderen Seite gegeben werden. Das Schiedsgericht entscheidet nach Ermessen über
Präklusionen.
§ 19 Verfahrensführung
(1) Das Schiedsgericht hat alsbald nach seiner Konstituierung, in der Regel innerhalb von 21
Tagen, eine Verfahrensmanagementkonferenz mit den Parteien abzuhalten. Neben
etwaigen externen Verfahrensbevollmächtigten sollen an der Verfahrensmanagementkonferenz auch die Parteien selbst teilnehmen. Die oder der Vorsitzende entscheidet nach
Ermessen, ob die Teilnahme der Parteien per Bild- und Tonübertragung zugelassen wird.
(2) In der Verfahrensmanagementkonferenz erörtert das Schiedsgericht mit den Parteien
insbesondere den Verfahrenskalender, einschließlich der Festlegung eines Termins zur
mündlichen Verhandlung, sowie die Frage, ob Sachverständige eingesetzt werden sollten.
§ 20 Informationsbeschaffung
(1) Die Informationsbeschaffung dient der Feststellung des für den konkreten
Streitgegenstand entscheidungserheblichen Tatsachen und der Darstellung des
allgemeinen Verfolgungsschicksals der oder des Antragsberechtigten oder der
ursprünglichen Eigentümerin oder des ursprünglichen Eigentümers.

Seite 9 von 14

Anlage 1 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

(2) Das Schiedsgericht ist berechtigt, den dem Verfahren zugrundeliegenden Sachverhalt über
die von den Parteien eingebrachten Informationen hinaus zu ermitteln.
(3) Haben die Parteien nichts anderes vereinbart, so kann das Schiedsgericht eine oder einen
oder mehrere Sachverständige zur Erstattung eines Gutachtens über bestimmte vom
Schiedsgericht festzulegende Fragen, etwa zur Provenienz oder zur Klärung der
erbrechtlichen Verhältnisse, bestellen. Es kann ferner eine Partei auffordern, der oder
dem Sachverständigen jede sachdienliche Auskunft zu erteilen oder alle für das Verfahren
erheblichen Dokumente oder Sachen zur Besichtigung vorzulegen oder zugänglich zu
machen. Die oder der Sachverständige hat, wenn eine Partei dies beantragt oder das
Schiedsgericht es für erforderlich hält, nach Erstattung ihres oder seines schriftlichen oder
mündlichen Gutachtens an einer mündlichen Verhandlung teilzunehmen. Bei der
Verhandlung können die Parteien der oder dem Sachverständigen Fragen stellen und
eigene Sachverständige zu den streitigen Fragen aussagen lassen. Insbesondere
Provenienzforschungsergebnisse werden durch die Schiedsstelle dem DZK zur Aufnahme
in die Proveana-Datenbank übermittelt.
§ 21 Mündliche Verhandlung
(1) Sofern die Parteien übereinstimmend nichts anderes beantragen, wird vor dem
Schiedsgericht mündlich verhandelt. Die oder der Vorsitzende entscheidet nach Ermessen,
ob die Teilnahme per Bild- und Tonübertragung zugelassen wird.
(2) Sofern die Parteien dies übereinstimmend und ausdrücklich wünschen, ist die
Öffentlichkeit zur Verhandlung zugelassen.
§ 22 Teilnahme und Entscheidungen des Schiedsgerichts
(1) Das Schiedsgericht tagt in der Regel in voller Besetzung. Im Einvernehmen mit beiden
Parteien kann auf die Teilnahme eines Schiedsrichters oder einer Schiedsrichterin im
begründeten Einzelfall verzichtet werden. Dies gilt nicht für die Sitzung, in der über den
Schiedsspruch abgestimmt wird.
(2) Jede Entscheidung des Schiedsgerichts trifft das Schiedsgericht mit Mehrheit der Stimmen
aller Mitglieder.
(3) Verweigert eine Schiedsrichterin oder ein Schiedsrichter die Teilnahme an einer
Abstimmung, können die übrigen Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter ohne sie oder
ihn abstimmen, sofern die Parteien nichts anderes vereinbart haben.

Seite 10 von 14

Anlage 1 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

(4) Die Absicht, ohne die verweigernde Schiedsrichterin oder den verweigernden
Schiedsrichter über den Schiedsspruch abzustimmen, ist den Parteien vorher mitzuteilen.
Bei anderen Entscheidungen sind die Parteien von der Abstimmungsverweigerung
nachträglich in Kenntnis zu setzen.
(5) Über einzelne Verfahrensfragen kann die oder der Vorsitzende allein entscheiden, wenn
die Parteien oder die anderen Mitglieder des Schiedsgerichts ihn dazu ermächtigt haben.
§ 23 Dokumentation des Verfahrens
(1) Jede mündliche Verhandlung wird protokolliert. Jedes Protokoll wird von der Vorsitzenden
oder dem Vorsitzenden unterzeichnet.
(2) Für jedes Verfahren wird eine Verfahrensakte angelegt. Diese enthält insbesondere alle
das Verfahren betreffenden Informationen, Stellungnahmen, Anträge, Berichte und
Protokolle. Die Parteien können in die Akte Einsicht nehmen. Ausgenommen von diesem
Einsichtsrecht sind alle Protokolle der internen Beratungen des Schiedsgerichts.
§ 24 Säumnis
(1) Versäumt es die andere Partei, auf den Antrag innerhalb der nach § 16 vorgesehenen Frist
zu erwidern, so kann das Schiedsgericht das Schiedsverfahren gleichwohl fortsetzen. Das
tatsächliche Vorbringen der oder des Antragsberechtigten gilt nicht wegen der Säumnis
der anderen Partei als zugestanden.
(2) Versäumt es eine Partei, zu einer mündlichen Verhandlung zu erscheinen oder innerhalb
einer festgelegten Frist ein Dokument zum Beweis vorzulegen, so kann das Schiedsgericht
das Verfahren fortsetzen und den Schiedsspruch nach den vorliegenden Erkenntnissen
erlassen.
(3) Wird die Säumnis nach Überzeugung des Schiedsgerichts entschuldigt, bleibt sie außer
Betracht. Im Übrigen können die Parteien über die Folgen der Säumnis etwas anderes
vereinbaren.
§ 25 Schlussverfügung
Nach der letzten mündlichen Verhandlung oder dem letzten zugelassenen Schriftsatz erklärt
das Schiedsgericht durch verfahrensleitende Verfügung das Verfahren für geschlossen.
Danach können Schriftsätze oder Beweismittel bzw. Mittel zur Glaubhaftmachung nur noch
eingereicht werden, wenn sie geeignet sind, die bisherige Sachverhaltsfeststellung des

Seite 11 von 14

Anlage 1 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

Schiedsgerichts grundlegend zu verändern. Hierüber entscheidet das Schiedsgericht nach
Ermessen.
§ 26 Vergleich
Vergleichen sich die Parteien während des schiedsrichterlichen Verfahrens über die
Streitigkeit, so beendet das Schiedsgericht das Verfahren. Auf Antrag der Parteien hält es den
Vergleich in der Form eines Schiedsspruchs mit vereinbartem Wortlaut fest, sofern der Inhalt
des Vergleichs nicht gegen die öffentliche Ordnung verstößt. Ein solcher Schiedsspruch hat
dieselbe Wirkung wie jeder andere Schiedsspruch zur Sache.
§ 27 Erlass des Schiedsspruchs
(1) Gegenstand des Schiedsspruchs ist die Entscheidung über gerechte und faire Lösungen im
Sinne der Ziffer 11 des Bewertungsrahmens.
(2) Die Entscheidung enthält in einheitlicher Form und Gliederung den grundlegenden
Verfahrensablauf, den Sachverhalt, die Parteianträge und das Parteivorbringen sowie eine
begründete Bewertung. Das Schiedsgericht ist dabei verpflichtet, den Schiedsspruch
nachvollziehbar und substantiell zu begründen. Die Begründung muss sich mit allem
wesentlichen Vorbringen der Parteien auseinandersetzen. Der Darstellung des
Verfolgungsschicksals der oder des Antragsberechtigten oder der ursprünglichen
Eigentümerin oder des ursprünglichen Eigentümers ist angemessen Raum zu geben.
(3) Vor Erlass des Schiedsspruchs wird den Parteien jeweils der Schiedsspruch übermittelt, um
ihnen die Möglichkeit zu geben, auf Ungenauigkeiten oder Fehler im festgestellten
Sachverhalt innerhalb von fünf Werktagen hinzuweisen.
(4) Der Schiedsspruch hat unter den Parteien die Wirkung eines rechtskräftigen gerichtlichen
Urteils.
(5) Den Parteien ist es unbenommen nachträglich eine von dem Schiedsspruch abweichende
Regelung zu vereinbaren, sofern eine Vollstreckbarkeitserklärung des Schiedsspruchs noch
nicht beantragt wurde.
§ 28 Beendigung des Schiedsverfahrens
(1) Das Schiedsverfahren wird mit dem endgültigen Schiedsspruch oder mit einem Beschluss
des Schiedsgerichts nach Absatz 2 beendet.

Seite 12 von 14

Anlage 1 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

(2) Das Schiedsgericht stellt durch Beschluss die Beendigung des Schiedsverfahrens fest
(„Beendigungsbeschluss“), wenn
a) die oder der Antragsberechtigte ihren oder seinen Antrag zurücknimmt, es sei denn,
dass die andere Partei widerspricht und das Schiedsgericht ein berechtigtes Interesse
der anderen Partei an der endgültigen Beilegung der Streitigkeit anerkennt oder
b) die Parteien die Beendigung des Verfahrens vereinbaren oder
c) die Parteien das Schiedsverfahren trotz Aufforderung des Schiedsgerichts nicht weiter
betreiben oder die Fortsetzung des Verfahrens aus einem anderen Grund unmöglich
geworden ist.
(3) Der Beendigungsbeschluss ergeht unbeschadet des Rechts einer Partei, ihre Ansprüche
erneut geltend zu machen.
§ 29 Bekanntgabe
(1) Der Schiedsspruch wird den Parteien umgehend übermittelt. Wenn von einer Partei
gewünscht, wird eine englische Übersetzung angefertigt. Die Übersetzung hat rein
informativen Charakter und entfaltet nicht die Wirkung eines Schiedsspruchs.
(2) Die Entscheidung wird der Öffentlichkeit unverzüglich auf der Website der
Schiedsgerichtbarkeit NS-Raubgut abrufbar zugänglich gemacht, auf Wunsch der Parteien
in anonymisierter Form und zu einem abgestimmten Zeitpunkt. Die Veröffentlichung
erfolgt in deutscher sowie in englischer Sprache.
(3) Die gefundene gerechte und faire Lösung wird von der Schiedsstelle an das DZK gemeldet,
damit sie in das dort geführte Verzeichnis aufgenommen wird. Einem Wunsch der Parteien
nach Anonymisierung wird dabei entsprochen.
§ 30 Überprüfungsverfahren
Die Parteien können gegen den ergangenen Schiedsspruch nach den Regelungen der
Zivilprozessordnung vorgehen.
§ 31 Kosten
Den Parteien entstehen durch die Anrufung der Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut keine
Kosten. Die Kosten des Schiedsgerichts werden den Parteien nicht in Rechnung gestellt.
Kosten, die den Parteien entstehen, müssen diese jeweils selbst tragen. Dies gilt
beispielsweise für die Kosten anwaltlicher Beratung und Vertretung.

Seite 13 von 14

Anlage 1 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

§ 32 Anwendung des geltenden Verfahrensrechts
Soweit diese Schiedsordnung keine Bestimmungen über das Verfahren enthält, ist die
Zivilprozessordnung unter Einschluss der Bestimmungen zum Schiedsverfahren in den
§§ 1029 bis 1065 der Zivilprozessordnung anzuwenden. Im Übrigen leitet die oder der
Vorsitzende das Verfahren nach Ermessen.
§ 33 Veröffentlichung
Diese Schiedsordnung wird auf der Website der Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut
veröffentlicht. Dort wird ebenfalls eine englische, nicht bindende Übersetzung zur Verfügung
gestellt.

Seite 14 von 14

