Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0751/25
Datum: 09.09.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kosten der Modernisierung des Betriebshofes Gruna der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Kosten der Modernisierung des Betriebshofes Gruna der Dresdner Verkehrsbetriebe AG“:

Fragen:
In der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF0584/25 wurde mitgeteilt, dass die Situation
im Bereich der dringend erforderlichen Investitionen in Betriebshöfe besonders kritisch sei. So
habe die Modernisierung des Betriebshofes Gruna auf unbestimmte Zeit verschoben werden
müssen.
Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen für die Modernisierung des Betriebshofes Gruna der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG und wie strukturieren sich diese Kosten?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

