V0301/25

Verkauf eines Grundstücks in der
Gemarkung Sporbitz/Mügeln (BF 7)

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Folie 1

Bearbeitungsstand Gewerbegebiet
Dresden/Heidenau
rosa Flächen: Verkaufsverhandlungen
dunkelgraue Fl.: Verkauft
hellgraue Flächen: noch frei

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Folie 2

Flurstück (Baufeld 7)
• Flurstück 91/17 der Gemarkung
Sporbitz, Größe 113 Quadratmeter
• Flurstück 282/12 der Gemarkung
Mügeln, Größe 6.757
Quadratmeter
Größe gesamt: 6.870 Quadratmeter
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Folie 3

▪ Flst. 91/17 Bebauungsplan 99 Dresden-Sporbitz
Nr. 3, „Interkommunales Gewerbegebiet
Dresden/Heidenau, Teilbereich Dresden“
▪ Flst. 282/12 Bebauungsplan M 08/1
„Interkommunales Gewerbe-gebiet
Dresden/Heidenau – Teilbereich Heidenau“

Wertminderungen:
Flst. 91/17: Mittelspannungskabel
Flst. 282/12: Hochspannungsfreileitung (orange
gestrichelt), Gas-, Trinkwasserversorgungsleitung
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Folie 4

Inhalt der Veräußerung
◼ Schaffung von Arbeitsplätzen, Förderfähigkeit im Sinne der
Positivliste des Koordinierungsrahmens der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“
(GRW)
◼ Veräußerung zum aktuellen Verkehrswert
◼ Verkauf mit Nutzungsbindung
◼ Umsetzung der Festsetzungen aus den B-Plänen
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Folie 5

geplante Investitionen
◼ Firmenerweiterung innerhalb des Gewerbegebietes.
◼ Arrondierung zum Nachbarflurstück Flst. 282/5 der
Gemarkung Mügeln – Erweiterung des bestehenden Werkes
2 mit entsprechender Logistik sowie einem Test- und
Entwicklungszentrum.
◼ Erhaltung der am Standort bestehenden 90 Arbeitsplätze
und Schaffung von 5 neuen Arbeitsplätzen innerhalb von 5
Jahren ab Fertigstellung des Bauvorhabens .
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Folie 6

