Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Seniorenbeirates (S/004/2025)
am Montag, 25. August 2025,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/12
ö NS S/004/2025 25. August 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
13:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Elfi Wagner
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Rolf Jörg Poppe
Christiane Filius-Jehne
Dr. Rainer Kempe
DirArbG a.D. Ingo Menke
Monika Aigner
Thomas Sawatzki

Sitzungsteilnahme bis 12:00 Uhr
Sitzungsteilnahme bis 13:30 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Peter Bartels
Jürgen Eckoldt
Gabriele Gerber
Ulrike Jaunich
Dr. Hussein Hasham Jinah
Anita Köhler
Dr. Peter Müller
Stephan Papperitz
Dr. med. Rotraut Sawatzki
Georgine Strache
Irini von Rechenberg
Stellvertretende Mitglieder
Dipl.-Ing. Horst Zimmermann

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Bernd Koschitzki
Tigo Stolzenberger

Vertretung für Herrn Bernd Koschitzki

3/12
ö NS S/004/2025 25. August 2025

Verwaltung:
Frau Schmidt
Frau Arnold
Herr Peukert
Herr Schäfer
Frau Scharf
Frau Häußler

GB 5/53
GB 5/50
GB 6/65
GB 5/50
Beauftragte
GB 5/50

Gäste:
Frau Fritzsche
Frau Ringler
Herr Dudeck
Herr Lutzmann

Ökumenische Seniorenhilfe
Stadträtin
Runder Tisch der Senioren und Behinderten
Gemeinsam digital

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS S/004/2025 25. August 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

1.2

Bericht/Information der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren

1.3

Informationen aus den Facharbeitskreisen Seniorenarbeit und Altenhilfe (FASA) und Arbeitsgruppen des Seniorenbeirates

2

Toilettenkonzept - Stand der Umsetzung

3

Handlungsbedarfe für die Gesundheitsversorgung, Gesundheitsförderung und Prävention (Ergebnisse aus der Gesundheitskonferenz)

4

Chancen und Risiken der elektronischen Patientenakte (ePA)

5

Informationen und Sonstiges

5/12
ö NS S/004/2025 25. August 2025

öffentlich
Einleitung:
Herr Rentsch begrüßt zur heutigen Sitzung des Seniorenbeirats und stellt die Beschlussfähigkeit
sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Er begrüßt die neuen Beiratsmitglieder Frau Gerber und Herrn Stolzenberger.
Anschließend stellt er die Tagesordnung vor.
Es bestehen keine Anmerkungen zur Tagesordnung.
Herr Rentsch bittet die Tagesordnung zur Abstimmung.
Die Beiratsmitglieder stimmen der geänderten Tagesordnung einstimmig mit 20 Ja-Stimmen zu.

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

Herr Schäfer berichtet zu folgenden Punkten:
-

Sachstand Parkerleichterung für den ambulanten Pflegedienst,
Sachstand Rahmenkonzept der Kultur- und Nachbarschaftszentren (Anlage 1).

Die Auswertung zur Seniorenkonferenz werde er in der nächsten Sitzung vorstellen.
Herr Dr. Jinah möchte wissen, ob der Pflegedienst in dringlichen Situationen mit dem Warnblinklicht halten dürfte.
Herr Schäfer verneint dies. Sonderrechte gelten nur für Einsatzfahrzeuge (z. B. Krankenwagen,
Feuerwehr etc.).
Frau Filius-Jehne ärgert die schlechte Kooperation der beiden Geschäftsbereiche zu den Kulturund Nachbarschaftszentren. Sie geht nochmals auf die ursprüngliche Intention des Stadtrates
zur Schaffung der Kultur- und Nachbarschaftszentren und die Nachbarschaftszentren in ihrem
Wahlbezirk ein. Sie regt an, dass in einer der nächsten Sitzungen jedes Beiratsmitglied über die
Nachbarschaftszentren in seinem Bereich berichte.
Herr Schäfer betont, dass er die Rahmenbedingungen für wichtig erachte und es verwaltungsintern dazu Differenzen gegeben habe. Anschließend geht er auch auf die Problemstellungen bei
den Projekten ein und betont, dass es für das Vorhaben auch entsprechende Ressourcen bedarf,
welche derzeit nicht zur Verfügung stehen.

6/12
ö NS S/004/2025 25. August 2025

Herr Dr. Kempe geht auf Situation im Stadtbezirk Leuben ein. Mit dem Brand der Staatsoperette
sehe er eine neue Chance zur Gestaltung eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums in Leuben
und regt eine synchrone Bearbeitung aus städtebaulicher und sozialer Sicht an. Dazu würde er
gerne mit Herrn Schäfer ins Gespräch kommen.
Herr Dr. Müller geht auf das Kultur- und Nachbarschaftszentrum "Akazienhof" ein und betont,
dass das Thema „Sorgende Gemeinschaften“ in den Mittelpunkt gestellt sei. Er wünsche sich,
dass dies auch in anderen Zentren eingebunden werde, sodass der Sozialbereich auch entsprechend zuständig sei.
Frau Dr. Sawatzki merkt an, dass bei den bestehenden Begegnungs- und Beratungsstätten ein
gewisser Frust gegenüber den Kultur- und Nachbarschaftszentren entstehe. Die Begegnungsund Beratungsstätten seien seit Jahren gewachsen und befürchten, dass die Menschen dann
vorzugweise die Kultur- und Nachbarschaftszentren nutzen.
Frau Köhler geht auf ihre persönlichen Erfahrungen ein und sehe die Schwierigkeit aufgrund der
geteilten Zuständigkeit der beiden Geschäftsbereiche. Sie regt an, dass die bestehenden Räumlichkeiten und Zentren auch als Kultur- und Nachbarschaftszentren genutzt werden.
Frau Scharf stimmt der Anregung von Frau Köhler zu und erläutert, dass dies eine schwierige
Aufgabe sei. Jedoch sei sie für eine gemeinsame und ämterübergreifende Lösung. Es bedürfe
seitens des Stadtrates eine entsprechende Unterstützung, sodass im nächsten Haushalt finanzielle Mittel bereitgestellt werden. Sie werde dem Beirat die Beschlusskontrolle zur Vorlage zukommen lassen.
Frau von Rechenberg merkt an, dass die finanziellen Mittel der Landeshauptstadt begrenzt seien und gespart werden müsse. Sie spreche sich daher vielmehr für eine Zentralisierung und
Nutzung der vorhandenen Ressourcen aus. Ebenso betont sie, dass die Zentren mit den Bürgern
und Beteiligten nur leben können.
Herr Bartels merkt an, dass das Engagement der ehrenamtlich Tätigen höher sei, als bei den
Mitarbeitern im Angestelltenverhältnis.
Herr Schäfer ergänzt, dass die Präsentation eine Lesehilfe zur Beschlusskontrolle zur Vorlage sei
und fasst die wichtigsten Aspekte nochmals zusammen.
Herr Rentsch regt an, dass die Beiratsmitglieder den entsprechenden Input aus der Sitzung an
die Fraktionen weitergeben.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

1.2

Bericht/Information der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren

Frau Scharf berichtet zu den Posteingängen der E-Mailadresse des Seniorenbeirates:
-

Sozialkaufhaus – Probleme für Seniorinnen und Senioren mit niedrigem Einkommen

7/12
ö NS S/004/2025 25. August 2025

-

Beschwerde über Ticketpreise für Seniorinnen und Senioren bei der DVB AG
Kritik Radfahrer in der Fußgängerzone Hauptstraße.

Herr Rentsch reagiert auf die Posteingänge und informiert über die Beantwortung.
Frau Scharf informiert über die Einladung zur Woche der Demenz vom 20.9.2025 bis zum
28.09.2025 sowie über die Einladung „Bei Anruf Kultur“.
Herr Dr. Müller geht auf seine E-Mail „Ergebnisse des Runden Tisches vom 9.07.2025 - und Einladung für die Mobilitätsaktion am 17.09.“ vom 18.08.2025 (Anlage 2) ein. In diesem Zusammenhang weist er auf die problematische Barrierefreiheit im Stadtforum hin. Weiterhin kritisiert
er die schlechte Erreichbarkeit des Büros der Beauftragten hin.
Herr Eckoldt beschwert sich, dass die Liste mit den aktuellen Kontaktdaten des Seniorenbeirates
nicht übermittelt wurden.
Frau Scharf betont, dass die Kontaktliste den Mitgliedern bereits vorliegen müsse. Sie würde
eine aktuelle Liste aber gerne nochmal an die Mitglieder versenden. In Bezug auf die Probleme
bei der Barrierefreiheit im Stadtgebiet merkt sie an, dass sie aufgrund der begrenzten Ressourcen nicht die zentrale Meldestelle sein könne. Entsprechende Probleme können gerne dem zuständigen Geschäftsbereich gemeldet werden. Anschließend geht sie auf die Probleme im Stadtforum ein und betont, dass an Lösungen gearbeitet werde. Sie bittet Herrn Dr. Müller zudem in
seinen E-Mails direkte Aufgaben, Bitten etc. an sie zu adressieren. In Bezug auf die Zusammenarbeit mit dem Beirat für Menschen mit Behinderungen solle zunächst die Klausur des Beirates
abgewartet werden.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

1.3

Informationen aus den Facharbeitskreisen Seniorenarbeit und
Altenhilfe (FASA) und Arbeitsgruppen des Seniorenbeirates

Der Tagesordnungspunkt wurde nicht explizit aufgerufen.

2

Toilettenkonzept - Stand der Umsetzung

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 1.2 behandelt.
Herr Rentsch führt in die Thematik ein und weist auf die zur Verfügung gestellten Dokumente
hin.
Herr Peukert stellt den aktuellen Sachstand zum Toilettenkonzept anhand einer Präsentation
(Anlage 3) vor.
Herr Rentsch sei mit dem aktuellen Sachstand unzufrieden. Es bedarf einer ernsthaften Lösung.

8/12
ö NS S/004/2025 25. August 2025

Frau Scharf stellt die Problematik einer fehlenden barrierefreien Toilette im Ärztehaus Gruna
dar, obwohl diese als barrierefreie Toilette gelistet sei. Hier bedarf es einer Änderung und regt
eine Priorisierung durch den Stadtbezirksbeirat an. Weiterhin geht sie auf das Konzept „Nette
Toilette“ ein und betont, dass dieses Konzept auch eine Frage des Haushaltes sei, da Mittel bereitgestellt werden müssen. Anschließend geht sie auf die „Toilette für alle“ ein und begrüße
diese. In Bezug auf die touristischen Wegeleitsysteme stellt sie dar, dass teilweise die alten Toilettenstandorte hinterlegt seien. Hier bedarf es durch die neuen Toilettenstandorte ebenso einer Aktualisierung.
Herr Dr. Müller geht auf die Toilettensituation im Ärzte- und Therapiehaus in der Rosenbergstraße ein. Dort fehlen aktuell die behindertengerechte Toilette. Er rege daher eine Reaktivierung des Toilettenhäuschen mit EURO-Schlüssel vor dem Ärzte- und Therapiehaus an. Er regt
zudem an, dass für die Haltestelle Zwinglistraße eine Ausschilderung für die Toilettennutzung
der Bibliothek ergänzt werde. In diesem Zusammenhang regt er an, dass bei vorhandenen Kultur- oder Sozialeinrichtungen generell die öffentliche Toilettennutzung angefragt werde solle.
Frau von Rechenberg erachte, dass generell an den Endhaltestellen die Toiletten der DVB AG
öffentlich zugänglich gemacht werden sollten.
Herr Rentsch verstehe den Ansatz. Er stellt eingehend die Gründe der DVB AG dar, weshalb diese die öffentliche Toilettennutzung versage. Ferner fragt er an, ob es private Vermietungen von
Toilettenanlagen gebe.
Herr Peukert stellt dar, dass solche Vermietungen nicht lukrativ und kaum vorhandenen seien.
Es bedürfe für solche Lösungen zudem die finanziellen Mittel im Haushalt.
Frau Köhler frage sich, weshalb am Töplerpark eine Toilettenanlage gebaut wurde. Sie sehe den
Bedarf an anderer Stelle. Sie möchte zudem wissen, wer die Reinigung der öffentlichen Toiletten
übernehme. Ferner regt sie an, dass die von der Landeshauptstadt finanziell geförderten Beratungs- und Begegnungsstätten zur Bereitstellung der Toiletten für die öffentlichen Nutzung verpflichtet werden. Dies könnte direkt im Fördermittelbescheid festgeschrieben werden.
Herr Dr. Jinah weist auf den mehrfach miserablen Zustand der öffentlichen Toiletten hin und
möchte wissen, wie das Reinigungsbetreiberkonzept umgesetzt werden. Ferner weist er daraufhin, dass die öffentlichen Toiletten ebenso als Schlafraum genutzt werden und regt eine Benutzungsdauerbegrenzung an.
Frau Aigner geht auf die Gründe des Stadtbezirksbeirates für die Toilettenanlage am Töplerpark
ein.
Frau Gerber erachte den Bau der Toilettenanlage am Ullersdorfer Platz als fragwürdig, wenn der
Standort sowieso geändert werden solle.
Herr Peukert erläutert, dass der Umbau des Ullersdorfer Platzes nicht zeitnah erfolgen werde.
Daher sei bis zum Umbau des Platzes eine Toilettenanlage notwendig. Diese Anlagen seien auch
transportabel, sodass der jetzt geplante Standort nicht fix sei.

9/12
ö NS S/004/2025 25. August 2025

Frau Scharf regt an, dass das Thema nochmal in der AG Seniorenbeirat aufgegriffen werde, insbesondere auch die Toilettennutzung der Beratungs- und Begegnungsstätten. Sie möchte zudem wissen, wann der Seniorenbeirat formal Vorschläge für die Umsetzung des Toilettenkonzeptes an das Amt vorbringen könne.
Herr Peukert stellt dar, dass der Bedarf jederzeit mitgeteilt werden könne. Anschließend geht er
auf die derzeit schwierige Situation zur Umsetzung ein.
Herr Rentsch möchte wissen, wann die Überarbeitung des Toilettenkonzeptes komme.
Herr Peukert könne dies nicht sagen.
Herr Dr. Müller befürworte die Anregung von Frau Köhler und regt die Einbeziehung in das Konzept „Nette Toilette“ an. Dies sollte für alle Geschäftsbereiche gelten, welche Einrichtungen
fördern und öffentlich betreiben.
Herr Rentsch verstehe die Intention. Jedoch erachte er den Ansatz als schwierig.
Frau Köhler würde die Formulierung auch als Antrag übernehmen. Sie möchte nochmals wissen,
wer die Toilettenstandorte reinige.
Herr Peukert erläutert, dass die von der Wall GmbH betriebenen Toiletten auch von diesem
Unternehmen gereinigt werde. Die stadteigenen Toiletten werden durch die Stadtreinigung gereinigt. Die neu zu bauenden Anlagen werden in Zukunft von der KiD betrieben und gereinigt.
Herr Rentsch fasst die vorliegenden Anregungen und Anträge nochmals zusammen.
Herr Peukert merkt hinsichtlich des Toilettenstandortes am Ärztehaus an der Rosenbergstraße
an, dass diese Anlage im Eigentum der Wall GmbH stehe und daher eine Reaktivierung seitens
der Stadt nicht möglich sei.
Herr Dr. Müller regt an, dass mit Ärzten des Hauses gesprochen werden müsse. Er formuliert
folgende Anträge:
Der Seniorenbeirat bittet den Oberbürgermeister, mit den Eigentümern des Ärzte- und Therapiehauses an der Rosenbergstraße Gespräche für eine einvernehmliche Lösung zur Schaffung
einer barrierefreien Toilette zu führen. Weiterhin wird darum gebeten, dass an der Haltestelle
Zwinglistraße eine Ausschilderung für den Toilettenstandort in der Bibliothek Gruna ergänzt
werde.
Herr Rentsch bittet die von Herrn Dr. Müller formulierten Anträge zur Abstimmung.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/12
ö NS S/004/2025 25. August 2025

Aus der Mitte des Ausschusses besteht ein Konsens zur Intention des Antrages von Frau Köhler.
Es erfolgt daraufhin eine Diskussion zur formalen Richtigkeit des Antrages von Frau Köhler und
ob dieser mit der jetzigen Formulierung zielführend sei.
Frau Filius-Jehne beantragt aus der Diskussion heraus folgende Formulierung:
Der Seniorenbeirat bittet den Oberbürgermeister, Gespräche mit den öffentlich geförderten
Kultur- und Sozialeinrichtungen in den Stadtbezirken aufzunehmen, mit dem Ziel, das Konzept
„Nette Toilette“ auch auf diese Einrichtungen zu erweitern.
Herr Rentsch bittet diesen Antrag zur Abstimmung.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Bartels bittet, dass im nächsten Jahr wieder zu der Thematik mit konkreten Zahlen berichtet werde.

3

Handlungsbedarfe für die Gesundheitsversorgung, Gesundheitsförderung und Prävention (Ergebnisse aus der Gesundheitskonferenz)

Frau Schmidt berichtet zum Tagesordnungspunkt anhand einer Präsentation (Anlage 4).
Frau Dr. Sawatzki lobt das Gesundheitsprofil und möchte wissen, wie die Zusammenarbeit zwischen Sozial- und Gesundheitsamt sei. Sie erachte es als zwingend notwendig, dass beide Ämter
gut zusammenarbeiten müssen.
Frau Schmidt stellt dar, dass es mit dem Sozialamt eine intensive Zusammenarbeit bei der Datenbearbeitung gegeben habe. Es werde auch in Zukunft Absprachen mit dem Sozialamt erfolgen und sie sehe Potenzial hinsichtlich der strategischen Ausrichtung.
Herr Dr. Müller möchte hinsichtlich der Kultur- und Nachbarschaftszentren wissen, wie das Gesundheitsthema eingebunden werden solle. Er geht dazu auf das Beispiel des Akazienhofes in
Gruna und das Beispiel der Gemeindeschwestern bzw. der präventiven Hausbesuche ein. Ferner
erachte er, dass das Thema soziale Ungleichheit bzw. soziale Unterschiede nicht ausreichend
betrachtet wurden. Dort müsse gehandelt werden und er möchte wissen, ob es bereits Ansätze
dafür gebe. Ferner regt er an, dass der Seniorenbeirat auch weiterhin einbezogen werde.
Frau Schmidt stimmt zu, dass das Thema soziale Ungleichheit bzw. soziale Unterschiede besonderer Beachtung bedürfe. Das Gesundheitsamt versuche die Akteure auf dieses Thema hinzuweisen und die Handlungsspielräume auszureizen. Ebenso müsse geklärt werden, welche Rolle
die Stadt spielen könne. In den Umsetzungen seien im Hintergrund viele komplexe Dinge zu beachten, die nicht einfach gelöst werden können und verschiedene Gesundheitsakteure zuständig seien. Sie geht dazu auf Beispiele ein. Sie betont, dass es Potential gebe und auch weitergedacht werden müsse.

11/12
ö NS S/004/2025 25. August 2025

Frau Wagner lobt, dass die Ergebnisse der kommunalen Gesundheitsstrategie in den Fachplan
für Senioren- und Altenhilfe einfließen. Sie betont, dass bei der Fortschreibung des Fachplanes
auch die Zusammenarbeit von Sozial- und Gesundheitsamt berücksichtigt werden müsse. Das
Sozialamt solle auch in Zukunft dazu berichten. Der Seniorenbeirat müsse an den vorgestellten
Themen dranbleiben.
Frau Scharf ergänzt, dass die Kollegin vom Gesundheitsamt auch Teil der Steuerungsgruppe Kultur -und Nachbarschaftszentren sei.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

4

Chancen und Risiken der elektronischen Patientenakte (ePA)

Herr Lutzmann berichtet anhand einer Präsentation (Anlage 5) zu den Chancen und Risiken der
elektronischen Patientenakte (ePA).
Im Anschluss werden die Fragen der Beiratsmitglieder zu dem Thema vollumfänglich beantwortet.

5

Informationen und Sonstiges

Herr Rentsch fragt bei Frau Gerber an, ob sie mit der Erfassung ihrer Kontaktdaten in der Übersichtsliste für die Arbeit im Beirat untereinander einverstanden wäre.
Frau Gerber bejaht dies.
Herr Rentsch erläutert, dass die aktuelle Kontaktliste durch Frau Scharf zeitnah an die Mitglieder versendet werde. Im Anschluss informiert er zu den weiteren Posteingängen beim Seniorenbeirat und zur aktuellen Zusammensetzung der Vorbereitungsrunde. Er merkt an, dass in
Zukunft die Tageordnung aufgrund des zeitlichen Umfangs reduziert werde.
Frau von Rechenberg geht auf das Bankkonzept der Stadt ein und regt an, dass dies im Beirat
vorgestellt werden könne.
Herr Dr. Müller fragt nach, wann der Runde Tisch Soziales Wohnen stattfinden werde und wie
der Sachstand zur Koordinierungsstelle gemeinschaftliches Wohnen sei. In Bezug auf die Bedarfsanalyse zum Seniorenwohnen in Dresden möchte er wissen, ob diese bereits vorliege.
Frau Scharf nimmt diese Fragen zur Klärung mit.
Herr Dr. Müller geht auf die zugesandte E-Mail „Vorschlag als TOP für Beratung des Seniorenbeirats am 20.10.: Innovationen in der Pflege und beim Wohnen im Alter“ vom 18.08.2025 (Anlage 6) ein.

12/12
ö NS S/004/2025 25. August 2025

Ebenso regt er für die Tagesordnung des kommenden Seniorenbeirates das Thema „Innovationen in der Pflege und beim Wohnen im Alter“ an. Er möchte wissen, ob das Thema bereits in
der Landesseniorenvertretung behandelt wurde.
Frau Scharf verneint dies und werde das Thema mitnehmen.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch beendet sodann die Sitzung.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Thomas Sawatzki
Beiratsmitglied

Irini von Rechenberg
Beiratsmitglied

