Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben
|

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00046/25

Datum:

09.09.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

01.10.2025

|öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Deckentausch westlicher Gehweg Neuberinstraße

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2025 in Höhe von 5.000,00

Euro für den Deckentausch des Gehwegs vor dem Grundstück Neuberinstr. 1 zur Verfügung zu
stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Straßen- und Tiefbauamt

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

T1.23313.A66.B

Kostenart:

78520000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

5.000,00 Euro/2025

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Im Zuge der Ausbaumaßnahmen auf der Österreicher Straße soll der westliche Gehweg am Anfang der Neuberinstraße erneuert werden. Durch frühere Tiefbauarbeiten gleicht der Gehweg in
diesem Bereich einem Flickenteppich (siehe Anlage 1). Auch um optisch einen durchgehend
sauberen Übergang zum neuen Gehweg auf der Österreicher Straße zu erreichen, bittet das
Straßen-

und Tiefbauamt

den Stadtbezirksbeirat

Leuben,

die für den

Deckentausch

erforderli-

chen Mittel zur Verfügung zu stellen. Zur bestehenden Baustelle Österreicher Straße gibt es da-

bei eine klare bauliche Abgrenzung.
Entscheidungen zu Instandsetzungen von Gehwegen werden durch den Aufgabenkatalog der
Stadtbezirksförderrichtlinie nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1)
der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des

3/3
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

„£L

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Foto

Stadtbezirksbeirat

