Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/013/2025)
am Donnerstag, 4. September 2025,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/16
ö NS JHA/013/2025 4. September 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:10 Uhr

Anwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Hendrik Müller
Fraktion PVP Kooperation
Jessica Sabine Roitzsch
Matthias Dietze
Albrecht Wünsch
stimmberechtigte Mitglieder
Maike Limprecht
Peter Miersch
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Jan Donhauser
Ekaterina Kulakova
Sylvia Lemm
Thomas Markert
Olga Sperling
Viktoria Torno
Stellvertretende Mitglieder
Reinhard Fries
Maria Funke
Franziska Grande-Dzingel
Nora Hohlfeld
Madeleine Hommel
Ronny Lindenau
Alexander Merkel
Birke Tröger
Aiko Wiederhold

Vertretung für Herrn Sven Marschel
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Frau Nadja Minge
Vertretung für Herrn Johannes Schwenk
Vertretung für Frau Nadine Schaffrath
Vertretung für Herrn Hendrik Fuhrmann
Vertretung für Herrn Björn Redmann
Vertretung für Frau Anett Dahl
Vertretung für Herrn Carsten Schöne

3/16
ö NS JHA/013/2025 4. September 2025

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
CDU-Fraktion
Johannes Schwenk
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Sven Marschel
Björn Redmann
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Wolfgang Blümbott
Hendrik Fuhrmann
Gerlinde Hildebrand
Clemens Kannegießer
Anke Lietzmann
Carolin Manicke
Nadja Minge
Nadine Schaffrath
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Verwaltung:
Herr Zichner
Herr Dr. Kühn
Frau Richter
Frau Maresch
Her Hupfer-Maresch

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
Herr Wiederhold
Frau Dr. Wesene
Frau Urban
Frau Aegerter

AWO Kinder- und Jugendhilfe
Unternehmen Kultur gGmbH
Unternehmen Kultur gGmbH
Kulturbüro Dresden

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/16
ö NS JHA/013/2025 4. September 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Informationen/Fragestunde

2

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 27/25 'Jubiläum 10 Jahre Mobile Jugendarbeit Straszenkreuzer*in'

V-Lo00041/25
beratend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Kleinprojekt Nr. 23/2025, Jubiläum 20 Jahre Mobile Jugendarbeit des Projektes Sofa9 der KulturLeben Dresden UG

V-Bl00053/25
beratend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Zirkusprojekt Gorbitz 2025"

V-Co00054/25
beratend

3

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 8 - BlasewitzStriesen

V3035/24
beschließend

4

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 9 – Tolkewitz,
Seidnitz, Gruna

V3036/24
beschließend

5

Planungsbericht Außerschulische Kinder- und Jugendbildung nach §
11 SGB VIII

V3061/24
beschließend

6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 1 - Stadtbezirk
Altstadt ohne Johannstadt

V2753/24
beschließend

7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 2 - Altstadt Johannstadt

V2754/24
beschließend

8

Aktualisierung der Verfahrensfestlegung Inanspruchnahme und
Kostenübernahme einer insoweit erfahrenen Fachkraft zur Einschätzung einer Kindeswohlgefährdung.

V0152/24
beschließend

9

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2025 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)

V0340/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/16
ö NS JHA/013/2025 4. September 2025

10

Väterarbeit fördern – Integration und Ausbau väterspezifischer
Beratungs- und Unterstützungsangebote

11

Anpassung der Modalitäten von Betreuungsverträgen

12

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
13

Informationen

A0029/24
beratend
(federführend)
A0065/25
beratend

6/16
ö NS JHA/013/2025 4. September 2025

öffentlich
Einleitung:
Herr Stadtrat Kießling begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 13. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und
fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
TOP 9 wird vorgezogen und als TOP 1 behandelt. TOP 3, TOP 4, TOP 5, TOP 6, TOP 10, TOP 11
werden vertagt, da hier u. a. die Beschlussempfehlungen der vorberatenden Gremien noch fehlen.
Bei TOP 2.1 und TOP 2.2 sei er befangen und Herr Stadtrat Dietze werde dann die Sitzungsleitung übernehmen.
Seitens der Mitglieder werden keine Fragen angezeigt.
1

Informationen/Fragestunde

In der Information Nr. 11 werde auf die Planungskonferenz am 7. Januar 2026 verwiesen. In
dieser sollen auch die Aktivitäten zur geschlechterreflektierenden Arbeit thematisiert werden,
weist Frau Siebeneicher hin. Wie auch in anderen Bereichen hätten auch hier Kürzungen erfolgen müssen. Das Thema soll aber nicht aus den Augen verloren werden und es soll geschaut
werden, welche Bedarfe hier vorlägen. Damit dies erfolgen könne, hätte sie gemeinsam mit
Herrn Müller heute den Antrag A0105/25 „Planungskonferenz zu geschlechterreflektierender
Arbeit“ eingereicht.
Frau Limprecht meint, in der letzten Jugendhilfeausschusssitzung sei informiert worden, dass ab
dem 18. August 2025 mit dem Versenden der Bescheide begonnen werde. Ihr seien aber kaum
Träger bekannt, die Bescheide erhalten hätten. Sie möchte wissen, woran das läge und auf welcher Grundlage dann die Nachanträge gestellt werden sollen.
In der letzten Sitzung des UA Planung sei nur ein Planungsbericht abschließend bearbeitet worden. Alle anderen seien vertagt worden, um die Beteiligung der Stadtteilrunden und Fach AGs
sicher zu stellen. Sie bitte um Mitteilung, welche Planungsberichte zu welcher Unterausschusssitzung thematisiert werden sollen. Sie gehe davon aus, dass eine Behandlung von mehr als zwei
Planungsberichten pro Unterausschusssitzung schwer durchführbar wäre.
Der Jugendhilfeausschuss hätte den Oberbürgermeister beauftragt, eine Fragestunde für junge
Menschen, beginnend mit dem IV. Quartal 2025, umzusetzen. Wie der Planungsstand diesbezüglich sei, möchte sie wissen. Sie bittet um eine rechtzeitige Ankündigung, damit ausreichend
Zeit bleibe, junge Menschen darüber zu informieren.
Die Überarbeitung der Leistungsartenbeschreibung wäre bereits vor einiger Zeit abgeschlossen
worden. Sie bittet darum, dass die Zeitschiene skizziert werde, wann dazu im Jugendhilfeausschuss berichtet werden soll.

7/16
ö NS JHA/013/2025 4. September 2025

Frau Lemm antwortet, dass über 95 Prozent der Bescheide zur Schulsozialarbeit bereits versendet worden seien. Bei den Einrichtungen und Diensten werde mit der Abarbeitung der Priorität
1 begonnen. Die Priorität 1, Angebote, Einrichtungen und Dienste, sei vollständig abgearbeitet
bzw. versendet worden. Bei der Jugendverbandsarbeit und bei der Dachorganisation gebe es für
die Versendung der Bescheide die Zeitschiene bis zum 30. September 2025. Bei der arbeitsweltbezogenen Schulsozialarbeit seien alle Bescheide zugestellt worden. Hier warte man bei ca. 40
Prozent der Bescheide noch auf die Unterschrift der Träger auf den Verträgen. Die Bescheide zu
den Jugendleiterschulungen seien vollständig erstellt und versendet worden. Für alle Träger, die
noch keine Bescheide erhalten hätten, sei die Deadline der 30. September 2025. Die Zeitverzögerung hänge mit dem Zeitpunkt des Beschlusses zusammen. Die Bescheide seien sehr umfangreich, da sich die Träger eine sehr detaillierte Begründung gewünscht hätten. Auch im Bereich
der Personalaufwendung gebe es eine gute Detaillierung.
Es sei sinnvoll, nicht mehr als zwei Planungsberichte pro Sitzung des UA Planung zu beraten. In
der Sitzung des UA Planung am 15. September 2025 sollen die Planungsberichte der Stadträume
3, 8 und 9 behandelt werden. In Abhängigkeit der Zusagen aus den Stadteilrunden sollen immer
ca. zwei Planungsberichte pro Sitzung des UA Planung eingeplant werden. Am 20. Oktober 2025
würde sie gerne den Stadtraum 1 behandeln, dies sei aber abhängig von der Zusage des Stadtraumes.
Der Planungsstand zu der Fragestunde junger Menschen werde von dem SG Stadtratsangelegenheiten bearbeitet. Es sei gerade in Bearbeitung, wie die Umsetzung erfolgen könne. Natürlich werde eine Vorbereitungszeit benötigt und eine Rücksprache mit der Kinder- und Jugendbeauftragten werde noch erfolgen.
Es sei geplant, dass die Vorlage zum Planungsbericht Leistungsartenbeschreibung in
1. Lesung am 27. November 2025 im Jugendhilfeausschuss erfolge. Der Beschluss könne dann in
der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 15. Januar 2026 gefasst werden.
Frau Limprecht wisse von einigen Trägern der Einrichtungen und Dienste, die auch massiv von
Kürzungen betroffen seien, dass diese noch keine Bescheide erhalten hätten.
Diesen Hinweis nimmt Frau Lemm mit. Sie bittet darum, dass Frau Limprecht ihr die Träger nenne, damit sie eine entsprechende Prüfung veranlassen könne.
Der 30. September 2025 sei auch die Deadline für die Nachanträge, führt Frau Limprecht aus.
Das Formular sei überarbeitet worden und es müsse jetzt explizit eine Begründung mit beigefügt werden. Wenn die Bescheide eine Aufschlüsselung enthalten, dann werde diese bei den
Nachanträgen für die Begründung benötigt.
Frau Lemm erläutert, bei den Nachanträgen sei man im Bereich der unabweisbaren Ausgaben.
Diese seien im Ausgangsantrag und im endgültigen Bescheid zum Antrag nicht mit beschieden
worden. Es träte z. B. im Laufe des Jahres eine Mieterhöhung ein, diese Mehrkosten könne dann
der Träger einreichen und werde vom Jugendamt entsprechend geprüft. Bei Unsicherheiten
könne sich der Träger auch direkt an das Jugendamt wenden.
Herr Stadtrat Kießling führt aus, nach dem Verwaltungsverfahrensgesetz und nach SGB X seien
Verwaltungsverfahren form- und fristlos, soweit nicht Gesetze anderes bestimmen.

8/16
ö NS JHA/013/2025 4. September 2025

Ihn interessiere, welche Gesetze bestimmen, dass der Jugendhilfeausschuss selbständig Fristen
einsetzen könne. Er glaube, dass die vom Jugendhilfeausschuss beschlossenen Fristen nur Hinweise sein können und keine Ausschlussgründe. Dasselbe gelte für die gesetzten Formblätter
und Formalien. Aus seiner Sicht sollen die Fristen, die der Jugendhilfeausschuss beschließe, der
Verwaltung helfen, Dinge abzuarbeiten aber können nicht als Begründung für eine Ablehnung
gelten, da die gesetzliche Grundlage fehle.
Herr Stadtrat Dietze hätte gerne einen Sachstandbericht zum Kinder- und Jugendnotdienst in
einer der kommenden Sitzungen des Jugendhilfeausschusses. Er bittet darum, dass in einer der
kommenden Sitzungen im Jugendhilfeausschuss berichtet werde, welche Maßnahmen im Bereich HzE ergriffen werden, um die stark gestiegenen Ausgaben zu deckeln bzw. zu reduzieren.
Zum Sachstand Kinder- und Jugendnotdienst könne Frau Lemm sagen, dass das Jugendamt in
Bezug auf Zeitschienen, baulicher Zustand, usw. vom Amt für Hochbau und Immobilien abhängig sei. Die Zuarbeit läge noch nicht vor. Wenn diese vorläge, könnten auch die Fragen von
Herrn Stadtrat Schwenk beantwortet werden.
Sie schlägt vor, dass die gestiegenen Ausgaben im Bereich HzE in der Sitzung des UA HzE diskutiert werden.
Eine Vorberatung im UA HzE zu der Kostenentwicklung halte Herr Stadtrat Dietze für sinnvoll
aber es sei schon wichtig, dass das Ergebnis dann auch in den Jugendhilfeausschuss getragen
werde.
In Kürze werde dem Jugendhilfeausschuss die Vorlage zu den Mehrbedarfen 2025 vorgelegt,
informiert Frau Lemm. Es mache Sinn, die Kostenentwicklung im Kontext zu der Vorlage mit
einzubinden. Die Vorlage werde sowohl im UA als auch im Jugendhilfeausschuss behandelt.
Frau Siebeneicher weist darauf hin, dass im Laufe der Beratungen zur Vorlage V0327/25 „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026“ bekannt gemacht worden sei, dass im Bereich Schulsozialarbeit mehr Gelder benötigt werden als im Haushaltsentwurf eingestellt worden seien. Der Stadtrat hätte den Jugendhilfeausschuss beauftragt, dass die Schulsozialarbeit
nicht gekürzt werden soll. Dem sei der Jugendhilfeausschuss auch nachgekommen aber auf
Grund des Defizites hätten im Bereich Jugendarbeit weitere Kürzungen vorgenommen werden
müssen. Deshalb hätte der Jugendhilfeausschuss den Antrag A0075/25 eingereicht, damit das
Thema im Ausschuss für Finanzen behandelt werde. Sie möchte wissen, wie die Zeitschiene zu
dem Antrag sei. Herr Schöne sei vom Jugendhilfeausschuss beauftragt worden, dass dieser den
Antrag im Ausschuss für Finanzen einbringe. Es sollte von der Verwaltung sichergestellt werden,
dass Herr Schöne an der entsprechenden Sitzung teilnehmen könne. Des Weiteren möchte sie
wissen, wie das Jugendamt zu dem Antrag Stellung nehmen werde. Das benannte Defizit in der
Schulsozialarbeit betrage 325.000 Euro und diese Summe solle verwaltungsintern ausgeglichen
werden. Die Antwort dazu in der letzten Stadtratssitzung hätte sie nicht verstanden. Anscheinend sollen zusätzliche Gelder vom Kommunalen Sozialverband Sachsen (KSV) zur Verfügung
gestellt werden. Sie bittet darum, dass die Informationen hier im Jugendhilfeausschuss geteilt
werden.
Der Antrag A0075/25 sei im System seit Dienstag verfügbar, informiert Frau Lemm. Der Antrag
A0075/25 soll am 29. September 2025 im Ausschuss für Finanzen beraten und der Stadtrat am

9/16
ö NS JHA/013/2025 4. September 2025

23. Oktober 2025 darüber beschließen. Sie weist darauf hin, dass die Stellungnahme der Verwaltung vom Geschäftsbereichsleiters sei, aber natürlich beinhalte diese auch die fachlichen Inhalte
der Jugendhilfe. Es sei konkret definiert worden, dass das Defizit von ca. 300.000 Euro nicht das
tatsächliche Defizit der Schulsozialarbeit für das Jahr 2025 sei, sondern dies belaufe sich auf eine
Summe vom Rund 210.000 Euro. Auf Grund der Landesförderung sei man in der jährlichen Beschlussfassung der Schulsozialarbeit und der jährlichen Bescheidung an die Träger. Mitte Juli
2025 hätte die Verwaltung ein Rundschreiben des KSV erhalten mit der Information, dass sich
die Fördermittel im Bereich der Schulsozialarbeit erhöhen werden. Die Erhöhung belaufe sich
auf eine Summe von 193.523 Euro. Dies bedeute, dass eine marginale Differenz verbleibe und
diese Differenz könne erfahrungsgemäß aus nicht verbrauchten Fördermitteln finanziert werden. Verbindlich wisse man das am 30. September 2025 über die Anzeigen der Träger, in wie
weit Fördermittel z. B. nicht benötigt werden. Im Rahmen des Nachantragsverfahrens könne
dann der Jugendhilfeausschuss Ende 2025 dazu eine Entscheidung treffen. Mit den erhöhten
Landesmitteln würden in gleicher Höhe kommunale Mittel frei. Es sei natürlich bedauerlich,
dass erst Ende des Jahres dazu eine Entscheidung getroffen werden könne. Für das Jahr 2026
würden die Karten dann neu gemischt, die Verwaltung gehe aber davon aus, dass die gleiche
Höhe an Landesmitteln von 200.000 Euro auch im nächsten Jahr zur Verfügung gestellt werden.
Die Förderung 2026, die die Schulsozialarbeit komplett umfasse sowie noch sonstige einjährige
Anträge, soll dann im Rahmen einer Vorlage Anfang 2026 im Jugendhilfeausschuss beschlossen
werden. Die Einrichtungen, die im Antrag A0075/25 enthalten seien, wirkten erst im Jahr 2026.
Frau Siebeneicher möchte wissen, wie das Verfahren der Nachanträge konkret ablaufen bzw.
was zugelassen werde.
Frau Lemm erklärt, der Grundsatz für die Nachanträge sei immer die Unabweisbarkeit. Der
Nachantrag gelte für die Bereiche, die nicht mit dem Primärbescheid beschieden worden seien.
Dies bedeute, dass, wenn die Verwaltung eine Sachkostenbemessung auf Grund der Orientierungswerte formuliert hätte, der Träger keine Möglichkeit hätte, die gleichen Sachkosten, die
der Träger ggf. schon einmal beantragt hätte und die nicht vollumfänglich beschieden worden
seien, neu zu beantragen. Wenn es z. B. eine gesetzliche und vertragliche Änderung gebe, dass
sich beispielweise der Abschlag für die Betriebskosten ändere, dann könne ein Nachantrag eingereicht werden. Die Träger, die auf Grundlage der Haushaltssituation eine Reduzierung erhalten hätten, hätten dies zumeist in dem Bereich Personalkosten erhalten, die Sachkosten seien
nicht angegriffen worden.
Herr Stadtrat Kießling glaube, dass alles beantragt werden könne. Was Frau Lemm gesagt hätte
sei eine Ermessenslenkung der Verwaltung. Es sei ein Vorschlag für den Jugendhilfeausschuss
und dieser entscheide dann.
Ob es bedeute, dass die ca. 200.000 Euro Fördergelder für die Nachanträge verwendet werden,
möchte Frau Limprecht wissen. Im Umkehrschluss bedeute dies, nach der Argumentation zu
den unabweisbaren Sachkosten, dass diese Mittel nicht zur Verfügung gestellt worden seien.
Frau Lemm antwortet, bei der Bemessung der Zuwendung, hätte man sich an der Anerkennungsfähigkeit von Sachkosten orientiert. Mit Beschlussfassung durch den Jugendhilfeausschuss
sei damit eine finale Situation für das Verwaltungsverfahren geschaffen worden. Wenn ein Träger mit dem Erhalt des Bescheides sage, dass dies keine auskömmliche Finanzierung durch die
öffentliche Hand sei, dann müsse dieser in Widerspruch zum Bescheid gehen.

10/16
ö NS JHA/013/2025 4. September 2025

Vielleicht könne im UA Förderung zu dem Thema noch einmal diskutiert werden, bemerkt Herr
Stadtrat Kießling. Vieles schleife sich ein und es müsse geschaut werden, was vielleicht nachtariert werden müsse.
Herr Müller hebt hervor, dass Herr Schöne unbedingt in das Verfahren zum Antrag A0075/25
einbezogen werden solle. Er fragt, ob es vielleicht sinnvoll sei, dass die betroffenen Stadtbezirksbeiräte und auch der Ortschaftsrat Cossebaude noch eine Stellungnahme zum Antrag abgeben sollen. Das neue Schuljahr hätte begonnen und daher wäre es sinnvoll über einen aktuellen
Sachstand zum Thema Schulabsentismus zu berichten. Ihm würde es ausreichen, wenn dies in
schriftlicher Form erfolge.
Auf Grundlage der Geschäftsordnung des Jugendhilfeausschusses sei Herr Schöne als Vertretung
des Antrages bestimmt worden, führt Herr Stadtrat Kießling aus. Aus seiner Sicht, hätte Herr
Schöne bei der Ausfertigung und dem Verfahrensgang des Antrages gefragt werden müssen.
Außerdem enthalte der Antrag im System nicht die Unterschrift von Herrn Schöne. Er bittet darum, da der Jugendhilfeausschuss sein Antragsrecht aus dem Bundesrecht herziehe, dass dieser
Vorgang für die Zukunft geklärt werde.
In der Frage der geschlossenen Einrichtungen, die eine wesentliche örtliche Bedeutung hätten,
betont er, dass es wichtig sei, dass die betroffenen Stadtbezirksbeiräte und der Ortschaftsrat
Cossebaude den Antrag zur Kenntnis vorgelegt bekommen. Es bestehe auch die Möglichkeit,
dass der ein oder andere Stadtbezirk sich bereit erkläre, sich an der Finanzierung zu beteiligen.
Er erwarte, dass die betroffenen Stadtbezirksbeiräte und der Ortschaftsrat Cossebaude in die
Behandlung des Antrages mit einbezogen werden.
Der Sachstandbericht zum Thema Schulabsentismus werde schriftlich ausgereicht, sichert Frau
Lemm zu. Diese Informationen müssten vom Amt für Schulen zugearbeitet werden. Die Koordinierungsfachstelle Schulabsentismus sei nicht im Alleingang des Jugendamtes entstanden und
die Zusammenarbeit mit den anderen Institutionen, z. B. Landesamt für Schulen, werde immer
wieder eingeworben. Es werde eine verlässliche Personalkonstante benötigt, damit eine gute
Wirksamkeit erfolge. Das Thema Schulabsentismus werde in regelmäßigen Runden mit entsprechender fachlicher Vertretung besprochen. In einem erneuten Arbeitstreffen sollen jetzt auch
die Fachpraktikerinnen und Fachpraktiker aus den Institutionen mit teilnehmen. Auch der Ausschuss für Bildung (EB Kita) hätte sich intensiv mit dem Thema beschäftigt und ein Empfehlungspapier erstellt.
Frau Limprecht stellt fest, dass das beschlossene Interessenbekundungsverfahren für die Begleitung der selbstverwalteten Jugendclubs im Schönfelder-Hochland abgeschlossen sei. Sie hätte
es so verstanden, dass die Verwaltung nach Abschluss des Interessenbekundungsverfahrens
eine Vorlage erarbeite und diese dem Jugendhilfeausschuss unaufgefordert vorlege. Zwischenzeitlich gebe es aber auch einen Antrag zu dem Thema und sie fragt, ob der Antrag überhaupt
benötigt werde. Außerdem hätte sie bzgl. der Beratungsfolge unterschiedliche Versionen des
Antrages gesehen. Sie möchte wissen, ob eine 1. Lesung eingeplant und wie die Zeitschiene vorgesehen sei.
Zur außerschulischen Kinder- und Jugendbildung hätte sie darum gebeten, welche Träger in der
Leistungsart außerschulische Kinder- und Jugendbildung mit welchen Summen derzeit gefördert
werden.

11/16
ö NS JHA/013/2025 4. September 2025

Die Übersicht zur außerschulischen Kinder- und Jugendarbeit sichert Frau Lemm im Rahmen der
kommenden Information schriftlich zu. Es handle sich um eine Fördersumme für beide Jahre
von knapp über einer Million. Da ein Antrag nicht so zeitaufwendig sei, sei in die Landschaft der
Jugendhilfe hinein gefragt worden, wer sich bereit erkläre, einen entsprechenden Eilantrag einzureichen. Der Antrag A0095/25 „Etablierung der Mobilen Jugendsozialarbeit für die Begleitung
der selbstverwalteten Jugendclubs in der Ortschaft Schönfeld-Weißig“ werde unter Beteiligung
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig erfolgen und sei zur Beschlussfassung im Jugendhilfeausschuss am 25. September 2025 vorgesehen.
Schon in der letzten Sitzung hätte Herr Stadtrat Kießling nach den acht Stellen Schulsozialarbeit
im Amt für Schulen gefragt. Dazu hätte er auch eine Antwort erhalten. Er bittet um die Stellenbeschreibung und der Finanzierungsquelle der acht Stellen der Schulsozialarbeit.
Herr Bürgermeister Donhauser meint, die Stellen werden vom Freistaat finanziert, die Bitte
nimmt er aber mit.
Es werden seitens der Mitglieder keine weiteren Fragen angezeigt.
2

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 27/25 'Jubiläum 10 Jahre Mobile Jugendarbeit Straszenkreuzer*in'

V-Lo00041/25
beratend

Folgende Befangenheit wird vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:
 Herr Stadtrat Kießling

„Kultur Leben UG“

Das befangene Mitglied nimmt nicht an der Abstimmung teil und rückt in den Zuschauerbereich.
Herr Dietze übernimmt als ältestes Mitglied des Jugendhilfeausschusses den Tagesordnungspunkt und bittet in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung zur Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Kleinprojekt Nr. 23/2025, Jubiläum 20 Jahre Mobile Jugendarbeit des Projektes Sofa9 der KulturLeben Dresden UG

Folgende Befangenheit wird vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:
 Herr Stadtrat Kießling

„Kultur Leben UG“

V-Bl00053/25
beratend

12/16
ö NS JHA/013/2025 4. September 2025

Das befangene Mitglied nimmt nicht an der Abstimmung teil und rückt in den Zuschauerbereich.
Herr Stadtrat Dietze übernimmt als ältestes Mitglied des Jugendhilfeausschusses den Tagesordnungspunkt und bittet in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung zur
Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Zirkusprojekt Gorbitz 2025"

V-Co00054/25
beratend

Die Abstimmung erfolgt ohne Debatte. Herr Stadtrat Kießling bittet in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung zur Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 8 - BlasewitzStriesen

V3035/24
beschließend

Vertagung
4

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 9 – Tolkewitz, Seidnitz, Gruna

V3036/24
beschließend

Vertagung
5

Planungsbericht Außerschulische Kinder- und Jugendbildung nach
§ 11 SGB VIII

V3061/24
beschließend

Vertagung
6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 1 - Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt

V2753/24
beschließend

Vertagung
7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 2 - Altstadt Johannstadt

V2754/24
beschließend

13/16
ö NS JHA/013/2025 4. September 2025

Herr Stadtrat Dietze stellt die Beschlussempfehlung des UA Planung vor.
Herr Stadtrat Pinkert fand es interessant, dass in der Einleitung der Vorlage auf folgendes verwiesen werde: In der Johannstadt leben trotz leichtem Bevölkerungszuwachs (vor allem bei den
Jungeinwohner*innen) vergleichsweise wenige Menschen, allerdings auf engem Raum. Da frage
er sich, was eigentlich mit dem Begriff „Jungeinwohner*innen“ gemeint sei. Des Weiteren stelle
sich die Frage, warum die Akteurinnen und Akteure nicht mehr die normalen Jugendlichen erreichen.
Er zitiert folgenden Wortlaut aus dem Textteil der Vorlage: „Vor diesem Hintergrund sei es besonders wichtig, eine pädagogische Antwort auf das durch Fachkräfte der Kinder- und Jugendarbeit wahrgenommene anwachsen fremdenfeindlicher Tendenzen, die von jungen Menschen
zunehmende reproduziert werden und der verstärkten Formierung rechter Akteur*innen zu
finden.“ Dazu möchte er wissen, wer unter den rechten Akteur*innen gemeint sei.
Die Schließung des Jugendhauses „Eule“ sei im Jugendhilfeausschuss beschlossen worden. Seit
April 2024 werde der Standort der Eule vom Dresdner Verein Deutsches-InterkulturellesMuslimisches-Centrum für Integration und Bildung Dresden e. V. (DIMCIB Dresden e. V.) genutzt. Er hätte den Eindruck, dass dort überhaupt keine Angebote mehr realisiert werden. Es
wäre schön, wenn sich der Verein bemühen würde, die Integration der Bürgerinnen und Bürger
voran zu bringen, die eine andere Religion betreiben als die übliche Bevölkerung von Dresden.
Er fragt, ob vielleicht geprüft worden sei, ob dort Angebote angeboten werden. Im Planungsrahmen würden Sondersachen eingefordert, damit in der Jugendhilfe die Integration vorangetrieben werde. Unter Integration verstehe er z. B., dass die deutsche Kultur und Sprache den
jungen Menschen nähergebracht werde. Im Planungsrahmen würden mehr öffentliche Freiräume eingefordert, in denen sich die Jugendlichen selbst betätigen können. Da stelle sich die Frage, warum es Jugendliche gebe, die sich abends nicht mehr in die sogenannten Freiräume raus
trauen. Auf die wirklichen Probleme, die die Jugendlichen hätten, werde in dem Planungsbericht
nicht eingegangen. Die AfD-Fraktion werde dem Planungsrahmen nicht zustimmen.
Die Planungsberichte werden gendergerecht formuliert, informiert Frau Lemm. Bei dem Angebot auf dem ehemaligen Standort des Jugendhauses Eule handle es sich nicht um ein jugendhilfliches Angebot. Das Äquivalent für das Jugendhaus Eule sei in der Schokoladenfabrik zu finden
und dieser Träger hätte auch verschiedene Angebote. Aus Jugendhilfesicht könne keine Bewertung stattfinden, weil es einfach zur Struktur des Stadtraumes mit dazu gehöre und erwähnenswert sei.
Die Fragen, die Herr Stadtrat Pinkert aufgeworfen hätte, müssten in Rahmen der Planungskonferenz diskutiert werden und dazu lade Sie alle Mitglieder des Jugendhilfeausschusses herzlichst
ein.
Frau Limprecht weist darauf hin, dass Dresden eine bunte Stadt sei, wo die unterschiedlichsten
Menschen aus unterschiedlichen Herkunftsländern leben, die unterschiedliche Religionen ausüben. Dies sei eine Bereicherung für die Stadtgesellschaft.
Herr Stadtrat Pinkert hätte sich vielleicht falsch ausgedrückt und hätte den Begriff die Mehrheitsgesellschaft verwenden sollen.

14/16
ö NS JHA/013/2025 4. September 2025

Der DIMCIB Dresden e. V. sei ein ganz wunderbarer Verein, hebt Frau Sperling hervor und es
werden demokratische Werte gelebt. Am 3. Oktober 2025 sei der Tag der offenen Vereine und
Moscheen und es seien alle eingeladen, sich vor Ort ein Bild von dem Verein zu machen.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann bittet Herr Stadtrat
Kießling um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist
beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 2 Altstadt - Johannstadt gemäß Anlage zum Beschluss.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.
3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Aktualisierung der Verfahrensfestlegung Inanspruchnahme und
Kostenübernahme einer insoweit erfahrenen Fachkraft zur Einschätzung einer Kindeswohlgefährdung.

V0152/24
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Herrn Stadtrat Dietze vorgestellt.
Frau Stadträtin Roitzsch erläutert die Beschlussempfehlung des UA HzE.
Seitens der Mitglieder wird kein Diskussionsbedarf angezeigt, sodann bittet Herr Stadtrat Kießling in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung zur Vorlage. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

15/16
ö NS JHA/013/2025 4. September 2025

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verfahrensfestlegung zur Inanspruchnahme und
Kostenübernahme einer insoweit erfahrenen Fachkraft zur Einschätzung einer Kindeswohlgefährdung einschließlich der Anlage 1 zum Beschluss.
2. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Anlagen 1.1 bis 1.6 zur Vorlage zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
9

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2025 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (1. Förderrunde)

V0340/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die wesentlichen Inhalte der Vorlage werden von Frau Bibas eingebracht und erläutert.
Seitens der Mitglieder wird kein Diskussionsbedarf angezeigt, sodann erklärt Herr Stadtrat Kießling die 1. Lesung für beendet.
10

Väterarbeit fördern – Integration und Ausbau väterspezifischer
Beratungs- und Unterstützungsangebote

A0029/24
beratend
(federführend)

Vertagung
11

Anpassung der Modalitäten von Betreuungsverträgen

A0065/25
beratend

Vertagung
12

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Stadtrat Dietze berichtet kurz zum Verfahren der Planungsberichte aus dem UA Planung.
Der UA HzE tage am 8. September 2025 im Stadtforum, informiert Frau Stadträtin Roitzsch. Die
Vorlage V0414/25 soll in dieser Sitzung behandelt werden.
Herr Miersch berichtet, dass die nächste Sitzung des UA Förderung am 17. September 2025
stattfinden werde. In dieser Sitzung soll u. a. der Antrag A0095/25 behandelt werden.
Es gibt keine weiteren Berichte und Informationen.

16/16
ö NS JHA/013/2025 4. September 2025

Herr Stadtrat Kießling bedankt sich bei den Anwesenden für die Aufmerksamkeit und erklärt die
Sitzung für beendet.

Tilo Kießling
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Peter Miersch
Mitglied

Matthias Dietze
Stadtrat

