Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00043/25

Datum:

08.09.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

01.10.2025

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Adventskonzert der
Kantoreien Dresden-Ost

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
4.500,00 Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2025 i. H. v.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
. Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

4.500,00 Euro / 2025

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Trotz der aktuell sommerlichen Temperaturen draußen laufen in der Kirchgemeinde Dresden‚Ost die Vorbereitungen für das diesjährige Adventskonzert am 6. Dezember auf Hochtouren. Ab
September wird fleißig geprobt, denn in Leuben erklingt am zweiten Adventwochenende ein
großes Weihnachtsoratorium - aber nicht jenes von Johann Sebastian

burt Christi” von Heinrich von Herzogenberg.

Bach, sondern „Die Ge-

Dieses eher unbekannte Oratorium vereint alle

singenden Gruppen der Gemeinde, sowohl die Kantoreien als auch die Kinderchöre. Zudem wird
auch das Publikum zum Mitsingen eingeladen, ein Erlebnis, bei dem die Magie der Vorweih-

nachtszeit garantiert zu spüren sein wird!
Begleitet werden die rund 100 (!) Chorsängerinnen und -sänger wie auch bei vergangenen Projekten vom Mozartorchester Dresden und Solistinnen und Solisten der Hochschule für Musik
Dresden. Um ein Konzert mit einem Ensemble dieser Größenordnung zur Aufführung bringen zu

können, werden

allerdings neue Podeste benötigt. Damit auch in Zukunft immer wieder alle

3/3

Chöre der Gemeinde mitwirken können, sollen nunmehr geeignete Podeste angeschafft werden. Durch die Konzeption sog. Podestmodule können diese sowohl für Chorkonzerte als auch
für Krippenspiele, Musicals oder Orchesterkonzerte genutzt werden. Das kulturelle und musikalische Leben der Gemeinde profitiert also in vielerlei Hinsicht davon.
Nach

intensiver Recherche

wurde

eine leichte, aber dennoch

stabile und

modular einsetzbare

Variante gefunden, welche zudem auch noch preisgünstiger ist, als andere Angebote. Durch das
geringe Jahresbudget der Kantorei Leuben ist allerdings auch die Durchführung des Adventkonzertes an sich ebenfalls auf Fördermittel angewiesen. Nur so können die Kosten für die Mitwirkenden und die Ausrichtung des Konzertes gestemmt werden.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für staultteilbezugene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen

Kosten

begrenzt.

Die Zuwendungen

werden

nach

pflichtgemäßem

Ermessen

ge-

währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

dungsbescheid
gen

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende

des Stadtbezirksbeirates

Leuben

sind

mit den

dort herangezogenen

Kriterien

im Zuwen-

Entscheidunzur Ermes-

sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenmittel von 33 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. g der Fachförderrichtlinie vom

16.12.2022 bestätigt. Die För-

derung wird empfohlen, Haushaltsmittel stehen in ausreichendem Maße zur Verfügung.

RL
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00043/25
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Leu00043/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/96-01/1/0000742/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost
Paul Ehrmann

8.247,76 €

Eigenmittel

2.747,76 €

Drittmittel

1.000,00 €

Projektbezeichnung:

Im Adventskonzert der Kantoreien
Dresden-Ost erklingt am 6. Dezember
2025 in Kooperation
mit Orchester, Kinderchor und Gemeinde
H. v. Herzogenbergs "Die Geburt Christi".

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
4.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 10.12.2025

Fördervorschlag StBA

4.500,00 €

Förderort:

Himmelfahrtskirche Leuben, Altleuben 15, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Trotz der aktuell sommerlichen Temperaturen draußen laufen in der Kirchgemeinde Dresden-Ost
die Vorbereitungen für das diesjährige Adventskonzert bereits auf Hochtouren: ab September wird
hier fleißig geprobt, denn in Leuben erklingt am zweiten Adventwochenende ein großes
Weihnachtsoratorium – aber nicht jenes von Johann Sebastian Bach, sondern „Die Geburt Christi“
von Heinrich von Herzogenberg. Dieses eher unbekannte Oratorium vereint alle singenden
Gruppen der Gemeinde, sowohl die Kantoreien als auch die Kinderchöre. Zudem wird auch das
Publikum zum Mitsingen – ein Erlebnis, bei dem die Magie der Vorweihnachtszeit garantiert zu
spüren sein wird!
Begleitet werden die rund 100 (!) Chorsängerinnen und -sänger wie auch bei vergangenen
Projekten vom Mozartorchester Dresden und Solist*innen der Hochschule für Musik Dresden.
Um ein Konzert mit einem Ensemble dieser Größenordnung zur Aufführung bringen zu können,
werden allerdings auch neue Podeste benötigt. Damit auch in Zukunft immer wieder alle Chöre
der Gemeinde mitwirken können, hat diese nach reiflicher Überlegung nun entschieden, Podeste
anzuschaffen. Durch die Konzeption der Podestmodule können diese sowohl für Chorkonzerte als
auch für Krippenspiele, Musicals oder Orchesterkonzerte genutzt werden. Nach intensiver
Recherche konnte bei der Firma Kleu ein Kostenvoranschlag für leichte, aber dennoch stabile und
modular einsetzbare Podeste eingeholt werden. Da dieses Angebot weit unter den anderen
gängigen Firmen liegt, wäre nach Ansicht des Kirchenvorstands der Kauf bei Firma Kleu zu
bevorzugen. Das kulturelle und musikalische Leben der Gemeinde profitiert also in vielerlei
Hinsicht davon. Durch das geringe Jahresbudget der Kantorei Leuben ist allerdings auch die
Durchführung des Adventkonzertes an sich ebenfalls auf Fördermittel angewiesen. Nur so können
die Kosten für die Mitwirkenden und die Ausrichtung des Konzertes gestemmt werden.

01. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 33% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 55%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

01. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Im Adventskonzert der Kantoreien Dresden-Ost erklingt
am 6. Dezember 2025 in Kooperation
mit Orchester, Kinderchor und Gemeinde H. v.
Herzogenbergs "Die Geburt Christi".

lfd. Nr.: V-Leu00043/25

Aktenzeichen:

2025/96-01/1/0000742/0005

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔ Leuben

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 33 %
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔
01. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 0%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 01.09.2025:
Verfügbares Budget

130.951,43 €

beantragte Mittel:

4.500,00 €

Fördervorschlag StBA:

4.500,00 €

01. September

Anlage zum Projektantrag Im Adventskonzert der Kantoreien Dresden-Ost
erklingt am 6. Dezember 2025 in Kooperation
mit Orchester, Kinderchor und Gemeinde H. v. Herzogenbergs "Die Geburt
Christi".
lfd. Nr.: V-Leu00043/25

Aktenzeichen:

2025/96-01/1/0000742/0005

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

5.597,76 €

5.597,76 €

2 Honorare

2.550,00 €

2.550,00 €

100,00 €

100,00 €

8.247,76 €

8.247,76 €

Position Ausgaben

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

in Euro
0,00 €
2.747,76 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

1.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

4.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

8.247,76 €

01. September

