Fortschreibung Bankkonzept für das gesamte Stadtgebiet Dresden

Auftraggeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Planung:

Kretzschmar & Partner
Freie Landschaftsarchitekten mbB
Goppelner Straße 40
01219 Dresden
info@kretzschmar-partner.de

Bankkonzept
Fortschreibung für das gesamte Stadtgebiet

Kretzschmar & Partner
Freie Landschaftsarchitekten mbB
Seite 1.1

INHALTSVERZEICHNIS
ERLÄUTERUNGEN
0.

Präambel

1.

Anlass

2.

Zielstellung

3.

Grundlagen und Methodik

3.1
3.2
3.3
3.4

Bisherige Aktivitäten
Planungsgrundlagen, Methodik
Auswertung des Bankkonzeptes für die Innenstadt
Modifizierung der Methodik

4.

Planungsgebiet / Betrachtungsraum

5.

Banktypen

6.

Ergebnisse

7.

Fazit

ANLAGEN
Kostenübersicht
Übersichtspläne und Einzelblätter je Bankstandort
0
StB Altstadt
1
StB Neustadt
2
StB Pieschen
31-34 StB Klotzsche
35
OS Weixdorf
36A OS Langebrück
36B
OS Schönborn
41-43 StB Loschwitz
44
Dresdner Heide (nicht einbezogen)
45-47 OS Schönfeld-Weißig
5
StB Blasewitz
6
StB Leuben
7
StB Prohlis
8
StB Plauen
91-98 StB Cotta
90A OS Cossebaude
90B
OS Mobschatz
90C OS Oberwartha
99A OS Altfranken
99B
OS Gompitz

Bankkonzept Dresden
Fortschreibung für das gesamte Stadtgebiet

Kretzschmar & Partner
Freie Landschaftsarchitekten mbB
Seite 1.1

0.

Präambel

Dresden, das sogenannte „Elbflorenz“, bezieht seinen besonderen Reiz aus seiner Lage
am Fluss, der hervorragenden Stadtsilhouette mit seinen kulturhistorisch herausragenden Bauwerken und der intensiven Durchdringung von Stadt und Landschaft.
Die Bewahrung, Weiterentwicklung und Aufwertung der innerstädtischen Freiräume,
ihre Vernetzung miteinander und mit den Grünräumen der Stadt trägt zur weiteren
Verbesserung der Lebensqualität für Dresdner Bürger und Gäste der Stadt bei und gehört daher zu den Zielen des Planungsleitbildes Innenstadt.
Vorhandene Durchgrünung, identitätsstiftende und attraktive Stadtplätze und Straßenräume sowie interessante Spiel- und Freizeiteinrichtungen schaffen ein angenehmes Wohn- und Arbeitsumfeld und erhöhen die Anziehungskraft für Besucher.
Die vitale Innenstadt mit hohem Anteil an historischer und kulturell bedeutender Bausubstanz, mit hochwertigem Handel, Gastronomie, Dienstleistung und vielfältigen Kultureinrichtungen strahlt als urbanes Zentrum wiederum auf die Umgebungsquartiere
und Verflechtungsräume aus und treibt deren differenzierte Entwicklung voran.
Die weitere Ausgestaltung des gesamtstädtischen Freiraumsystems mit hochwertigen
Materialien, Bepflanzungen und Ausstattungen erhöht die Aufenthaltsqualität und damit die Frequentierung, trägt zum Wohlbefinden der Bürger und Gäste der Stadt bei
und befördert das positive Image und die Identität Dresdens.
1.

Anlass

Ausgangspunkt für die Fortschreibung des Bankkonzeptes für das gesamte Stadtgebiet war die positive Resonanz auf das Bankkonzept für die Dresdner Innenstadt, welches am 05.11.2012 durch den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschlossen wurde.
Darin wurde u. a. auch die erforderliche Fortschreibung beschlossen.
Hintergrund sind dabei ebenso wiederholte Anfragen von Bürgerinnen und Bürgern
sowie von Gästen der Stadt Dresden nach mehr Bänken und Sitzgelegenheiten, die
zum Verweilen und Erholen beim Flanieren einladen und - insbesondere für ältere,
kranke oder in ihrer Mobilität eingeschränkte Bürger – die dringend notwendige Pause
während eines Stadtganges ermöglichen.

Bankkonzept Dresden
Fortschreibung für das gesamte Stadtgebiet

Kretzschmar & Partner
Freie Landschaftsarchitekten mbB
Seite 1.2

2.

Zielstellung

Bänke sind ein wesentlicher Bestandteil der Ausstattung städtischer Freiräume - sie werden genutzt für eine kurze Pause oder bei einem längeren Aufenthalt im Freien, dienen
als Treffpunkt und für Beobachtungen und laden zur Teilnahme am öffentlichen Leben
in der Stadt ein.
Insbesondere für ältere Menschen, deren Mobilität, Belastbarkeit und damit Aktionsradius sich mit zunehmendem Alter verringert, stellen Bänke im Freiraum einen wesentlichen Faktor bei der Auswahl von Spazierwegen oder Laufrouten dar.
Neben der Erhöhung der Attraktivität des städtischen Freiraumes für Touristen, junge
Menschen oder Familien mit Kindern ergibt sich insbesondere daraus der Handlungsbedarf für die Analyse des Bankbestandes, seine Verteilung innerhalb der Stadt und
die Herausarbeitung von Defizitbereichen.
„Bänke ... können einen Ort in ein „Kommunales Kino“ verwandeln: sie
stehen mitten im Leben. Wer hier sitzt, bekommt interessante Aus- und
Einblicke und nimmt am öffentlichen Geschehen teil.“
schreibt Prof. Bernhard Meyer in STADT und RAUM 04/2011 (Artikel „Bänke für das kommunale Kino“)
Bänke entlang touristischer Hauptlauflinien, in der Nähe von Sehenswürdigkeiten, auf
Stadtplätzen und in Parkanlagen, gemäß Frequentierung in entsprechender Anzahl,
entsprechen den Bedürfnissen aller Bürgerinnen und Bürger sowie Gäste der Stadt.
Bänke im unmittelbaren Wohnumfeld, auf dem Weg zum Stadtzentrum, vor Einkaufszentren und Ärztehäusern sowie als Zwischenstopp auf dem Weg zur Parkanlage helfen insbesondere älteren und in ihrer Mobilität eingeschränkten Menschen, sich sozial
und räumlich innerhalb ihres „Kietzes“ oder auch innerhalb ihrer Stadt zu integrieren
und am öffentlichen Leben teilzunehmen.
Ziel ist es daher, mit der Fortschreibung des „Bankkonzeptes“ für das gesamte Stadtgebiet einen Handlungsrahmen zu erhalten, der perspektivisch eine differenzierte Verdichtung von Bankstandorten ausweist und damit gleichzeitig als Argumentationsgrundlage gegenüber politischen Interessenvertretern und den Bürgern der Stadt
Dresden dient.
Durch die Ermittlung des Kostenrahmens, der den jeweils erforderlichen Investitionsbedarf ausweist, erhalten die einzelnen Stadtbezirke und Ortschaften bzw. örtlichen Verwaltungsstellen die Möglichkeit zur Planung und Verteilung Ihrer Investitionsmittel.

Bankkonzept Dresden
Fortschreibung für das gesamte Stadtgebiet

Kretzschmar & Partner
Freie Landschaftsarchitekten mbB
Seite 1.3

3.

Grundlagen und Methodik

3.1

Bisherige Aktivitäten

Als Leitfaden für die Gestaltung des öffentlichen Raumes wurde 2007 für das Stadtgebiet der „Dresdner Standard“ als Gestaltungshandbuch entwickelt, der sowohl den
Fachämtern als auch Planern und Investoren als Orientierungs- und Arbeitshilfe zur Verfügung steht und aktuell fortgeschrieben wird.
Darin sind u. a. die möglichen Banktypen festgelegt, die innerhalb der Stadt Dresden
zur Verwendung kommen können.
Im Rahmen des „Aufwertungskonzeptes Innenstadt“ wurde 2009 im Auftrag der Oberbürgermeisterin durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für das Stadtzentrum
ein neues Banksystem und Pflanzkübelprogramm entwickelt inkl. der Bestückung von
Stadtplätzen und Straßenräumen mit diesen Ensembles.
Durch das Stadtplanungsamt wurden 2010 im Rahmen des Konzeptes „Seniorengerechter Stadtrundgang“ in Zusammenarbeit mit der Behindertenbeauftragten der
Stadt Dresden und dem Seniorenbeirat Defizitbereiche innerhalb der Innenstadt ermittelt, die im Rahmen des Bankkonzeptes für die Innenstadt ausgewertet und entsprechend mit neuen Bänken bestückt wurden.
Basierend auf den gestalterischen Vorgaben des Gestaltungshandbuches „Dresdner
Standard“ wurde 2011 durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die Neuentwicklung einer Bank mit Arm- und Rückenlehne in Auftrag gegeben, die für alle Altersgruppen nutzbar ist, jedoch insbesondere den Erfordernissen älterer oder gehbehinderter Bürger weitestgehend gerecht wird und bei der Ausweisung neuer Bankstandorte entsprechend Gestaltungshandbuch zum Einsatz kommt.
Seit 2012 wurden in der Innenstadt kontinuierlich weitere Bänke an Standorten aufgestellt, die durch das „Bankkonzept Innenstadt“ ermittelt worden waren.
3.2

Planungsgrundlagen, Methodik

Die Fortschreibung des Bankkonzeptes für das gesamte Stadtgebiet Dresden basiert
auf den Erkenntnissen, die bei der Methodik für die Erstellung des Bankkonzeptes für
die Innenstadt gewonnen wurden.
Kurzer Rückblick auf die Methodik:
1.

Anlass für die Erarbeitung des Bankkonzeptes für die Innenstadt Dresden waren
Anfragen bzw. Initiativen der Stadtratsfraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, des Verbandes der Körperbehinderten sowie von Seniorenbeirat und von Bürgerinnen
und Bürgern der Stadt:

Bankkonzept Dresden
Fortschreibung für das gesamte Stadtgebiet

Kretzschmar & Partner
Freie Landschaftsarchitekten mbB
Seite 1.4

-

Es gibt zu wenige Bänke in der Stadt.

-

Insbesondere fehlen Bänke beim Flanieren und Durchkreuzen der Stadt, die
zu einer kurzen Pause einladen.

-

Die vorhandenen Bänke sind oft genug nicht seniorengerecht, das heißt Sitzhöhe, Lehnenneigung sind nicht altersgerecht, Armlehnen fehlen.

Um eine nutzerorientierte Analyse und Bewertung des Bankbestandes sowie erforderlichen Handlungsbedarf ableiten zu können, war es unumgänglich, sich zuerst intensiv mit dem Verhalten der potentiellen Nutzer – in diesem speziellen Fall
ältere Menschen, z. T. mit eingeschränkter Mobilität bzw. Behinderungen – zu beschäftigen.
Das heißt, es waren Fragen zu beantworten, wie beispielsweise:
Wie sitzen ältere Menschen, das heißt, wie muss eine Bank für ältere Menschen aussehen?
Wo sitzen ältere Menschen gern, eher an ruhigen Plätzen abseits des Stadttrubels oder doch lieber mitten im Geschehen, um Interessantes beobachten zu können und ggf. mit anderen Menschen in Kontakt zu kommen?
Wie weit können ältere Menschen laufen, bis sie eine Bank für eine Verschnaufpause benötigen?
Gibt es ggf. sogar verschiedene Anforderungen an Bänke, die gemütliche
Lehnenbank zum Verweilen und die Hockerbank zum „Kurzzeitverschnaufen“?
Vor allem, was ist – per Definition – eine “Bank“?
Daher wurde in Abstimmung mit den Fachämtern und Gremien der Landeshauptstadt Dresden zuerst eine „Bankdefinition“ erarbeitet, die eine Abgrenzung
zu Sitzmauern u. ä. in der Erfassung und Bewertung ermöglicht:
Bänke sollen für alle Generationen gleichermaßen nutzbar sein, das heißt eine
Sitzhöhe zwischen 45 bis 50 cm und eine temperaturausgleichende Sitzauflage
(bevorzugt aus Holz) aufweisen. Zum Verweilen einladende Bänke haben Lehnen, in angemessener Anzahl auch Armlehnen, zum kurzen Ausruhen geeignete
Bänke sind Hockerbänke.
Auf Grund der zum Teil eingeschränkten Mobilität älterer Menschen sind nachfolgend genannte Anforderungen an eine Bank entscheidend für den längeren
Aufenthalt und das Wohlbefinden beim Sitzen, entsprechen daher einer seniorengerecht ausgeführten Bank:
Die Sitzhöhe sollte zwischen 45 bis 47 cm liegen, da diese Höhe als angenehm
empfunden wird (49 cm sind zu hoch).
Die Sitzfläche darf nicht zu breit sein, sollte eine stark abgerundete vordere
Sitzlatte haben mit einem Radius von etwa 20 mm. Damit man sich gut anlehnen kann, sollte die Sitzfläche eine leichte Neigung Richtung Rückenlehne
von etwa 1,5 bis 2 Grad haben.

Bankkonzept Dresden
Fortschreibung für das gesamte Stadtgebiet

Kretzschmar & Partner
Freie Landschaftsarchitekten mbB
Seite 1.5

-

2.

Die Rückenlehne mit einer Höhe von etwa 84 cm (vom Boden gemessen)
sollte leicht geneigt sein und ebenso wie die Armlehnen Holzauflagen haben.

Das Bankkonzept sollte damit Ergebnisse zu folgenden Sachverhalten liefern:
- Prüfung der Anforderungen und Entwicklung einer für alle Generationen - insbesondere aber für ältere Bürgerinnen und Bürger - gut nutzbare Bank
- Prüfung des Bankbestandes innerhalb des Bearbeitungsgebietes, Ermittlung
von Defizitbereichen
- Zuordnung der Defizitbereiche zu einer Stadtraumkategorie entsprechend
Gestaltungshandbuch, um dem Standort den entsprechenden Banktyp zuordnen zu können und damit langfristig die Vielzahl kommunaler Banktypen
sowie deren Pflege- und Unterhaltungskosten verringern zu können
- Schrittweise Bestückung der ausgewiesenen Standorte innerhalb des Bearbeitungsgebietes mit Bänken, vorzugsweise mit der neu entwickelten seniorengerechten Bank
- Aufstellung von Leitsätzen für die Umsetzung des Bankkonzeptes in weiteren
Stadtbezirken und Ortschaften Dresdens
3. Festlegung von Stadtraumkategorien
Eine Auswertung des Bestandes und die Ableitung von Defizitbereichen erfolgte
durch eine gleichzeitige Einteilung des Bearbeitungsbereiches in stadtstrukturell
und nutzungsorientiert differenzierte Kategorien, da das Erfordernis von Bankstandorten von der vorhandenen Nutzung des Stadtraumes und der damit verbundenen Frequentierung bzw. Aufenthaltsdauer entscheidend abhängt. Die
Kategorien wurden aus dem Blickwinkel älterer Menschen mit zum Teil eingeschränktem Aktionsradius festgelegt, weil für diese Bevölkerungsgruppe der Bedarf an Bänken am höchsten ist.
Stadtraumkategorien nach Erfordernis des Bankstandortes:
Kategorie des Stadtraumes

Erfordernis von Bankstandorten

Umgebungsbereich Seniorenheime:
Umgebungsbereiche von Senioren-, Alten- und
Pflegeheimen, Ärztehäusern, Apotheken und
Kaufhallen

sehr hoch,
mittlere Verweildauer,
vorzugsweise Lehnenbänke

Innenstadt:
Kreuzungspunkte des ÖPNV mit Hauptlaufstrecken, Fußgängerbereiche, Stadtplätze,
touristische Hauptlaufzonen, Umgebungsbereiche von Sehenswürdigkeiten, Geschäftszonen

sehr hoch,
kurze bis mittlere Verweildauer,
alle Banktypen möglich

Parks und Grünflächen:
Ruhe- und Verweilzonen wie Stadtparks,
begrünte Plätze, Promenadenring, Spielplätze

hoch,
längere Verweildauer,
vorzugsweise Lehnenbänke

Elbraum innerhalb des Stadtzentrums:
Elbuferbereich, Promenadenwege an der Elbe

hoch,
mittlere Verweildauer,
vorzugsweise Lehnenbänke,

Bankkonzept Dresden
Fortschreibung für das gesamte Stadtgebiet

Kretzschmar & Partner
Freie Landschaftsarchitekten mbB
Seite 1.6
jedoch größere Abstände zwischen Bankstandorten möglich

Wohngebiete:
Freiflächen innerhalb der Wohngebiete, Stadtteilplätze, Wohnhöfe

mittel,
mittlere Verweildauer,
vorzugsweise Lehnenbänke

Sonstige Innenstadtbereiche:
Gewerbe- und Verwaltungsbereiche, Ministerien, Hotels, sonstige Bereiche

gering,
kurze Verweildauer,
vorzugsweise Hockerbänke

Verkehrsflächen:
Verkehrstrassen und -knotenpunkte, Straßenräume
mit schmalen Gehwegen

kein Erfordernis

Nichtöffentliche Flächen:
Schulen, Kindergärten, Sportanlagen u. a.

keine Erfassung
(umzäunt, daher nicht öffentlich zugänglich)

Durch die Überlagerung des erfassten Bestandes mit den Stadtraumkategorien
konnten sowohl die gut bis zufriedenstellend ausgestatteten Bereiche als auch
die Defizitbereiche herausgearbeitet und mit neuen Bankstandorten versehen
werden.
4.

Festlegung von Handlungsschritten für die Bearbeitung weiterer Stadtbezirke
und Ortschaften:
Aus der Methodik bei der Analyse und Bewertung des Bankbestandes in der
Innenstadt, den dabei ermittelten Defizitgebieten und den anschließend ausgewählten Bankstandorten wurden folgende Handlungsschritte abgeleitet:
- Vor Ausweisung von neuen Bankstandorten ist der Bankbestand im Umgebungsbereich unabhängig vom Eigentümer der Liegenschaft zu betrachten,
da sich allein aus dem kommunalen Bankbestand nicht zwingend Handlungsbedarf ergibt, da Bänke zum Beispiel in Wohngebieten fast flächendeckend auf privaten Liegenschaften gut den unmittelbaren Bedarf im nahen
Wohnumfeld abdecken.
- Die Ausweisung von Defizitbereichen ist insbesondere abhängig von der jeweiligen Kategorie des Stadtraumes, das heißt bei der Beurteilung ist der betreffende Stadtraum einer Kategorie zuzuordnen (zum Beispiel handelt es
sich um ein Wohngebiet, einen Straßenraum oder um einen Park), da sich
daraus eine unterschiedliche Aufenthaltsqualität bzw. –dauer und damit
konkrete Bedarfe feststellen lassen.
- Weiterhin sind spezifische Besonderheiten des Stadtteils zu berücksichtigen
(sind zum Beispiel besondere Sehenswürdigkeiten vorhanden, gibt es bestimmte Touristenströme bzw. Hauptlaufstrecken, Stadtteilplätze sowie beliebte Aufenthaltsorte o. ä.), da diese Bereiche bevorzugt mit Bänken auszustatten sind.

Bankkonzept Dresden
Fortschreibung für das gesamte Stadtgebiet

Kretzschmar & Partner
Freie Landschaftsarchitekten mbB
Seite 1.7

- Es ist zu prüfen, ob die vorhandene Bevölkerungsdichte und Altersstruktur mit
der Innenstadt vergleichbar ist oder gravierend abweicht, da davon ebenso
der konkrete Bedarf an Bänken abhängig ist.
- Ermittelte neue Bankstandorte sind hinsichtlich liegenschaftlicher, verkehrsrechtlicher, denkmalschutzrechtlicher und stadtgestalterischer Belange vor
Aufstellung von Bänken zu prüfen.
- Die Festlegung des Banktyps hat entsprechend den Stadtraumkategorien
aus dem Gestaltungshandbuch zu erfolgen.

3.3

Auswertung des „Bankkonzeptes“ für die Innenstadt

Die mit Fachämtern, Verbänden und politischen Gremien abgestimmten prinzipiellen
Verfahrensweisen behalten bei der Weiterführung des Bankkonzeptes ihre Gültigkeit,
zum Beispiel Bankdefinition, behindertengerechte Gestaltung eines neuen Banktyps,
Beschränkung von Banktypen gemäß Gestaltungshandbuch, Bestimmung von Stadtraumkategorien und deren Priorität bei der Ermittlung von Bankstandorten, erforderliche Budgets.
Bei der Auswertung der Methodik hat sich herausgestellt, dass die Defizitbereiche nicht
generell mit den am höchsten klassifizierten Stadtraumkategorien (mit besonders hoher Aufenthaltsqualität bzw. –frequenz eingeschätzte Bereiche) zusammenfielen.
Die Gründe hierfür sind vielfältig: zum einen gibt es stellenweise in Stadträumen mit
hoher Priorität bereits genügend Bänke, zum anderen konnten auf Grund genauer
Ortskenntnis neue Bankstandorte ausgewiesen werden, die nicht auf Defizitbereiche
aus der Analyse der bewerteten Stadtraumkategorie zurückzuführen waren.
Da das Dresdner Stadtzentrum hohe Priorität besitzt und sowohl von den Dresdner Bürgerinnen und Bürgern als auch Touristen am stärksten frequentiert wird, war bei der
Erarbeitung des Bankkonzeptes für die Innenstadt – praktisch als Modellprojekt – eine
flächendeckende und standortgenaue Untersetzung von Bestand und Planung notwendig.
Hier lagen sowohl planerische Grundlagen vor, die eine effiziente Arbeitsweise ermöglichten, zum anderen erlaubte die genaue Ortskenntnis sinnvolle Vorschläge für neue
Bankstandorte.
Auf das gesamte Dresdner Stadtgebiet war diese detaillierte Arbeitsmethode jedoch
nicht komplett übertragbar, da auf Grund der Flächengröße die Analysetätigkeit in
keinem vertretbaren Verhältnis zum Ergebnis gestanden hätte.
Vielmehr konnten aus den Erfahrungen und Ergebnissen der Arbeitsmethodik sowie
auf Grundlage der fixierten Leitsätze zielorientierte Handlungsempfehlungen für die
weiteren Stadtbezirke und Ortschaften gegeben und die Aufgabenstellung modifiziert
werden.

Bankkonzept Dresden
Fortschreibung für das gesamte Stadtgebiet

Kretzschmar & Partner
Freie Landschaftsarchitekten mbB
Seite 1.8

3.4

Modifizierung der Methodik

Für die Erweiterung des Bankkonzeptes auf das gesamte Dresdner Stadtgebiet war
neben der planerischen Bearbeitung die konstruktive Mitarbeit der Stadtbezirke und
Ortschaften unerlässlich.
Nur die genaue Ortskenntnis, Informationen über Nutzergewohnheiten und über stark
von Anwohnern oder Besuchern frequentierte Bereiche ermöglichen eine optimale
Standortauswahl bei der Ausweisung neuer Bankstandorte.
Da die Umsetzung des Bankkonzeptes nur schrittweise entsprechend der bereitgestellten Investitionskosten erfolgen kann, ist die Standortwahl von großer Bedeutung, um
die gewünschte positive Resonanz in der Bevölkerung zu erzielen.
Zu Beginn der Bearbeitung wurden daher alle Leiterinnen und Leiter der Stadtbezirke
und Ortschaften zu einer Anlaufberatung eingeladen, in der ihnen sowohl die Zielstellung, die Methodik der Bearbeitung und das gemeinsame Planungsziel erläutert wurden. Gleichzeitig wurden sie um ihre konstruktive Mitarbeit gebeten.
Für die Ermittlung neuer Bankstandorte wurde ihnen empfohlen, vorrangig entsprechend nachstehender Rangfolge (entspricht den Stadtraumkategorien des Bankkonzeptes Innenstadt) vorzugehen, wobei gleichzeitig der Bankbestand im Bereich dieser
Kategorien geprüft und Defizite festgestellt werden sollten:
1. Umfeld Seniorenheim, Krankenhaus, weitere soziale Einrichtungen
2. Stadtteilzentrum, Einkaufspassage, Marktplatz, kulturelles Zentrum
3. Einzelstandort als „Trittstein“ entlang viel frequentierter Laufstrecken
4. Spielplatz, Grünanlage, Park, Elbraum
5. besonderer touristischer Anziehungspunkt
Alle Vertreterinnen und Vertreter der Stadtbezirke und Ortschaften erklärten sich zur
Mitarbeit bereit, Vorschläge für neue Bankstandorte entsprechend der vorgenannten
Kategorien und nach Möglichkeit vorhandene Bankstandorte zu erfassen.
Auch der Seniorenbeirat und das Sozialamt, Abt. Integration, SG Offene Altenhilfe sicherten ihre Mitarbeit zu.
Einbezogen wurden ebenso die DVB und der RVD, da sich in der Diskussion herausgestellt hatte, dass insbesondere ein großes Defizit von Bänken an Bushaltestellen besteht.
Obwohl das Bankkonzept nicht zur Ausstattung von Haltestellen mit Bänken dienen
kann, konnten betreffende Haltestellen mit erfasst werden. Diese Problematik wird jedoch durch die Stadtverwaltung in Zusammenarbeit mit dem Seniorenbeirat und der
DVB bzw. dem RVD gesondert ausgewertet.

4.

Planungsgebiet/Betrachtungsraum

Das Bearbeitungsgebiet umfasst das gesamte Stadtgebiet Dresdens. Die Ermittlung
und Darstellung der Ergebnisse erfolgt gemäß der innerhalb der Stadtverwaltung vorhandenen Nomenklatur in Stadtbezirke (StB) bzw. Ortschaften (OS).

Bankkonzept Dresden
Fortschreibung für das gesamte Stadtgebiet

Kretzschmar & Partner
Freie Landschaftsarchitekten mbB
Seite 1.9

0

StB Altstadt

1

StB Neustadt

2

StB Pieschen

31-34 StB Klotzsche
35

OS Weixdorf

36A

OS Langebrück

36B

OS Schönborn

41-43 StB Loschwitz
44

Dresdner Heide (nicht einbezogen)

45-47 OS Schönfeld-Weißig
5

StB Blasewitz

6

StB Leuben

7

StB Prohlis

8

StB Plauen

91-98 StB Cotta
90A

OS Cossebaude

90B

OS Mobschatz

90C

OS Oberwartha

99A

OS Altfranken

99B

OS Gompitz

Im Ergebnis wurden alle Stadtbezirke und örtlichen Verwaltungsstellen separat erfasst
und sowohl in Einzellageplänen als auch standortspezifisch mit Einzelblattdarstellung
(Lageplanausschnitt und Standortfoto) der geplanten Bankstandorte zusammengestellt.
5.

Banktypen

Um langfristig die wartungstechnisch problematische Typenvielfalt an Bänken zu reduzieren und ein – dem jeweiligen Stadtraum entsprechendes - „Ordnungsprinzip“ bei
der Verwendung von Bänken im öffentlichen Raum einzuführen, wurden im Gestaltungshandbuch „Dresdner Standard“ für die einzelnen Stadtraumkategorien entsprechende Banktypen festgelegt.
Einige Banksysteme, wie das Banksystem Innenstadt oder das Banksystem Städtische
Achsen kommen innerhalb der Stadtbezirke nicht zur Anwendung, weshalb hier auf
eine Auflistung und Darstellung verzichtet wird.
Nachfolgend werden die Banktypen vorgestellt, die im Rahmen der Fortschreibung
des Bankkonzeptes für das gesamte Stadtgebiet zur Anwendung kommen werden:

Bankkonzept Dresden
Fortschreibung für das gesamte Stadtgebiet

Kretzschmar & Partner
Freie Landschaftsarchitekten mbB
Seite 1.10

BANKSYSTEM:
„Stadtplätze und sonstige öffentliche Räume“
Banktyp: Armlehnenbank aus Stahl,
Sitzauflagen, Lehnen und Armlehnen mit Holzbelatttung
Typ „LH Dresden“, in Entwicklung

„Stadtplätze und sonstige öffentliche Räume“
Banktyp: Armlehnenbank aus
Bandstahl, Sitzauflagen, Lehnen
und Armlehnen mit Holzbelatttung
Typ „Areal Dresden“

„Landschaftsraum, Dorfkerne“
Banktyp: Armlehnenbank aus Gusseisen,
Sitzauflagen und Lehnen mit Holzbelattung
Typ „Bitburg“

Bankkonzept Dresden
Fortschreibung für das gesamte Stadtgebiet

Kretzschmar & Partner
Freie Landschaftsarchitekten mbB
Seite 1.11

„Denkmalgeschützte Anlagen“
Banktyp: Lehnenbank aus Gusseisen, Sitzauflagen und Lehnen mit
Holzbelattung
Typ „Knotenbank“

6.

Ergebnisse

Die von den Stadtbezirken und Ortschaften eingereichten Vorschläge wurden hinsichtlich ihrer Umsetzbarkeit (unter stadtgestalterischen und straßenrechtlichen Gesichtspunkten) geprüft und kartografisch und standortgenau in den vorbereiteten Lageplänen erfasst.
Dabei wurde an besonders frequentierten Standorten die Notwendigkeit von Abfallbehältern geprüft und Standorte entsprechend vorgesehen. Ebenso wurde an Fahrradwegen die Einordnung von Fahrradanlehnbügeln empfohlen.
Für jeden neuen Bankstandort erfolgte eine Einzelblatterfassung mit Planausschnitt und
Detailfoto sowie die Zuordnung des jeweiligen Banktyps entsprechend der im Gestaltungshandbuch fixierten Stadtraumkategorie.
Im Rahmen der Abstimmungsberatungen wurden Stadtplanungsamt, Straßen- und
Tiefbauamt, Amt für Kultur und Denkmalschutz, Seniorenbeirat, Büro der Behindertenbeauftragten, Verband der Körperbehinderten und Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für
Behinderte Dresden e. V. informiert und am Verfahren beteiligt.
In einer Kostenübersicht wurden die Investitionskosten für die einzelnen Stadtbezirke
bzw. Ortschaften erfasst, um einen Überblick über den erforderlichen Finanzierungsbedarf zu erhalten.
Durch die enge Zusammenarbeit mit den Stadtbezirksämtern und örtlichen Verwaltungsstellen konnten die spezifischen Interessen und Belange optimal berücksichtigt
werden. Gleichzeitig wurden die Stadtteile in ihrer Eigenverantwortung gestärkt, die
Ausgestaltung des öffentlichen Raumes zum Wohle ihrer Bewohnerinnen und Bewohner zu befördern.

Bankkonzept Dresden
Fortschreibung für das gesamte Stadtgebiet

Kretzschmar & Partner
Freie Landschaftsarchitekten mbB
Seite 1.12

7.

Fazit

Die Stadt ist ein lebendiger Organismus, mit individueller Stadtstruktur, ständiger Weiterentwicklung unterworfen, sowohl stadtgestalterisch als auch zum Beispiel bevölkerungsstrukturell.
Die Ausgestaltung des öffentlichen Raumes ist dabei sowohl funktionalen wie auch
gestalterischen Anforderungen unterworfen, konträre Nutzungsanforderungen, zum
Beispiel zwischen öffentlichen Bänken und privaten Freisitzterrassen, zwischen Bänken
in Wohnungsnähe und der gewünschten Ruhe auf dem Balkon usw., sind abzuwägen,
Übermöblierung ist zu vermeiden, darf aber ebenso nicht zu stadtgestalterischer „Askese“ führen, da der öffentliche Raum seine Funktionen – u. a. Sitzmöglichkeiten im
Freien vorzuhalten – auch erfüllen muss.
Mit der Umgestaltung öffentlicher Bereiche – Stadtplätze, Spielplätze, Parks, aber auch
Einkaufsmeilen, Verwaltungen o. ä. – ist oft bereits die Herstellung neuer Bankplätze
verbunden, während Bänke innerhalb bestehender Stadtquartiere ggf. fehlen.
Auf Grund der sich verschiebenden Altersstruktur innerhalb der Stadt und dem Wunsch
älterer Bürgerinnen und Bürger nach sozialer Integration, nach Vergrößerung des
räumlichen Aktionsradius, nach Erlebnis und Entspannung im Freiraum ist generell von
einem höheren Bedarf an Bankplätzen auszugehen, als dies noch vor wenigen Jahren
der Fall war.
Dabei ist künftig eher der individuelle Bankplatz als „Trittstein“ zwischen den bereits oft
gut ausgestatteten Bereichen – wie Stadtzentrum, Parkanlage o. ä. – gefragt, der älteren Menschen erst ermöglicht, sich auf diese Entfernungen einzulassen – eben weil
sie wissen, dass sie auf dem Wege einen Platz zum Ausruhen und Kraftschöpfen finden
werden.
Mit der Fortschreibung des Bankkonzeptes erhalten die Stadtbezirke und Ortschaften
nunmehr den entsprechend der Zuarbeiten des Seniorenbeirates, des Sozialamtes
bzw. aus eigenen Vorschlägen ermittelten konkreten Bedarf an neuen Bänken.
Damit können im Kontext zur Stadtentwicklung Prioritäten für die weitere Entwicklung
und Ausgestaltung des öffentlichen Raumes gesetzt werden.
Das Bankkonzept ist damit kein starres System, sondern wird entsprechend der sich
weiter entwickelnden Stadt Dresden auf neue Anforderungen flexibel reagieren können.

