7. rK'........ 2[111

.~c:
-'
8 ·• ...J

S~B ~BT.IS

#[1351-491042[15 


~
S~chsl5c he AlJ(baLJbank - Fö rderba~k - 01054 Dre.den

Infrastruktur und Staldtebau 

Michael Zimmermann 


vorab per Fax: 035 1/ 4883813

el. 0351 4910-4212

Landeshauptstadt Dresden 	

J_".

Stadtplanungsamt
Amt für Stadterneu erung

Qa(..,. :;"

ax 0351 4910-4205
michael.zimmermann@sab.sachsen.de

~,

Frau Kireher
r--:~--""-:-",,-~~-'--:':"-_':"':"_
Herr Pieper
Landeshnuptstödt Dresden
Freiberger Str. 3
Sta r." -,- ,il lnr:<""'.' I f 1 

01067 Dresden 1':1
r·lr. : 'Ji?------'---...,-~. A	~.bEI--l
E


=:=J

~i~

~

cf; G1.~

ArJu. 3e )-lU.v VC"ifa.~ e

SAB
Sächsische AufbauBank

07.

~my.

rR ~

Unser Zeichen/Unsere Nachricht vom:
IS12

zSt

2011

;i<

dennummer 612-004009
Bitte bei Antworten stets angeben .

Dresden, 02. November 2011
zV

I ' i';
;- -

\

~

-,
Oll

Bund-Länder-Programm; "Stadtumbau Ost .. Progf'alTun teii Aufwertung" 

Fördergebiet: "Aufwertungsgebiet-West" - --' 

Vorhaben: Modemisierun g und Instandsetzung Freibad Cotta 

hier: Förderrechtliche Zustimm ung 


Sehr geehrte Frau Kireher, 

sehr geehrter Herr Pieper) 


wir nehmen Bezug auf Ihr Sch reiben vom 17. 10.2011. Darin bitten Sie um förderrechtliche Zu­
stimmung zur Modernisierung und Instandsetzung des Freibades Cotta in 011 57 Dresden.
Zur Prüfung der Förd e ri~higke it der EinzeImaßnahme liegen der Sächsischen Aufbaubank Förderbank - (SAß) folgende Unterlagen vor:

Antrag auf förd errechtliche Zustimmung vom 17.10.2011 inklusive
o 	 Projektbeschreibung
o 	 Entwu rfsplanung (Stand: 21.07.2011)
o 	 Kostenberechnung nach DIN 276
o 	 Lageplan
o 	 Bestätigung der gesicherten Finanzierung und Erbt'ingung des kommunalEm Ei­

genanteils
o 	 Bestätigung zur Erbringung der Bewlrtschaftungs- und FolgeJ<osten
o 	 Aussagen zu Mieteinnahmen
o 	 Eigentumsnachweis
o	

Nutzu ngskonzept

Auf Grundlag e der vorgenannten F'rojeKtunterlagen erteilen wir gemäß Abschn itt B, Ziffer
9.3.2.4 i. V. m. 9.3.1 der VwV StBauE vom 20.08.2009 die Zustimmun g zur Ei nzeimaßnah­
me "Mo dernis ierung und Instandsetzung des Freibades Cotta in 01157 Dresden".

Cl

~
a

....

ti

Plrn~lscho

~

Amt~goricht

SlIel1s ls.ehO Aufboubank - Fllrrlerbank ­
Sitz: 01 OSg Dresden,
Straße
DresdBn HRA 5353
BLZ 850 10500
Swlft-ßlc SABDDE61X XX
USt.ldNr. OE179693934
Posfansehrlft: 01 054 Dresden, Telefo~ 0361 4910-0. Telefax 03514910-4000
Vorstand St01M Wober (Vora it2.al)der), Ron'lld Kath8. Anqre Kobere (~tOliv. Mi/glied)
Internot www.sab.SI;ctosen.d..

7 .NOV .20 11

8: 35

rl~ . 14 .:i

SAB ABT. 1'3 #035 1-49 104205

~

2

::J . CJ

'4

~

Unsere Entsch eid~n g ist mit folgenden Auflagen verbun den:
1. 	 Der Maßnahmebeginn hat spätestens bis zum 25,10.2012 zu erfolgen. Unsere Zustim~
mung erlischt, wenn derVorhabensbeg inn später erfolgt.
2. 	 Das Vorhaben ist mit den für das Fördergebiet bereits bewilligten Finanzhilfen zu fi nan ~
zieren.

3. 	 Die öffentliche Nutzung des Objektes ist nach Abschluss der Einzeimaßnahme für min­
destens 15 Jahre zu sichern. Als AbschlLl sS der Einzeimaßnahme gilt das Datum der be­
stätigten Abnah me der Baumaßnahme.

4. 	 Eine Doppelförderung von Leistungen ist zwingend auszuschließen,
Die SAß behalt sich vor, die Zustimmung zu widerrufen, wenn die zuvor genannten Auflag en
durch die Landeshauptstadt Dresden nicht erfüllt werden, sich der Verwendung szweck oder
sonstige für diese Entscheidung maßgeblichen Umstände ändern oder wegfallen. Die SAß be­
hält sich das Recht der nachträglichen Aufnahme von Ergänzungen oder Änderungen von Auf­
lagen sowie der Nachforderung von Unterlagen vor.
Die Höhe der Zuwendung bemisst sich nach Abschnitt B, Ziffer 9.3, 2. 3 der VwV StBa uE vom
20. 08.2009. Danach können Einrichtungen, die die soziale Betreuung der Einwohner gewähr­
leisten, für die ihrer Art nach eine Fachförderung nach Nummer 4.4.5 nicht verfüg bar ist, mit bis
zu 100 % der berOcksi chtigungsfähigen Kosten gefördert werden.
Mit Schreiben vom 17.10.201 1 erläutert die LH Dresden, dass Einnahmen aus Eintrittsgeldern
erwirtschaftet werden. Diese Einnahmen sind bei einer Kostenerstattungsbetragsberechnung
nicht zu berücksichtigen, da diese hauptsächlich der Bewirtschaftung des Objektes dienen.
Sofern jedoch M iet~ oder Pachteinnahmen zu erwarten sind, sind diese im Rahmen einer
Kostenerstattungsbetragsberechnung darzustellen, um zu gewährleisten, dass die Förderung
ausschließlich unrentierliche Ausgaben umfasst. Die abschließende Bestätigung des Kosteners­
tattungsbetrages erfolgt dann mit Prüfung der Schlussrechnung unter Zugrundeleg ung der tat­
sächlich entstandenen Ausgaben und sanierungsbedingten Einnahmen.
Auf Basis der Kosten berech nu ng nach DIN 276 zur Modernisierung und Instandsetzung
des Freibades CQtta werden folgende Kosten als zuwendungsfähigar Aufwand festge­
setzt:

Kostengruppe

Geplante Gesamtkosten nach Kosten­
aufstellung DIN 276 vom 24.09 2010

(ohne MwSt. ) 1
200

(ohne MwSt.)

4.373,80 €

400

411.495,00 €

500

1.008.677,50 €

600

8.000,00 ~

700

257.522,00 €

2.124.668,30 €
-~ .

4.373,80 €

~

434.600,00

-

1

Kosten nach Festle,

gung der BeWilljgun~sste l le

.

300

Gesamt

Förd e rf~hige

434.600,00 E
41 1.495,00 €

1.008.677,50 €
O,OO€

257.522,00
-­

-

~

2.116.668,30 €
-

Die beantragte Förderung wurde durch die LH Dresden mit SChreiben vom 17.1 0.20 11 auf die
Nettokosten beschrnn kt.

J

-­

7.NJV.2011

8 :35

I'IF'. 143

SAB RBT.IS #035 1- 49104205

5. 3 / 4

-3­
Im Rahmen unserer Zustimmung veranschlagen wir für die Mod./ Inst. des Freibades c otta in
01 157 Dresden zuwendu ngsfähig e Ausgaben in Höhe von 2.116.668, 30 €.
Anhan d der Veranschlagung kann nicht auf die Förderfähigkeit einzelner Ausgaben geschlossen
werden. Die Prüfung der Förderfähigkeit von Teilleistungen erfolgt im Rahmen des Auszah­
lungsverfahrens , In diesem Zusammenhang möchten wir darauf hinweisen, dass bei Gemeinbe­
darfseinrichtungen die Ausstattungen (hier insbesondere KG 600) dann zuwendungsfäh ig sind,
wenn sie funktionsl1otwendig und prtsfest sind.
Der vorläufige Finanzierungsplan stellt sich w ie folgt dar:

voraussichtliche Gesamtausgaben
voraussichtli ch zuwendungsfah ige Gesamtausgaben (100%)

2.124.668,30 €
2.116.668,3Q €

festgelegter Förderrahmen

2.11 6. 668,30 €

davon: Finanzhilfeanteil Bund
(1/3)
Fina nzhilfeanteil Freistaat Sachsen (1 /3)
Komm unaler Eigenanteil
(1/3)
weitere Eigenmittel der LH Dresden

705 ,556,10€
705.556,10 €
705.556, 10 (!
8.000,00 €

Unsere Entscheidung zum Vorhaben begründen wir wie folgt:

Das kommunale Grundstück Hebbeistraße 33 wird als öffentliches Freibad genutzt und ist damit
förderrechtlich als Gemeinbedarfseinrichtung i. S. d. § 148Abs. 1 Nr. 1 Baugesetzbuch (Ba uGB)
zu beurteilen. Bei der Förderung von Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtungen besteht nach VwV
StBauE vom 20.08.2009 eine fo rmelle Zustimmungspflicht der Bewilligungsstelle.
Das geplante Vorhaben liegt innerhalb des festgelegten Stadtumbaugebietes IIAufwertungsge­
biet West". Es ist Bestandteil des Maßnahmekonzeptes sowie der Kosten- und Finanzierungs­
übersicht des Fortsetzungsantrag es für das Programmjahr 2011 und leitet sich aus den allge­
meinen Sanierungszielen für das Förd ergebiet ab.
Angabegemäß ist das Freibad Cotta ein wichtiger Bestandteil der sozialen Infrastruktur im tAuf­
wertungsgebiet West". Es dient demzufolg e hauptsächlich den Einwohnem des Förderg ebietes
als sozialer Treffpunkt, ist Bestandteil der Freizeitgestaltung und wird in die organisierte Ferien­
betreuung der angrenzenden Schulen integriert. Somit wirkt es sich positiv auf das Image des
Stadtteils aus, dient der Stärkung des Infrastrukturangebotes und tragt damit zur nachhaltigen
Entwicklung des Fördergebietes bei ,
Staatliche Fachfördermittel im Sinne von Nummer 4.4.5 der VwV StBauE stehen für das Bau­
vorhaben nicht zur Verfügung.
Die langfristige öffentliche Nutzung sehen wir an hand der Eigentumsverhältnisse, und der Be­
stätigung durch die LH Dresden vom 17.10.2011, als gesichert an (vgl. Auflage Nr. 3). Da rüber
hinaus wurde mit gleichem Schreiben die Erbringung der Bewirtschaftungs- und Folgekosten
beSCheinigt.
Außerdem bestätigte die LH Dresden, vorrangig die im Gebiet vorhandenen Altbewilligungen für
diese Einzeimaßnahme einzusetzen (vgl. Auflage Nr, 2). Gegenwärtig stehen der Landeshaupt­
stadt Dresden im "Aufwertung sgebiet West" ausreichend Finanzhilfen aus Altbewilligungen zur
Umsetzung der Maßnahme zur Verfügung. Die Bestätigung über die Erbringung des komm una­
len Eigenanteils liegt mit Datum vom 17.02.2011 für das ,,Aufwertungsgebiet West" vor.
Die Gesamtfin anzierung des Vorh abens wird damit als gesichert beurteilt.

7 . I'll)\!. 2011

8 : ~: c'

SRB RBT.IS #0351-49 104205

IIR.143

5. 4/ 4

-4­

Abschließend bitten wir um Beachtung der nachfolgenden Hinweise:

Ein Baubegjnn vor Erteilung dieserförderrechtlichen Zustimmung wirkt förderschMlich.
Die Einhaltung der Reg elungen der NBest-stadtebau und der ANBest-K ist bei der Durch­
führung der Maßnahme durch die Landeshauptstadt Dresden zu gew~hrle iste n . Jnsbesonde­
re ist die Anwendung der vergaberechtlichen Bestimmungen nach VOB/A und VOUA si­
cherzustellen.
Planungs- und Kostenänderungen sind der SAß unverzüglich anzuzeigen sind .
Planungskosten und Honorare als Nebenausgaben sind in der angegebenen Höhe nurför­
derfahig, soweit eine exakte und stichhaltige rechnerische EinzelnachweisfUhrung erfolgt
(vg L NBest-Städtebau zu VwV-BtBau E vom 29. November 2002, I. 3.).
Unsere Zustimmung stellt keine Bewilligung von Fördermitteln dar und begröndet keinen
Rechtsanspruch auf Refinanzierung, Weiterhin bleiben sonstige Genehmigungs-, Erlaubnis­
oder Zustimmungserfordernisse im Hinblick anderer gesetzlicher Grundlag en von dieser Zu­
stimmung unberQ hrt.
Die abschließende EntScheidung Ober die Förderung einer Maßnahme erfolgt auf Grundlage
der Abrech nung gegenüber der Bewilligungsstelle (Verwendungsnachweis, vgl. NBest­
Städtebau, Ziffer 5) und unter dem Vorbehalt der Prüfung der Abrechnung für die G esamt~
maßnahme (gemäß NBest-Sttidtebau, Ziffer 6).
ragen stehen wir Ihnen gern unter der o. g. Telefonnummer zur Verfügung.

....

,-~ '

~--~
-_-- ~J~...
/

~~

nnmermann

