 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

GZ:

(GB4) 43

Datum:

9. September 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00024/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/010/2025)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Platte Ost/ West - Wohnen und Bauen in Großtafeln
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2025 in Höhe von
20.000,00 Euro für die Unterstützung des Stadtmuseums bei der Durchführung des Projekts
„Platte Ost/ West“ zur Verfügung zu stellen.“
Die Übergabe der finanziellen Mittel in Höhe von 20.000 Euro hat stattgefunden und wurden
den Museen der Stadt Dresden übertragen.
2. „Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/ 2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.“
Es wurden inzwischen fünf Interviews mit verschiedenen Bewohnerinnen und Bewohnern von
Prohlis vor Ort geführt. Die Aufnahmen befinden sich aktuell in der Endredaktion inklusive
Rechteklärung von Schnittmaterial. Die Fertigstellung erfolgt vermutlich bis spätestens September 2025. Die Aufwandsentschädigungen an die Interviewten wurden bereits ausgezahlt,
Rechtehonorare werden nach Klärung gezahlt, der Kameramann erhält den letzten Abschlag
nach Fertigstellung.
Alle Auszahlungen werden bis Ende des Jahres erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft
und Tourismus

