Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0026/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Sachstand zur Planung der Hauptstraße und der Klotzscher Straße
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat stellt fest, dass sämtliche Fertigstellungstermine für die Machbarkeitsstudie zum Ausbau der Klotzscher Straße/ Hauptstraße entsprechend Festlegung des Geschäftsbereichsleiters vom September 2021 nicht eingehalten wurden.
2. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, dem Ortschaftsrat einen Zeitspiegel mit Zwischenterminen zur
 Vergabe Planungsleistungen
 Vorstellung Entwurf der Studie in der Verwaltungsstelle
 Abschluss Machbarkeitsstudie
 Beratungsfolge Gremien bis Beschluss im Stadtrat
bis zum 30.11.2025 vorzulegen.
3. Der Ortschaftsrat zeigt an, dass nach fruchtlosem Ablauf der Frist, der Ortschaftsrat entsprechend § 67 Absatz 1, Nummer 1 und 2 SächsGemO und § 67 Absatz 7 über die Aufnahme des Verhandlungsgegenstandes zur übernächsten Sitzung des Stadtrates beschließen wird.

...

2/2

Begründung:
Der Ortschaftsrat forderte mit Beschluss V-LB0209/22 „Fortführung der Planungen zum Ausbau
der Klotzscher Straße/Hauptstraße einschließlich der finanziellen Absicherung….“ u.a. die Machbarkeitsstudie bis spätestens April 2022 abzuschließen. Dieser Forderung ging eine Vorortberatung mit dem zuständigen Beigeordneten im September 2021 voraus.
Mit Beschlusskontrolle vom 10.05.2022 wurde mitgeteilt, dass „mit einem Abschluss der Vorplanung… frühestens im ersten Quartal 2023 zu rechnen ist“. Danach schließt sich eine Behandlung in den einzelnen Gremien an.
Am 11. April 2023 teilte das zuständige Amt für Stadtplanung und Mobilität mit, dass aufgrund
der geringen Planungskapazitäten noch kein Büro gebunden werden könnte.
Mit Beschluss V-LB0231/23 wurde als Frist zur Vorlage der Vergabe der Planungsleistungen bis
zur beratungsfolge in den Gremien der Termin 30.05.2023 festgesetzt.
Im April 2025 wurde darum gebeten, die Beratung im Ortschaftsrat nach der Sommerpause zu
planen. Im September 2025 erfolgte keine Teilnahme eines Vertreters, weil die Vorstellung zusammen mit der des Radschnellweges Dresden- Radeberg mit unbekanntem Termin erfolgen
sollte und vorher „Grundsatzentscheidungen“ zu treffen sind.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

