Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00053/25

_ Datum:

9 sepa

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

22.09.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Weihnachtspyramide und Schwibbogen am Standort Wasaplatz - Anlieferung und Aufstellen It.
Werkvertrag zum Pyramidenanschub am 1. Advent

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Weihnachtspyramide und einen Schwibbogen
am Standort Wasaplatz It. Werkvertrag aufstellen zu lassen.

2. Der Oberbürgermeister wird des Weiteren beauftragt, ein angemessenes kulturelles Rahmenprogramm für den Pyramidenanschub zu organisieren. Dazu zählt einen Weihnachtsbaum
anzuliefern und durch Hubsteiger aufstellen zu lassen und Tannengrün zur Dekoration besorgt
werden. Des Weiteren soll das kulturelle Rahmenprogramm
ortsansässige Musikgruppen beinhalten.

eine musikalische Begleitung durch

3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt dafür diese Maßnahmen aus den kommunalen
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in Höhe von 7.000 Euro zu
finanzieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/3

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
44291100
7.000 Euro / 2025

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirats Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart: '

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Seitdem Jahr 2010 wird alljährlich zum 1. Advent der Pyramidenanschub am Wasaplatz zelebriert. Höhepunkt ist seit jeher der Anschub als solcher und die mittlerweile ebenfalls traditionelle musikalische Begleitung durch den Chor der Christuskirchgemeinde Strehlen und seit zwei

3/3

Jahren durch die Gospelnight Dresden. Die Organisation des Ereignisses wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis übernommen. Der gut gefüllte Wasaplatz mit ca. 300 bis 400 Menschen spricht
jedes Jahr für sich. Zum Ereignis gehört ein ebenfalls festlich geschmückter Weihnachtsbaum
mit Tannengrün zur Dekoration.
Die Anlieferung und das Aufstellen können nicht durch das Stadtbezirksamt Prohlis selbstständig
durchgeführt werden. Dem Stadtbezirksamt fehlt das technische Know-How und ebenso die
Lagerungsmöglichkeiten für Pyramide und Schwibbogen. Dafür existiert ein Werkvertrag mit
einem

ortsansässigen

Bauunternehmen,

um

die benötigten

Leistungen

zu erhalten

und

somit

das Event durchzuführen.
Laut Werkvertrag ist dabei folgendes vereinbart:
Überprüfung der Holzteile und mechanischen Verbindungen und elektrischen Anlagen.
Wartung, Pflege und Reparatur sämtlicher Teile im Rahmen des allgemeinen VerschleiBes, einschließlich Nebenarbeiten und Verbrauchsmittel.

-

Kosten für Ersatzteile bis insgesamt 100 Euro.

-

Installation der Elektro-Anlage von Pyramide und Schwibbogen.

-

Alle Transportleistungen.

-

Zwischenlagern und Aufstellen von bereitgestellten Weihnachtsbäumen.
Einhaltung des Zeitablaufs, das bedeutet konkret Aufbau bis 1. Advent, einschließlich ei-

ner Funktionskontrolle und Inbetriebnahme; Absicherung des Betriebes von Pyramide
und Schwibbogen während der Standzeit auf dem Wasaplatz sowie Abbau nach Hochneujahr (6. Januar).

-

Fachgerechte Einlagerung aller Teile.

Für diese Leistung ist mit dem ortsansässigen Bauunternehmen Geißler GmbH eine Pauschale
von 6.000 Euro vereinbart. Das kulturelle Rahmenprogramm wird mit 1.000 Euro veranschlagt.
Dazu zählen, dass ein Weihnachtsbaum geliefert und dieser mit Tannengrün dekoriert werden

soll. Ferner soll, aufgrund der positiven Resonanz, weiterhin musikalische Unterstützung für die
Veranstaltung organisiert werden, vorzugsweise mit ortsansässigen Musikgruppen. Um den Pyramidenanschub auch 2025 durchführen zu können, sollen die Maßnahmen wieder mithilfe des
Stadtbezirksbeirates und seiner Haushaltsmittel finanziell untersetzt werden.

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

EU

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

