Hausmitteilung

Dresden.
J)lG2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Geschäftsbereich Stadtent

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61

Datum:

0 9. SEP. 2025

Beschlusskontrolle zu V031S/25 (Sitzungsnummer: SB/015/2025)
Rahmenplan Nr. 798, Dresden-Sporbitz, Sporbitz West

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Rahmen
plan Nr. 798, Dresden-Sporbitz, Sporbitz West, in der Fassung von Januar 2025 entspre
chend Anlage 1, als Grundlage der weiteren Entwicklungsplanung für den Bereich nördlich
entlang der Bahnstrecke (Dresden-Prag) zwischen dem Maltengraben. Am Lugaer Graben,
der Pirnaer Landstraße und der Fritz-Schreiter-Straße.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt die Anlage 2,
eine Dokumentation mit Erläuterungen zum Rahmenplan, zur Kenntnis.

3. Im Rahmenplan wird eine zusätzliche durchgängige Wegeverbindung zwischen den großen
Gewerbehallen und der Fritz-Schreiter-Straße ergänzt."
Der Billigungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. e23-07-2025
vom 21. Juli 2025 bekannt gemacht.

Der Rahmenplan in der Fassung vom Januar 2025 wurde um eine zusätzliche, durchgängige
Wegeverbindung zwischen den großen Gewerbehallen und der Fritz-Schreiter-Straße ergänzt.
Die Beschlusspunkte 1 bis 3 sind damit abschließend erfüllt.

-2-

4. „Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, die Gespräche mit der Stadt Heidenau zur Einrich
tung eines P+R-Platzes im Umfeld des Haltepunktes Zschachwitz wieder aufzunehmen."
Durch die Einführung des Deutschlandtickets und den damit verbundenen Wegfall der Tarifzo
nengrenze hat der Standort Dresden-Zschachwitz an Bedeutung verloren. Vor der Wiederauf
nahme der Gespräche mit der Stadt Heidenau im November 2025 wird daher ein Abstimmungs
termin mit der Verkehrsverbund Oberelbe GmbH(WO)stattfinden. Dabei sollen dessen Priori
täten in Verbindung mit den finanziellen Möglichkeiten des WO in den nächsten Jahren auch im
Hinblick auf den Standort Dresden-Zschachwitz abgefragt werden. Die Landeshauptstadt Dres
den hat im Stadtgebiet mehrere P+R-Projekte in Planung, die im Falle eines zielgerichteten Ein
satzes von knappen Ressourcen (u. a. Förderung des WO)eine größere verkehrliche Bedeutung
aufweisen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk

Oberb

germ

