Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-045/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001528/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Heike Möbus

7.772,24 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

320,00 €

Projektbezeichnung:

JOHANNSTADT TANZT LATIN

Eigenleistung

3.205,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.247,24 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

12.09.2025 - 07.12.2025

Fördervorschlag StBA

4.247,24 €

Förderort:

Jugendkirche Trinitatiskirche

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 31. Oktober 2025 und 6. Dezember 2025 sollen wieder Veranstaltungen unter dem ProjektNamen JOHANNSTADT TANZT LATIN stattfinden. Die Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils
sollen wieder die Möglichkeit haben, sich an zwei besonderen Tagen in den dunklen Monaten zu
treffen, Freude in der Vorweihnachtszeit zu haben, Bekanntschaften zu schließen, gemeinsam zu
tanzen und die lateinamerikanische Kultur in ihrer ganzen Breite zu erleben. Dazu wird viel Neues
und Wissenswertes vermittelt und eine einzigartige Lebensfreude ausgestrahlt.
Der 31. Oktober steht unter dem Thema Tanz am ´Tag der Toten´, der in vielen Ländern
Lateinamerikas gefeiert wird. Ein warmherziges Pendant zum mittlerweile sehr kommerziellen
Halloween, was von Amerika "rübergeschwappt" ist. Hierzulande ist der Tod oftmals ein
Tabuthema, mit Angst und Schmerz verbunden. Ich möchte eine neue Sichtweise eröffnen: Der
Tod gehört zum Leben, die Ahnen leben im Herzen und den Erinnerungen weiter, sie bleiben uns
somit immer nah. Es darf gelacht und gefeiert werden, wenn wir ihrer gedenken. Traditionell spielt
am sog. Día de los muertos eine Mariachi-Cumbia Musikgruppe auf und so soll es auch original
und erstmals in Dresden stattfinden. Dafür sollen die Band und die Trachtengruppe Los Amigos
Mariachis (Berlin, nächstgelegen) eingeladen werden. Die Trachten-Tanzgruppe wird die
verschiedenen Zeremonien tänzerisch eindrucksvoll darbieten. Anschließend wird das Publikum
zum gemeinschaftlichen Tanzen animiert und der DJ lässt den Abend ausklingen.
Der 6. Dezember ist Nikolaustag in Deutschland und ´Tag der Lichter´ in Lateinamerika. Der
Nachmittag startet mit einem Cumbia-Workshop. Traditionell soll am frühen Abend der Nikolaus
kommen - mit einer großen Piñata für alle Kinder. Eine lokale kolumbianische Tanzgruppe wird die
verschiedenen Cumbias der Lichter tanzen und wiederum das Publikum mit einbeziehen. Auch an
diesem Tag lässt der DJ den Abend mit den unterschiedlichsten Rhythmen Lateinamerikas
ausklingen. Es ist ein Erlebnis für die Sinne für Jung und Alt. Vor dem Eingang der Kirche sollen
Lampions aufgestellt werden, im Innenbereich der Sternenhimmel eine eindrucksvolle
Atmosphäre schaffen.

09. September

An beiden Tagen ist das traditionelle Mitbring-Buffet in Form einer langen Tafel geplant, um
regionale und lateinamerikanische Speisen und Getränke zu probieren und Rezepte
auszutauschen. Dieses fand im Vorjahr regen Zuspruch und soll wieder aufgegriffen werden.
Im Hintergrund werden (stumm) an der Leinwand farbenfrohe Videos zu beiden Themen laufen.
Damit alle sozialen Schichten an den beiden Veranstaltungen teilnehmen können, erfolgt der
Eintritt über eine bewusste Spende, um die aktiv gebeten wird. Dies ist allerdings nur möglich,
wenn der Förderantrag Zustimmung findet, um die Kosten zu decken. Ich erwarte am 31.10.25 ca.
100 Gäste und am 06.12.25 durch die Vorweihnachtszeit etwas weiniger, ca. 80 Gäste.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet. Hervorzuheben ist der große Anteil ehrenamtlicher Arbeit durch die
Antragstellerin, um so das Projekt kostengünstig zu halten. Auch die Bereitschaft der
Künstlerinnen und Künstler für einen Freundschaftspreis aufzutreten, trägt dazu bei.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird Rechnung getragen. Der Veranstaltungsort
ist vollumfänglich barrierefrei (Eingang, Toiletten, Festsaal).
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

09. September

