Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

fflll Dresden.
Vorlage Nr.: V-Leu00041/25
Datum: 09.09.2025

Vorlage

für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
1 Stadtbezirksbeirat Leuben

1 01.10.2025 1 öffentlich

1 beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: 10. Leubener
Weihnachtsmarkt am 07.12.2025
Besch Iussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2025 i. H. v.
2.740,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000
2.740,00 Euro / 2025

Mittel des Stadtbezirksbeirates leuben
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:
Der 10. leubener Weihnachtsmarkt soll wieder traditionell am 2. Advent stattfinden, in diesem
Jahr am 07. Dezember 2025. Es soll wieder ein Zusammentreffen verschiedener Projekte, Insti­
tutionen, Menschen und Generationen des Stadtteils ermöglicht werden. Und auch diesmal sind
Bürgerinnen und Bürger des Stadtteils aufgerufen, sich mit Ideen an der Umsetzung zu beteili­
gen.
Zudem soll wieder gemeinsam ein zentraler Platz im Stadtteil leuben - an der leubener Himmel­
fahrtskirche - positiv belebet werden. Dieser Platz ist gut sichtbar und auch für ältere Menschen
mit dem ÖPNV gut erreichbar. Zielgruppe des Projektes sind alle Bewohner und Bewohnerinnen
von leuben sowie deren Gäste, insbesondere aber Familien mit Kindern.
Geplant sind wieder mindestens sechs verschiedene weihnachtlich geschmückte Stände ge­
meinnütziger Einrichtungen des Stadtteils (Kirchgemeinde, Cultus gGmbH, Kinder- und Familien­
treff „Mosaik", Hort der 93. Grundschule u.a.) mit weihnachtlichen Angeboten. Verschiedene
Speisen und Getränke sollen für das leibliche Wohl zu sozial verträglichen Preisen sorgen. Feuer­
tonnen sorgen für eine gemütliche Atmosphäre, wärmen und laden zum Beisammensein ein.

3/3
Ein attraktives Rahmenprogramm

u.a. mit Beiträgen lokaler Chöre, mit Kreativangeboten, einer

Märchenerzählerin und einer Feuershow runden das Ganze ab. Für die Ausgestaltung und Umsetzung der Angebotspalette ihrer Stände ist jedes Projekt selbst verantwortlich.
Die Finanzierung von Technik, Moderation, Bühne, Ausgestaltung der Pavillons, Rahmenprogramm und Öffentlichkeitsarbeit lässt sich nicht durch die beteiligten Akteure stemmen, die alle
aus gemeinnützigen oder öffentlichen Einrichtungen kommen. Um die Hygieneauflagen zu erfüllen und die Miete für die Kocher zu sparen, wird der Glühweinstand gegen eine Gebühr an einen
örtlichen Gastronomie-Gewerbetreibenden übertragen. Der Weihnachtmarkt mit Auf- und Abbau sowie Standbetreuung lässt sich nur durch umfangreiches ehrenamtliches Engagement
durchführen. Um dieses Engagement zu sichern und genügend beteiligte Menschen zu gewinnen, braucht es entsprechende Aufwandsentschädigungen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden

Eigenleistungen

von

11 Prozent der Gesamtkosten

nachgewiesen,

die För-

derfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. a, b, f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022
bestätigt. Die Förderung wird empfohlen, Haushaltsmittel stehen in ausreichendem Maße zur
Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00041/25
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Leu0041/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/96-01/1/0000280/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
250,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

VSP e.V. Kinder- und Familientreff Mosaik
Katrin Baumgart

3.524,60 €

Eigenmittel

150,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

10. Leubener Weihnachtsmarkt am 7.
Dezember 2025

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

384,60 €
2.740,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

30.10.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.740,00 €

Förderort:

Platz vor der Leubener Himmelfahrtskirche bis in den Innenhof der Pfarrscheune

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der 10. Leubener Weihnachtsmarkt soll wieder traditionell am 2. Advent stattfinden, also in
diesem Jahr am 7.12.25. Es soll wieder ein Zusammentreffen verschiedener Projekte,
Institutionen, Menschen und Generationen des Stadtteils ermöglicht werden. So sind auch diesmal
Bürger und Bürgerinnen des Stadtteils aufgerufen, sich mit Ideen an der Umsetzung zu beteiligen.
Zudem wollen wir wieder gemeinsam einen zentralen Platz im Stadtteil - an der Leubener
Himmelfahrtskirche - positiv beleben. Aus unseren Erfahrungen ist der Platz dafür ideal gelegen,
da er gut sichtbar und auch für ältere Menschen mit dem ÖPNV gut erreichbar ist. Zielgruppe des
Projektes sind alle Bewohner und Bewohnerinnen von Leuben sowie Gäste, insbesondere aber
Familien mit Kindern.
Es soll mindestens 6 verschiedene weihnachtlich geschmückte Stände gemeinnütziger
Einrichtungen des Stadtteils (Kirchgemeinde, Cultus gGmbH, Kinder- und Familientreff „Mosaik“,
Hort der 93. Grundschule u.a.) mit weihnachtlichen Angeboten geben. Verschiedene Speisen und
Getränke sollen für das leibliche Wohl zu sozial verträglichen Preisen
sorgen. Feuertonnen sollen für eine gemütliche Atmosphäre sorgen, wärmen und zum
Beisammensein einladen. Ein attraktives Rahmenprogramm u.a. mit Beiträgen lokaler Chöre,
Kreativangeboten, einer Märchenerzählerin und einer Feuershow runden das Ganze ab. Für die
Ausgestaltung und Umsetzung der Angebotspalette ihrer Stände ist jedes Projekt selbst
verantwortlich.
Die Finanzierung von Technik, Moderation, Bühne, Ausgestaltung der Pavillons, Rahmenprogramm
und Öffentlichkeitsarbeit lässt sich nicht durch die beteiligten Akteure stemmen, da alle Akteure
aus gemeinnützigen oder öffentlichen Einrichtungen kommen. Um die Hygieneauflagen zu erfüllen
und die Miete für die Kocher zu sparen, wird der Glühweinstand gegen eine Gebühr an einen
örtlichen Gastronomie-Gewerbetreibenden übertragen. Der Weihnachtmarkt mit Auf- und Abbau
sowie Standbetreuung lässt sich nur durch umfangreiches ehrenamtliches Engagement
durchführen. Um dieses Engagement zu sichern und genügend beteiligte Menschen zu gewinnen,
braucht es entsprechende Aufwandsentschädigungen.

10. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 15 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 78 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben a, b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

10. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

10. Leubener Weihnachtsmarkt am 7. Dezember 2025

lfd. Nr.: V-Leu0041/25

Aktenzeichen:

2025/96-01/1/0000280/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔ Leuben

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, b, f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 15 %
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

10. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 6%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 10.09.2025:
Verfügbares Budget

138.851,43 €

beantragte Mittel:

2.740,00 €

Fördervorschlag StBA:

2.740,00 €

10. September

Anlage zum Projektantrag 10. Leubener Weihnachtsmarkt am 7. Dezember
2025
lfd. Nr.: V-Leu0041/25

Aktenzeichen:

2025/96-01/1/0000280/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

600,00 €

600,00 €

2 Druck- und Werbekosten

220,00 €

220,00 €

3 Honorare

300,00 €

300,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

520,00 €

520,00 €

1.300,00 €

1.300,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

200,00 €

200,00 €

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

384,60 €

384,60 €

3.524,60 €

3.524,60 €

Position Ausgaben

5 Sonstige Sachausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

250,00 €

2.1 Eigenmittel

150,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

384,60 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
2.740,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.524,60 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Aufbau/Abbau Verstärkeranlage, Technik, Moderation, Begleitmusik, GEMA, Weihnachtsschmuck,
Bastelmaterial: 1.300,00 €

Eigenleistungen:
12,82 € 3 Personen je 10 h

10. September

