Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dresden.
T^LG2Q€IJ*

LJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB 6

1 0. SEP. 2025

Modernisierung des Betriebshofes Gruna der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

AF0677/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF0584/25 wurde mitgeteilt, dass die Situa­
tion im Bereich der dringend erforderlichen Investitionen in Betriebshöfe besonders kritisch
sei. So habe die Modernisierung des Betriebshofes Gruna auf unbestimmte Zeit verschoben
werden müssen.
Aus welchen Gründen ist die Situation im Bereich der dringend erforderlichen Investitionen in
die Modernisierung des Betriebshofes Gruna der Dresdner Verkehrsbetriebe AG besonders kri­
tisch?"

Die Buswerkstatt der Dresdner Verkehrsbetriebe stammt in Teilen noch aus den 1970er Jahren
und entspricht damit nicht mehr den heutigen Anforderungen an Brandschutz, Sozialräume und
Lagerflächen. Durch die gesetzlichen Vorgaben (Clean Vehicles Directive sowie deren nationale
Umsetzung im „Saubere-Fahrzeuge-Beschaffungsgesetz") können künftig nur noch Fahrzeuge
mit klimaneutralem Antrieb beschafft werden. Für die Wartung und Instandsetzung der E-Busflotte sind daher umfassende Anpassungen der bestehenden Werkstattinfrastruktur erforder­
lich. Hierzu zählt auch der Ausbau der notwendigen Ladeinfrastruktur.
Vor diesem Hintergrund ist es erforderlich, das bestehende Werkstattgebäude einschließlich der
Nebenwerkstätten, Lagerbereiche und Sozialeinrichtungen grundlegend zu modernisieren und
auf eine nachhaltige Nutzung in der Zukunft auszurichten.

