PROGRAMM ZUM PROJEKT: JOHANNSTADT TANZT LATÍN 2025
Projektbeschreibung
31.10.25 – Tanz zum ‚Día de los muertos‘ (Ehrentag der Toten)
06.12.25 – Noche de velitas‘ (Fest der Lichter)
In Lateinamerika ist das Leben eng mit dem Tod verbunden. Einmal im Jahr wird den Toten
ganz besonders gedacht, am 31.10., dem Día de los muertos. Dieser Tag steht keineswegs
unter Trauer.
Stattdessen werden vielerorts bunte Tänze und Straßenparaden aufgeführt, um die Toten
zu ehren und die Freude am Leben auszudrücken. Die Tänze haben auch historische und
kulturelle Aspekte wie die aztekische Kultur oder die Geschichte der Sklaverei.
Diese Philosophie möchte ich gern mit meinem Projekt vermitteln. Viele interessante
Bräuche und Traditionen sind zu sehen. Das Publikum wird eng mit einbezogen. Ob im
einleitenden Cumbia-Workshop, wie auch im späteren Programm der Gruppen. Die
Mariachi-Band wird ein einzigartiges Erlebnis sein, in Verbindung mit den Tänzern der
Trachtengruppe, die typische Rituale in ihren Tänzen aufführen. In Dresden und der
näheren Umgebung gibt es kein vergleichbares Erlebnis. Die Künstler kommen aus Berlin
zu einem Freundschaftspreis von 55,55€ pro Person inkl. An- und Abreise. Einige von
ihnen haben mich bereits beim Folklorefestival am 31.08. unterstützt und möchten mit
dabei helfen, auch dieses Projekt kostengünstig umsetzen zu können.

Am 06.12.25 freuen sich die Kinder auf den Nikolaus. Das können sie auch, denn er
kommt nach dem einführenden Salsa-Workshop mit einer extra großen Piñata vorbei! In
der Nacht zum 7. Dezember feiert man in Lateinamerika auch das Fest der Lichter.
Speziell in Kolumbien ist dieser Brauch sehr verbreitet. Diese Tradition ist religiösen
Ursprungs und ehrt die Jungfrau Maria. Die Menschen zünden bunte Lichter an und
stellen sie auf Gehwegen, Fensterbänken und Balkonen auf. So werden auch wir viele
Lichter vor dem Eingang der Kirche aufstellen sowie im inneren mit (elektrischen)

Ambiente-Lichterketten dieses Fest nachempfinden. Eine lokale kolumbianische
Tanzgruppe wird die traditionellen Tänze aufführen.
Bei beiden Veranstaltungen können sich die Kleinen auf Face-Painting freuen. Die
gemeinsame Freude an diesen Festen steht im Vordergrund. Es wird viel interagiert, das
Publikum findet immer wieder zusammen, in den Workshops, Reigen-Tanz und später
beim Social Dance mit DJ und kann so Kontakte knüpfen.
Alle Altersklassen werden sich angesprochen fühlen, mitmachen und Spaß haben. Die
Gemeinschaft wird durch das Mitbring-Buffet in Form einer langen Tafel für alle
unterstützt. Bereits letztes Jahr fand es großen Anklang bei Jung & Alt. Es kann sich
durchprobiert und bereits im Vorfeld überlegt werden, was kulinarisch zu dem Thema
passt. Außerdem treffen hier Menschen unterschiedlichster Herkunft aufeinander.
Menschen mit Handicap sind ausdrücklich in die barrierefreie Location eingeladen, an
den Festen teilzunehmen. Es wird aktiv um Spenden gebeten, anstatt einen festgesetzten
Eintritt zu nehmen. Somit können alle sozialen Schichten teilnehmen.
Mein Anliegen ist es, weiterhin kulturelle Möglichkeiten für Begegnungen in der
Johannstadt zu schaffen, mit einem großen Mehrwert, Erweiterung des Horizonts,
Förderung von Fähigkeiten und gemeinsamen Interessen, vor allem aber Fröhlichkeit,
Lebensfreude und eine positive Denkweise zu vermitteln.
Bitte unterstützen Sie mit Ihrer Stimme mein Projekt! Es steckt sehr viel Ehrenamt und
Herzblut darin. Ich habe keinen Verein und kein Team im Background, sondern engagiere
mich allein als Privatperson für diese besonderen Veranstaltungen in der Johannstadt.
Für Fragen stehe ich gern zur Verfügung: Tel. 01520 6129456 | Zoey0707@live.de
Mit freundlichen Grüßen
Heike Möbus

Dresden, 04.09. 2025

