Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Leu0041/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/96-01/1/0000280/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
250,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

VSP e.V. Kinder- und Familientreff Mosaik
Katrin Baumgart

3.524,60 €

Eigenmittel

150,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

10. Leubener Weihnachtsmarkt am 7.
Dezember 2025

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

384,60 €
2.740,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

30.10.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.740,00 €

Förderort:

Platz vor der Leubener Himmelfahrtskirche bis in den Innenhof der Pfarrscheune

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der 10. Leubener Weihnachtsmarkt soll wieder traditionell am 2. Advent stattfinden, also in
diesem Jahr am 7.12.25. Es soll wieder ein Zusammentreffen verschiedener Projekte,
Institutionen, Menschen und Generationen des Stadtteils ermöglicht werden. So sind auch diesmal
Bürger und Bürgerinnen des Stadtteils aufgerufen, sich mit Ideen an der Umsetzung zu beteiligen.
Zudem wollen wir wieder gemeinsam einen zentralen Platz im Stadtteil - an der Leubener
Himmelfahrtskirche - positiv beleben. Aus unseren Erfahrungen ist der Platz dafür ideal gelegen,
da er gut sichtbar und auch für ältere Menschen mit dem ÖPNV gut erreichbar ist. Zielgruppe des
Projektes sind alle Bewohner und Bewohnerinnen von Leuben sowie Gäste, insbesondere aber
Familien mit Kindern.
Es soll mindestens 6 verschiedene weihnachtlich geschmückte Stände gemeinnütziger
Einrichtungen des Stadtteils (Kirchgemeinde, Cultus gGmbH, Kinder- und Familientreff „Mosaik“,
Hort der 93. Grundschule u.a.) mit weihnachtlichen Angeboten geben. Verschiedene Speisen und
Getränke sollen für das leibliche Wohl zu sozial verträglichen Preisen
sorgen. Feuertonnen sollen für eine gemütliche Atmosphäre sorgen, wärmen und zum
Beisammensein einladen. Ein attraktives Rahmenprogramm u.a. mit Beiträgen lokaler Chöre,
Kreativangeboten, einer Märchenerzählerin und einer Feuershow runden das Ganze ab. Für die
Ausgestaltung und Umsetzung der Angebotspalette ihrer Stände ist jedes Projekt selbst
verantwortlich.
Die Finanzierung von Technik, Moderation, Bühne, Ausgestaltung der Pavillons, Rahmenprogramm
und Öffentlichkeitsarbeit lässt sich nicht durch die beteiligten Akteure stemmen, da alle Akteure
aus gemeinnützigen oder öffentlichen Einrichtungen kommen. Um die Hygieneauflagen zu erfüllen
und die Miete für die Kocher zu sparen, wird der Glühweinstand gegen eine Gebühr an einen
örtlichen Gastronomie-Gewerbetreibenden übertragen. Der Weihnachtmarkt mit Auf- und Abbau
sowie Standbetreuung lässt sich nur durch umfangreiches ehrenamtliches Engagement
durchführen. Um dieses Engagement zu sichern und genügend beteiligte Menschen zu gewinnen,
braucht es entsprechende Aufwandsentschädigungen.

10. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 15 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 78 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben a, b, f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

10. September

