Hausmitteilung

Dresden
£)tG2qGU

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel
Datum:

1 0. SEP. 2025

Fördermittel für Vereine
AF0702/25

Sehr geehrter Herr Lommel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[l]ch bitte um Auskunft zu folgenden Fragen.
Bitte gliedern Sie nach zugrundeliegenden Förderrichtlinien für die Zuwendung, Projekten und Zuwendungs­
höhe für jedes einzelne Projekt auf.

1. Welche finanziellen Mittel hat der Objektiv e.V. in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Lan­
deshauptstadt Dresden erhalten?"
2. „Welche finanziellen Mittel hat der Verein Omse e.V. in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der
Landeshauptstadt Dresden erhalten?"
3. „Welche finanziellen Mittel hat der Ostra e.V. in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Landes­
hauptstadt Dresden erhalten?"
4. „Welche finanziellen Mittel hat die Outlaw gGmbH in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der
Landeshauptstadt Dresden erhalten?"
5. „Welche finanziellen Mittel hat der Verein Power for Africa e.V. in den Jahren 2023 sowie 2024
seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?"

6. „Welche finanziellen Mittel hat der Verein Pro Pieschen e.V. in den Jahren 2023 sowie 2024 sei­
tens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?"

- 2 -

Die Beantwortung der Fragen zu den von der Landeshauptstadt Dresden gezahlten finanziellen
Mitteln in den Jahren 2023 und 2024 an die oben genannten sechs Vereine erfolgt zusammengefasst
in der beigefügten Anlage.
Mit freundlichen Grüßen

Anlage

