Hausmitteilung

Dresc en.

DlQ2CGir

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Maurice Devantier

GZ:

Datum:

(OBJGB6

10. SEP. 2025

Sperrung Neuländer Straße

AF0700/25
Sehr geehrter Herr Devantier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In welchem Zeitraum wird die Neuländer Straße in den kommenden Jahren für den Verkehr
gesperrt sein?"

Bis zum 31. Juli 2026 wird die aktuelle Baumaßnahme auf der Neuländer Straße durchgeführt.
Dabei werden immer wieder halbseitige Sperrungen bzw. Vollsperrungen vorgenommen. Wei­
tere verbindliche Termine für Baumaßnahmen nach dem 31. Juli 2026 sind aktuell nicht bekannt.

