Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0484/25
Datum: 11. September 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
10.09.2025
22.09.2025
01.10.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

03.11.2025
05.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.11.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Bestellung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Jahresabschlüsse des Städtischen
Klinikums Dresden für die Jahre 2025 bis 2028
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die eureos gmbh Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit der Prüfung der
Jahresabschlüsse 2025, 2026, 2027 und 2028 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden,
zu beauftragen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

59.143,00 EUR (aus dem Budget des EB
Städt. Klinikum Dresden)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Gemäß der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO) und der Betriebssatzung für
den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden ist eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die
Jahresabschlüsse durch den Stadtrat zu bestellen.
Der Prüfungsumfang richtet sich nach den gesetzlichen Vorgaben.
Es wurden drei Angebote von folgenden Unternehmen eingeholt:
-

eureos GmbH,
SWS Schüllermann und Partner AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft.

Die Vergabe erfolgt auf Grundlage des wirtschaftlich günstigsten Angebots. Dabei wird ausschließlich der Preis als Zuschlagskriterium herangezogen. Alle Bieterinnen und Bieter müssen
im Vorfeld nachweisen, dass sie über die erforderliche Qualifikation, Unabhängigkeit und Erfahrung für die Durchführung der Abschlussprüfung gemäß den geltenden gesetzlichen und berufsrechtlichen Standards verfügen. Hier hat das Angebot der eureos gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft vollumfänglich überzeugt.
Nach Prüfung der Angebote wird die eureos gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft als Jahresabschlussprüferin der Jahre 2025 bis 2028 vorgeschlagen. Die angebotenen Prüfungsinhalte entsprechen den definierten Vorgaben. Unter Berücksichtigung aller in den Vergleich einzubeziehenden Sachverhalte ist das Angebot dieser Gesellschaft als das wirtschaftlichste zu betrachten.
Aus genannten Gründen und in Anbetracht der vielfältigen Referenzen aus dem Gesundheitswesen und im kommunalen Bereich sollte die eureos gmbh wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit
der Prüfung der Jahresabschlüsse 2025, 2026, 2027 und 2028 beauftragt werden.
Der bisher gewählte zweijährige Vergaberhythmus führt erfahrungsgemäß regelmäßig zu erhöhtem Verwaltungsaufwand auf Seiten der zu prüfenden Organisation und der Prüfungsdienstleistenden. Eine langfristige Beauftragung über vier Jahre bietet hingegen folgende Vorteile:
1. Effizienzsteigerung: Ein längerer Prüfungszeitraum reduziert wiederkehrende Einführungs- und Einarbeitungsphasen. Die Wirtschaftsprüferinnen und Wirtschaftsprüfer können auf bereits aufgebautem Wissen und einer gewachsenen Prüfbeziehung aufbauen,
was die Prüfungen effizienter und zielgerichteter macht.
2. Planungssicherheit: Eine mehrjährige Beauftragung ermöglicht beiden Seiten – der Organisation und der Prüfungsgesellschaft – eine verlässlichere Planbarkeit der Ressourcen, Termine und Kapazitäten.
3. Kostenreduktion: Durch den Wegfall häufiger Vergabeverfahren und die effizientere Prüfung über mehrere Jahre kann insgesamt eine wirtschaftlichere Abwicklung erzielt werden.
4. Qualitätssicherung: Langfristige Prüfungsbeziehungen ermöglichen eine vertiefte Kenntnis der prüfenden Organisation, was sich positiv auf die Qualität und Aussagekraft der
Prüfberichte auswirkt.

...

4/4
Angebote der Wirtschaftsprüfgesellschaften:
Prüfungsgesellschaft

Gesamthonorar für 2025
in EUR

eureos gmbH

59.143,00

SWS Schüllermann AG

98.461,79

KPMG AG

133.376,69

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Bewertungsmatrix

Bemerkungen

gleichlautendes Honorar für Folgejahre
excl. Reisekosten;
jährliche Anpassung der Honorarsätze
jährliche Anpassung der Angebotssumme um 3 Prozent;
jährliche Anpassung der Honorarbasis vor Prüfbeginn

