Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0491/25
Datum: 11. September 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
10.09.2025
22.09.2025
28.10.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

13.11.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden in das internationale Netzwerk „Cities of Remembrance„

Beschlussvorschlag:
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden in das internationale Netzwerk „Cities of Remembrance“

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Im Netzwerk „Cities of Remembrance“/„Städte der Erinnerung“ arbeiten seit der Gründung im
Jahr 2016 Städte aus Europa, aber auch aus Asien und Afrika zusammen, die während des 1.
oder 2. Weltkrieges weitgehend zerstört wurden, unter anderem auch Dresdens Partnerstadt
Coventry. Ziel der Zusammenarbeit ist die Erinnerungsarbeit, das Mahnen für den Frieden und
die Versöhnung.
Im Mai 2025 war die Landeshauptstadt Dresden auf Einladung der französischen Stadt
Dunquerke/Dünkirchen – vertreten durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz und die Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus - zu Gast bei der Konferenz des internationalen
Netzwerkes „Cities of Remembrance“. Anlässlich des Gedenkens an die „Operation Dynamo“,
bei der 1940 die Evakuierung von über 330.000 britischen und französischen Soldaten aus dem
nordfranzösischen Hafen gelang, wurden aktuelle Fragen der Erinnerungskultur im internationalen Kontext diskutiert. Hierbei konnten auch Herausforderungen und Lösungen im Umgang mit
erinnerungskulturellen Praktiken aus Dresden in den Städteaustausch eingebracht werden.
Im Ergebnis der Gedenkfeierlichkeiten zehn Jahre zuvor gründete sich 2016 in Dunquerke/
Dünkirchen das internationale Städtenetzwerk, um im Verbund den Austausch und die Entwicklungen in erinnerungskulturellen Themen zu fördern. Dabei entstand das Vorhaben, regelmäßig
Konferenzen zu erinnerungskulturell bedeutsamen Gelegenheiten abzuhalten und sich an unterschiedlichen Orten zu treffen.
Mitglieder des Städtenetzwerks sind:
Ypres (Belgien), Krefeld, Rostock (beide Deutschland), Coventry (Großbritannien), Gdansk,
Szczecin (beide Polen), Guernica (Spanien), St. Petersburg, Volgograd (beide Russland), Bizerta
(Tunesien), Arras, Caen, Oradour-sur-Glane, Saint-Nazaire, Le Havre, Ouistreham, Dunkerque
(alle Frankreich), Hwaseong (Südkorea), Hiroshima (Japan). Die Stadt Butscha (Ukraine) ist assoziiertes Mitglied.
Die gemeinsamen Erinnerungen werden von ihnen als Auftrag empfunden, sich für Frieden einzusetzen. Ziel der Konferenzen ist es, lokale Entscheidungsträger, Historiker, Kulturschaffende,
Jugendliche und weitere Einwohnerinnen und Einwohner aus Städten zusammenzubringen, und
den Erfahrungsaustausch zu verbindenden Themen zu ermöglichen.
Die Landeshauptstadt Dresden wurde von der Stadt Dünkirchen wiederholt angefragt, dem
Netzwerk „Cities of Remembrance“ beizutreten. Gerade Dresden hat vor dem Hintergrund ihrer
Zerstörung im Februar 1945 und der sich daran anschließenden (weltweiten) Wahrnehmung der
Stadt im Umgang mit der angemessenen Erinnerungskultur eine besondere Bedeutung und
kann einerseits viel Erfahrung in das Netzwerk einbringen und andererseits auf viele Ideen und
Lösungen im internationalen Austausch profitieren.
Nicht zuletzt in den Ergebnissen des Bürgerrates, der 2025 auf Einladung der Stiftung Frauenkirche das Thema Frieden bearbeitet hat, wurde der Landeshauptstadt Dresden empfohlen, sich
an geeigneten Stellen für Frieden und Versöhnung einzusetzen. Eine Mitgliedschaft im Städtenetzwerk „Cities of Remembrance“ wäre insofern ein konkreter Beitrag Dresdens im europäischen Kontext und in der Vorbereitung auf die Würdigung des 85. Jahrestag der Zerstörung
...

4/4
Dresdens 1945 sowie der Befreiung durch die Alliierten im Jahr 2030.
Die Mitgliedschaft im Netzwerk „Cities of Remembrance“ ist mit keinen Beiträgen oder sonstigen Kosten verbunden. Es wird erwartet, dass sich die Mitgliedsstädte inhaltlich-fachlich im
Rahmen der Konferenzen einbringen. Hierfür stehen im Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft
und Tourismus (Amt für Kultur und Denkmalschutz) mit personellem Einsatz die Referentin für
Erinnerungskultur und die Abteilungsleitung Kunst und Kultur zur Verfügung. Reisekosten zu
Netzwerktreffen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel aus dem
Budget des Amtes für Kultur und Denkmalschutz finanziert.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

