Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00055/25

Datum:

10.09.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

22.09.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Fensterfunkeln - ein
weihnachtliches Quizkonzert am 18. Dezember 2025 von Musaik - Grenzenlos musizieren e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in
Höhe von 8.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

255
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

8.000 / 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Seit fast acht Jahren ist das Musikprojekt Musaik — Grenzenlos musizieren e. V. ein wichtiger
Sozialisationspunkt für Kinder und Jugendliche sowie die lokale Bevölkerung in Dresden-Prohlis.
Musaik schafft durch das Erlernen eines Orchesterinstruments

und das regelmäßige gemeinsa-

me Musizieren im Orchesterverbund Begegnungsräume, in denen die Schülerinnen und Schüler
Anschluss und Gemeinschaft erfahren. Die Initiative hat sich seit der Projektgründung 2017 zu
einer festen Größe im oft als „strukturschwacher Raum“ bezeichneten Dresdner Plattenbauge-

biet entwickelt und bietet den Teilnehmenden Unterricht durch professionelle Musiklehrende.
Aktuell vermitteln 12 Lehrende aus fünf Nationen das Spielen von Streich-, und Blasinstrumenten an drei Nachmittagen in der Woche an rund 100 junge Musizierende zwischen sechs und 17
Jahren aus Prohlis und Umgebung. Da eine zusätzliche musische Ausbildung außerhalb des

Schulkontextes

im Allgemeinen

Musaik vor dem

Hintergrund der sozialen

von

Bildung und

Einkommen

der Eltern abhängig

ist, bietet

Ungleichheit des Bildungssystems allen Teilnehmen-

3/5
den eine entgeltfreie Instrumental- und Musikausbildung, die weit über das reine Unterrichten
hinausgeht. Zum Abschluss des Jahres 2025 plant Musaik — Grenzenlos musizieren e. V. sein
alljährliches Abschlusskonzert.
Unter dem

Titel „Fensterfunkeln

— ein weihnachtliches

Quizkonzert” steht der zweite Teil der

Prohliser Stadtteiloper an. Von Oktober bis Dezember 2025 sollen rund 100 Kinder und Jugendliche des Musaik-Orchesters gemeinsam

Musik, Stadtteilgeschichte und

mit dem Verein ein Konzertformat erarbeiten, welches

Publikumsaktion verbindet. Das Weihnachtskonzert findet am

18. Dezember statt. Teil des Projekts, neben
Publikum interaktiv involviert werden soll.

den Aufführungen,

ist eine Quizshow,

in der das

Das Projekt Fensterfunkeln — ein weihnachtliches Quizkonzert gliedert sich in fünf Phasen, die
einen

kontinuierlichen

Aufbau

von

musikalischen,

kreativen

und sozialen

Inhalten gewährleis-

ten:

1. Vorbereitungsphase (01.10.-13.10.2025)
In den

ersten zwei Wochen

werden

die Kinder und Jugendlichen

in festen Gruppen

eingeteilt

und die musikalischen Grundlagen für das Konzertprogramm gelegt. Parallel werden im Sozialkompetenztraining die ersten inhaltlichen Schwerpunkte zur Architektur- und Alltagsgeschichte
der Prohliser Plattenbauten erarbeitet. Interviews mit älteren Bewohnerinnen und Bewohnern
und Recherchen zu Baugeschichte, Grundrissen und Lebensrealität in den Hochhäusern bilden
das Fundament für die kreative Umsetzung. Die Musaikstücke, welche eigens für das Orchester
erstellt werden und an die spielerischen Besonderheiten eines „Jugendorchesters“ angepasst
sind, werden fertiggestellt.
2. Orchesterfahrt (14.10.-17.10.2025)

Während einer viertägigen Probenfahrt in den sächsischen Herbstferien steht die intensive musikalische Arbeit im Mittelpunkt.

Hier werden

Quizshow eingebettet werden.

Ergänzend

erste Stücke zusammengefügt,

finden

Kreativ-Workshops

die später in die

statt, in denen

Bühnen-

und Requisitengestaltung, Drucktechniken und mögliche Videoelemente vorbereitet werden.

3. Erarbeitungsphase (20.10.-14.12.2025)
Die regelmäßigen Unterrichtstage (montags, mittwochs und donnerstags) werden durch Sozialkompetenz-

und

Kreativeinheiten

ergänzt.

Videoaufnahmen

für die „Fenster“-Sequenzen

ent-

stehen und Kinder gestalten im Kunst-workshop Bühnenbilder und Requisiten. Musikalisch werden Stücke einstudiert,

die sowohl

die Geschichte

der Plattenbauten

als auch

die winterliche

und weihnachtliche Atmosphäre widerspiegeln. Knapp 100 Schülerinnen und Schüler erhalten
dreimal pro Woche Instrumentalunterricht in Prohlis. Der Unterricht wird durch 13 erfahrende
Lehrende umgesetzt und findet in sechs verschiedenen - auf das Spielniveau der Kinder angepassten — Gruppen statt: Montag: Niveauangepasster Gruppenunterricht; Mittwoch: Ensembleunterricht und Sozialkompetenztraining; Donnerstag: Niveauangepasster Gruppenunterricht

und Sozialkompetenztraining. Das Sozialkompetenztraining ist thematisch orientiert an den Inhalten der Produktion. Am

Wochenende

vom

15. bis 16. November

2025 wird ein Kreativwo-

chenende für die jüngeren Teilnehmenden stattfinden.
4. Endproben- und Aufführungsphase (15.12.-19.12.2025)
In der letzten Woche vor dem Konzert erfolgen die Gesamtproben, in denen Musik, QuizModeration, Videoeinspielungen und Publikumsinteraktion zusammengeführt werden. Das Abschlusskonzert am 18. Dezember 2025 findet in der Turnhalle der 121. Oberschule statt und

4/5

wird als interaktive Quizshow gestaltet. Das Publikum kann live über die Kahoot-App (oder ein
analoges Pendant) miträtseln.

5. Nachbereitungsphase (20.12.-31.12.2025)
Nach dem Konzert werden Feedbackrunden mit den Teilnehmenden durchgeführt, Ergebnisse
dokumentiert und Bild- sowie Videomaterial gesichtet. Eine öffentliche Nachbereitung über
Social Media, Website und ggf. eine kleine Ausstellung im Stadtteil schließt das Projekt ab. Außerdem wird das Projekt einer intensiven Evaluation unterzogen. Dafür werden Berichte der
Teilnehmenden herangezogen, Fragebögen erstellt und individuelle Feedbacks erstellt. Die Mitarbeitenden in der Öffentlichkeitsarbeit werten die Besucherzahlen und die Statistiken von Sozialen Medien aus.
Die Gesamtkosten des Projekts setzen sich dabei wie folgt zusammen:
-

Honorar für Fotograf zur Fotodokumentation;

zwei Tage, je zehn Stun-

Gesamtkosten:

den a 30 Euro

300 Euro

Honorar für Videoanimationen zum Abschlusskonzert; 24 Stunden zu 25

Gesamtkosten:

Euro pro Stunde

300 Euro

-

Honorare für technische Realisierung Quiz und Moderation; zwei Personen, je zehn Stunden a 25 Euro

Gesamtkosten:
250 Euro

-

Honorare für zwölf Musikpädagoginnen

Gesamtkosten:

-

fen) für Generalprobe

und

und -pädagogen

Abschlusskonzert,

(inkl. Aushil-

zwölf Personen, je zehn

3.000 Euro

Stunden & 25 Euro
-

Honorare für Musikpädagogen für Unterricht

Gesamtkosten:
4.370 Euro

-

Mietgebühren für Technik, Licht, Ton und Podeste (inkl. Pultleuchten)

Gesamtkosten:
1.200 Euro

-

Sachausgaben für Materialkosten für Bühnenausstattung

Gesamtkosten:
400 Euro

-

Sachausgaben für Verpflegung; 100 Personen für zwei Tage zu drei Euro

Gesamtkosten:
600 Euro

-

Sachausgaben für GEMA

Gesamtkosten:
45 Euro

-

Verwaltungskostenpauschale

Gesamtkosten:
500 Euro

Für das Projekt insgesamt fallend daher Kosten in Höhe von 13.272,60 Euro an (die Eigenleistungen

müssen

sowohl

auf der Einnahmen-

als auch

Ausgabenseite

angegeben

werden).

Der

Verein bringt über Eigenmittel 1.465 Euro mit ein und Eigenleistungen (vier Ehrenamtliche, welche über drei Monate je 15 Stunden involviert sind zu einem Stundensatz von 12,82 Euro) in
Höhe von 2.307,60 Euro. Zusätzlich erhält das Projekt eine produktionsunabhängige Spende in

Höhe von 1.500 Euro. Somit verbleibt eine Finanzierungslücke in Höhe von 8.000 Euro, die über
die Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates gedeckt werden soll.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

5/5

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen

erfolgen

ausschließlich

als Projektförderungen.

Als Teilfinanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom
geprüft.

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften

Der notwendige Eigenanteil wurden
derung empfohlen.

nachgewiesen.

und

Kriterien

Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine För-

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

ie
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
. Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00055/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-01/1/0000366/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Musaik - Grenzenlos musizieren e.V.
Tim Vollmann

13.272,60 €

Eigenmittel

1.465,00 €

Drittmittel

1.500,00 €

Eigenleistung

2.307,60 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.000,00 €

Projektbezeichnung:

Fensterfunkeln – ein weihnachtliches
Quizkonzert am 18. Dezember 2025

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

20.10.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

8.000,00 €

Förderort:

122. Grundschule, 121. Oberschule, Jugendkunstschule Dresden (Palitzschhof), Bürgerhaus Prohlis

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem Projekt „Fensterfunkeln – ein weihnachtliches Quizkonzert“ setzt der Verein ein
besonderes kulturelles Vorhaben im Stadtteil um. Kinder und Jugendliche, die überwiegend selbst
im Stadtteil wohnen, gestalten ein Konzert, das Musik, Stadtteilgeschichte und Nachbarschaft in
neuer Form verbindet. Das Konzert wird als Quizshow inszeniert: Symbolisch öffnen sich „Fenster“
der Plattenbauten, aus denen das Publikum Einblicke in Architektur, Geschichte und
Alltagsrealitäten der Bewohnerinnen und Bewohner erhält. Ergänzt wird das Format durch
interaktive Quizfragen, die live auf der Bühne sowie über digitale Tools beantwortet werden
können. So entsteht ein künstlerisches Projekt, das die kulturelle Vielfalt von Prohlis feiert, die
Nachbarschaft aktiviert und neue Begegnungsräume schafft.
Das Projekt bezieht sich inhaltlich auf die Stadtteilgeschichte: Die Kinder setzen sich in
vorbereitenden Workshops (u.a. einem Kreativwochenende am 15.-16. November 2025 mit den
Plattenbauten auseinander, recherchieren historische Hintergründe, befragen ältere
Bewohnerinnen und Bewohner nach ihren Erfahrungen und sammeln eigene Eindrücke zum
Wohnen in der „Platte“. Diese Geschichten sollen in die Konzertgestaltung integriert werden – in
Form von Videos, Quizfragen oder Texten. Auf diese Weise wird die Geschichte des Stadtteils
lebendig gehalten und in zeitgemäßer Form an ein junges Publikum vermittelt.
Zugleich trägt das Projekt zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens in Prohlis bei. Die
beteiligten Kinder erhalten regelmäßigen Musikunterricht, proben gemeinsam in Ensembles und
entwi-ckeln Kreativität und Teamgeist. Ergänzend finden Sozialkompetenztrainings sowie KreativWorkshops (z. B. Druck-werkstatt, Videoproduktion) statt. Durch diese Formate werden sowohl
musikalische als auch soziale Fähigkeiten gefördert. Eltern, Nachbarinnen, Nachbarn und
Ehrenamtliche sind aktiv in die Organisation eingebunden – sei es durch Begleitung der Kinder,
Hilfe bei der Gestaltung oder Unterstützung bei der Öffentlichkeitsarbeit. Damit wird auch das
ehrenamtliche Engagement im Stadtteil gestärkt.
Ein weiterer wichtiger Aspekt ist die Vernetzung im Stadtteil: Musaik arbeitet eng mit Schulen
sowie weiteren lokalen Akteure (z.B. Bürgerhaus, Jugendkunstschule) zusammen. Das Konzert
bietet nicht nur Kindern und Familien, sondern auch der Nachbarschaft insgesamt die Möglichkeit,
25. August 2025

ein niedrigschwellig zugängliches kulturelles Angebot direkt vor Ort wahrzunehmen.
In der Woche vom 15. bis 19. Dezember finden die Endproben statt, bevor das Projekt am
18.12.25 mit dem Abschlusskonzert in der Turnhalle der 121. OS seinen Höhepunkt erreicht. Das
Publikum erlebt einen Abend, der zwischen Konzert, Quiz und szenischer Performance oszilliert,
aktiv zur Teilnahme einlädt und den Stadtteil in einer Mischung aus Klang, Bild und Geschichten
zum Funkeln bringt. Die Plattenbauten – als prägendes „Gesicht“ von Prohlis – werden dabei nicht
nur historisch beleuchtet, sondern als lebendige, vielschichtige Orte erlebbar gemacht, in denen
Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft miteinander verbunden sind.
Mit Fensterfunkeln entsteht so ein Projekt, das musikalische Bildung, kreative Medienarbeit,
Stadtteilgeschichte und gelebte Gemeinschaft miteinander verknüpft. Es gibt den Kindern und
Jugendlichen die Möglichkeit, ihre Lebenswelt künstlerisch zu reflektieren und gleichzeitig das
Publikum auf eine ebenso unterhaltsame wie nachdenkliche Reise durch Prohlis mitzunehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 28% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 60%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben a, f, g und i der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

25. August 2025

Anlage zum Projektantrag Fensterfunkeln – ein weihnachtliches Quizkonzert am
18. Dezember 2025
lfd. Nr.: V-Pro00055/25

Aktenzeichen:

2025/97-01/1/0000366/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

8.220,00 €

8.220,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.200,00 €

1.200,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

1.045,00 €

1.045,00 €

500,00 €

500,00 €

2.307,60 €

2.307,60 €

13.272,60 €

13.272,60 €

Position Ausgaben

4 Verwaltungskostenpauschale
5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

1.465,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

2.307,60 €

3 Drittmittel, Spenden

1.500,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

8.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

13.272,60 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
GEMA: 45,00 €; Materialkosten Bühnenausstattung: 400,00 €; Verpflegung für Teilnehmende (3€ x
100 Pers. x 2 Tage): 600,00 €

Eigenleistungen:
(4 Pers. x 3 Monate x 15 Stunden x 12,82€/h)

25. August 2025

