LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/012/2025)

Sitzung am:
Vorschlag Nr.:

“25.06.2025
VorR-Alt00009/25

Gegenstand:

Aufwertung des Umfeldes - Prager Straße

Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Zu prüfen, inwieweit die Maßnahmen 1 bis 5 umsetzbar sind und den Stadtbezirksbeirat dar-

über zu unterrichten.
2. Der Stadtbezirksbeirat stellt eine angemessene Beteiligung an den Kosten in Aussicht. Die Ab-

stimmung im Stadtbezirksbeirat hierzu erfolgt ggf. nach der Antwort des zuständigen Fachamts.
Begründung:

Vorwort:
Die Prager Straße und ihre Nebenstraßen sind eine der am stärksten frequentierten Fußgängerzonen in Dresden. Tausende Dresdner Bürger, Anwohner, Gäste aus dem ländlichen Umland,

aus Tschechien und vor allem tausende Touristen, Berufstätige und Dienstreisende nutzen die
Straße täglich. Auch wohnungslose Menschen halten sich in der Prager Straße und den angrenzenden Flächen und Nebenstraßen auf. In den letzten Jahren gab es einige verbessernde Maßnahmen, die geplant wurden und noch umgesetzt werden sollen bzw. bereits umgesetzt wur-

den. Beispielhaft sollen hier positiv genannt sein: Die Bepflanzung des Wiener Platzes an der
Prager Spitze mit neuen Bäumen sowie die Aufstellung von Sitzbänken an dieser Stelle, der Verlauf des „Grünen Bogens" über an die Prager Straße angrenzende Gebiete, die Wiederherstellung des sogenannten Touristengartens sowie die Eröffnung der City Wache. Auch der in den
nächsten Monaten geplante Aufbau von öffentlichen Toiletten ist positiv hervor zu heben. _
Anknüpfend an diese genannten und sinnvollen Maßnahmen soll mit dem hier vorgelegten Antrag eine Verbesserung und Ergänzung des Umfelds der Prager Straße mit vergleichsweise einfachen investiven Mitteln erreicht werden.

Br
Ziele des Antrags:
Ergänzung des Zielgebiets mit Sitzelementen/Bänken, die dringend benötigt werden, mit
dem Ziel der dauerhaften Aufwertung des Bereichs der Prager Straße und von angrenzenden
Nebenstraßenbereichen. Die Bänke sollen allen Personengruppen zu Gute kommen. Von der
Maßnahme sollen auch die anliegenden Händler und ihr Einkaufspublikum sowie Menschen, die

auf der Prager Straße arbeiten profitieren.
Kurzerläuterung:

Immer wieder sind tatsächlich alle Bänke in der Prager Straße belegt, sodass man keinen Kommerzfreien Sitzplatz finden kann. Dies ist besonders in der warmen Jahreszeit der Fall. Da es aus
Anwohnerkreisen in der Altstadt, vor allem von älteren Menschen, und aus dem Umfeld von

wohnungslosen Menschen sowie Jugendlichen hier den Wunsch gibt, weitere Sitzgelegenheiten
zu schaffen, werden fünf konkrete Maßnahmen dazu vorgeschlagen.
Geschätzte Investitionssumme:

|

Ca. maximal 50.000 EUR (Annahme bei 20 Bänken zu je 2.500 EUR) Die Mittel sollen aus
dem Jahresbudget 2025 des SBR Altstadt zur Verfügung gestellt werden.

Dresden,

deu

6.6,

AU-

Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Vorschlag Maßnahme 1
Es wird vorgeschlagen, hier dauerhaft 6 bis 8 einfache Sitz-Bänke im Bereich
Trinkbrunnen unter den Bäumen aufzustellen. An dieser Stelle ist ausreichend Stellfläche
für Bänke vorhanden, welche genutzt werden sollte, da keine Flächenkonflikte bestehen.

Die Bäume bieten Schatten. Es sind einfache Ausführungen von Bänken ausreichend.

SERSEHTEN AND

IMameeneis

ASLEHBEITERTENR

©2

ih

Robin:look.Dresden

rager'Straßa 4

TE

KIEREIENENT

4

Vasserspiele
Frager;Straße

/
Thor Steinar Dresden

[687

häft

Vorschlag Maßnahme 2:
Mittlere Prager Straße: Ergänzung mit feststehenden einfachen Sitz-Bänken an
geeigneter Stelle (z.B. in Randbereichen des Platzes), um die große leere Fläche nutzen
zu können. Es wird vorgeschlagen, hier ca. drei neue Bänke aufzustellen.

NVERSRRIE

u

©)

‚PrageriStraße
"

R
GE»

4

ULWESCHEIE
Larvik Dresden ©)

Bekleidungsgeschäft

elefongeschäft

2

ee) A:

Figurenladen®9
B

225

GenussTreff Dresde
j

©

“

Vorschlag Maßnahme 3:
Zwischen den Bäumen der Baumgruppe (südliche Prager Straße) ist Platz für zwei SitzBänke, die dort aufgestellt werden sollten um den Platz einheitlich und optimal zu nutzen.
Eine Bank ist dort bereits vorhanden, diese ist jedoch beschädigt. Es wird vorgeschlagen,
hier zwei einheitliche neue Bänke aufzustellen.

Vorschlag Maßnahme 4:
Seitenstraße zwischen L’Osteria und DM: Es wird vorgeschlagen, hier zwei wie weitere
Bänke dauerhaft aufzustellen. Eine Bank ist bereits vorhanden.
ausreichend vorhanden.

Platz dazu ist

Vorschlag Maßnahme 5:
Wiesenfläche östlich der Prager Spitze:
Es wird vorgeschlagen, an diesem Standort einige Bänke aufzustellen, da hier viel
Fußgängerverkehr von Anwohnern und auch Schulkindern in das angrenzende

Wohngebiet besteht sowie dies ein Treffpunkt für z.B. Jugendliche am Abend/ an
Wochenenden ist.

