LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0309/25
Datum:

10. September 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(WF/017/2025)
über:
Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler
Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die „Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden“ (Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025) mit Anlage 1 (Präsentation) und Anlage 2 (Finanzielle
Auswirkungen, Deckungsnachweis und Investitionsbedarfsplan).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die aufgezeigten Einzelmaßnahmen gemäß Anlage 1 (Präsentation) verwaltungsinterne fachübergreifende Voruntersuchungen entsprechend der nachfolgend aufgelisteten Priorität mit dem Ziel einer gewerblichen Entwicklung
zu veranlassen:
a.
b.
c.
d.

Potenzialflächen im Bereich des Gewerbegebiets „Am Promigberg“
Potenzialflächen im Bereich Zöllmen
Potenzialflächen im Bereich „Schelsberg“
Potenzialflächen im Bereich Merbitz

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den aufgezeigten Untersuchungsräumen Flächen
für gewerbliche Entwicklungen mit einer Gesamtnettofläche von mindestens 40 ha aufzuzeigen, davon mindestens eine zusammenhängende Fläche > 10 ha für eine Großansiedlung.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-24. Sofern der Eigentümer des Betonwerkes Rossendorf einer Verkaufsabwicklung ab 2027 zustimmt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Ankauf der Flächen mit hoher Priorität
zu verfolgen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der weiteren Gewerbeflächenentwicklung und der geplanten Voruntersuchungen folgende Aspekte vertieft zu prüfen und
soweit möglich in den Planungen zu berücksichtigen:
-

Ein direkter Anschluss der interkommunalen Erweiterung des Gewerbegebiets
Promigberg an die A4 ist sicherzustellen. Weiterhin ist zu prüfen, wie auch eine angemessene ÖPNV-Erschließung (Bus, S-Bahn) gewährleistet werden kann.

-

Insbesondere im Nordraum ist zu betrachten, wie trotz der bereits realisierten/laufenden Entwicklungen (z.B. GF, ESMC etc.) und begleitender Infrastrukturmaßnahmen (z.B. Umspannwerk) bei weiteren Gewerbeflächenentwicklungen der Zugang
zur freien Landschaft gesichert und eine Umklammerung der Stadtteile und Ortschaften
vermieden werden kann.

-

Begrenzung der Erweiterung des Gewerbegebiets Merbitz auf den Bereich nordwestlich der Podemuser Hauptstraße.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Jan Pratzka
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

