Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Herrn Bürgermeister Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
KIJUB
Bearbeiterin: Frau Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Lingner Allee 3
E-Mail:
alietzmann@dresden.de
Datum:

10. September 2025

Stellungnahme zur Vorlage V0524/25 „Aufwertung und Gestaltung Wiener Platz“

Sehr geehrter Herr Kühn,
Ich stimme der o.g. Vorlage unter folgender Bedingung zu:
An den Planungen zur „Aufwertung und Gestaltung Wiener Platz“ werden Kinder und Jugendliche
in angemessener Weise beteiligt.
Das o.g. Vorhaben tangiert die Interessen von Kindern und Jugendlichen, die sich in diesem Umfeld
aufhalten oder leben in ganz erheblichen Maße. Somit gilt § 47a SächsGemO und dessen
Notwendigkeit der Umsetzung.
Ich empfehle die Treberhilfe Dresden als fachkundigen Ansprechpartner auf dieser Gebiet und stehe
als Kinder- und Jugendbeauftragte selbstverständlich beratend mit zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

