Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El: en
y1

Vorlage Nr.:
Datum:

Ma

V-Co00064/25

10.5tP, 20%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta

01.10.2025

|öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Obdachlosen-Nachtcafe

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Obdachlosen-Nachtcafe‘“ durch Evangelisch-methodistische Immanuelkirchgemeinde als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in.Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.000,00 Euro/ 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f, g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben.

An der Bereitstellung
von Nachtcaf6s sind stadtweit 7 Kirchgemeinden beteiligt und haben stets
vom 1. November bis 31. März von 20 Uhr bis 7 Uhr geöffnet. Wohnungslose Menschen ab 18
Jahren erhalten dabei eine warme und geschützte Übernachtungsmöglichkeit sowie Getränke,
warme Mahlzeiten oder auch eine Dusche. Seit 2017 ist auch die evangelisch-methodistische
Kirchgemeinde Immanuel an dem Projekt beteiligt. Die EmK Immanuelkirchgemeinde ist die
einzige Kirchgemeinde im Stadtbezirksgebiet Cotta und im gesamten Dresdner Westen, welche
ein Nachtcafe offenhält.
Das Stadtbezirksamt

begrüßt den

Förderantrag

und

die damit verbundene

Unterstützung der

3/3
Kirchgemeinde; Nachtcafes sind in den kalten Wintermonaten ein essentieller Faktor für die
Dresdner Wohnungslosen und werden fast ausschließlich durch Spenden und ehrenamtliches
Engagement finanziert, was zunehmend schwieriger wird. Aber Lebensmittel, Hygieneartikel,
Erste-Hilfe-Material und zu reparierende/zu ersetzende Bekleidung etc.
Im letzten Jahr wurden Verbrauchsmaterialien sowie ein leistungsfähiger Luftentfeuchter angeschafft, um das Raumklima auch bei der Anwesenheit von bis zu 25 Personen zu verbessern.

Im vorliegenden Antrag soll ein notwendig gewordener
werden.

Luftfilter für den Schlafraum gekauft

Damit Angebote genutzt und verschiedene Vorräte beschafft werden können, wurde dem vorzeitigen, förderunschädlichen Maßnahmebeginn zum 1. September 2025 zugestimmt.
Mit der beabsichtigten Förderung werden ausschließlich Dinge für Obdachlose gekauft, welche
den Betroffenen zugutekommen. Aufgrund dieses selbstlosen Engagements und des Alleinstellungsmerkmals, wird von Seiten des Stadtbezirksamtes eine Vollfinanzierung empfohlen.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 1.000,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2025 mit Stand vom

1. September 2025 noch 302.525,67 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

FR

Y

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00064/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-02/1/0000745/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Evangelisch-methodistische
Immanuelkirche

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Obdachlosen-Nachtcafé der EmK
Immanuelkirchgemeinde Dresden Cotta

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

EmK Immanuelkirche, Hühndorfer Str. 22, 01157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ein ca. 40köpfiges Team ermöglicht Hilfe für wohnungslose Menschen in der Stadt Dresden im
Stadtteil Cotta. Als Kirchgemeinde stellen wir unsere Räume, die Sanitäranlagen und
umfangreiche Ausrüstung zur Verfügung, organisieren Dienstpläne, Belehrungen und alle nötige
Grundversorgung. Für die wohnungslosen Gäste besteht Übernachtungsmöglichkeit,
Essenversorgung, und Wäscheservice. Zu 95% wird dies organisiert und ermöglicht durch
ehrenamtliches Engagement, durch Spendengelder, durch Mittel der Gemeinde.
Für die Beschaffung von Verbrauchsmaterialien wie Lebensmitteln, Hygieneartikeln,
Reinigungsmitteln, Erste-Hilfe-Ausrüstung und kleinen Haushaltsgeräte (ein notwendig
gewordener Luftfilter für den voll ausgelasteten Schlafraum) sind wir auf Spenden und
Fördermittel angewiesen. Den Antrag auf Förderung stellen wir, da Spenden oft nicht ausreichten,
um die Ausgaben zu decken.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

01. September

Anlage 1a: Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f, g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben.
An der Bereitstellung von Nachtcafés sind stadtweit 7 Kirchgemeinden beteiligt und haben
stets vom 1. November bis 31. März von 20 Uhr bis 7 Uhr geöffnet. Wohnungslose Menschen
ab 18 Jahren erhalten dabei eine warme und geschützte Übernachtungsmöglichkeit sowie
Getränke, warme Mahlzeiten oder auch eine Dusche. Seit 2017 ist auch die evangelischmethodistische Kirchgemeinde Immanuel an dem Projekt beteiligt. Die EmK
Immanuelkirchgemeinde ist die einzige Kirchgemeinde im Stadtbezirksgebiet Cotta und im
gesamten Dresdner Westen, welche ein Nachtcafé offenhält.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung der
Kirchgemeinde; Nachtcafés sind in den kalten Wintermonaten ein essentieller Faktor für die
Dresdner Wohnungslosen und werden fast ausschließlich durch Spenden und ehrenamtliches
Engagement finanziert, was zunehmend schwieriger wird. Aber Lebensmittel, Hygieneartikel,
Erste-Hilfe-Material und zu reparierende/zu ersetzende Bekleidung etc.
Im letzten Jahr wurden Verbrauchsmaterialien sowie ein leistungsfähiger Luftentfeuchter
angeschafft, um das Raumklima auch bei der Anwesenheit von bis zu 25 Personen zu
verbessern.
Im vorliegenden Antrag soll ein notwendig gewordener Luftfilter für den Schlafraum gekauft
werden.
Damit Angebote genutzt und verschiedene Vorräte beschafft werden können, wurde dem
vorzeitigen, förderunschädlichen Maßnahmebeginn zum 1. September 2025 zugestimmt.
Mit der beabsichtigten Förderung werden ausschließlich Dinge für Obdachlose gekauft,
welche den Betroffenen zugutekommen. Aufgrund dieses selbstlosen Engagements und des
Alleinstellungsmerkmals, wird von Seiten des Stadtbezirksamtes eine Vollfinanzierung
empfohlen.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in
Höhe von 1.000,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2025 mit
Stand vom 01. September 2025 noch 302.525,67 Euro zur Verfügung.

Anlage zum Projektantrag Obdachlosen-Nachtcafé der EmK
Immanuelkirchgemeinde Dresden Cotta
lfd. Nr.: V-Co00064/25

Aktenzeichen:

2025/99-02/1/0000745/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.000,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Verbrauchsmittel (Lebensmittel, Hygiene-Artikel, Reinigungsmittel, Erste-Hilfe-Ausrüstung,
Kleingeräte (Luftfilter u.ä.): 1.000,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
das Projekt wird umfangreich durch ehrenamtliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus dem
Stadtteil und der Nachbarschaft ermöglicht. Pro Saison werden mindestens 500 ehrenamtlich
erbrachte Arbeitsstunden geleistet

01. September

