 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

4. September 2025

Beschlusskontrolle zu V-Alt00004/24 (Sitzungsnummer: SBR Alt/003/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt, hier: Verschönerung der Zentralhaltestelle Prager Straße/Dr.-Külz-Ring

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Maßnahmen zur Verschönerung der Zentralhaltestelle Prager Straße/Dr.-Külz-Ring und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 45.445,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.“
Die meisten Maßnahmen zur Verschönerung der Haltestelle (Malerarbeiten, Schlosserarbeiten)
wurden bereits abgeschlossen. Aufgrund einer ungeplanten Methodenänderung bei der Begrünung der Giebelwand werden die Arbeiten erst Ende September 2025 fertiggestellt sein. Wir
werden über den Abschluss der Arbeiten im November berichten.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

