Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dr aa
Te?

Vorlage Nr.:

V-Co00062/25

Datum:

10. SEP. 20%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

01.10.2025 | öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Löbtauer Kiezfest im

Columbusgarten"

Beschlussvorschlag:
Der

Stadtbezirksbeirat

Cotta

beschließt

die

Gewährung

einer

Förderung

für

das

Projekt

„Löbtauer Kiezfest im Columbusgarten ‘” durch den Liubituwa e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von

900,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

900,00 Euro/ 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und f der Fachförder-richtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Der Verein

Liubituwa

e. V. befindet sich im Stadtteil

soziokulturelle Aktionen
Menschen

und Angebote,

die einen

vor Ort näher zusammenbringen.

Löbtau

auf der Wernerstraße.

Bezug zu diesem

Der junge

Stadtteil haben

Er fördert

und die

Verein steht eigenen Ideen offen gegen-

über und verfügt über ein lebendiges Netzwerk, wenn es darum geht diese Ideen in Projekte
umzusetzen. Der Liubituwa e.V. ist ausschließlich ehrenamtlich organisiert und freut sich über
Menschen, die sich für die Stadt Dresden
Fähigkeiten engagieren möchten.

und

insbesondere für Löbtau

mit ihren individuellen

3/3
Bereits in den vergangenen Jahren wurde durch den Verein ein Familien- und Nachbarschaftsfest durchgeführt. Bands, Künstler*innen und Vereine aus der Umgebung beteiligen sich rege
daran.
Spielangebote für Groß und

Klein, ein musikalisches

Programm,

sowie viele Mitmachangebote

laden an dem Tag die Bürger*innen von Dresden und - besonders dem Stadtbezirk Cotta - ein.
Auch

in diesem

Jahr, am

30.08.2025,

ab

14 Uhr

sind

alle Löbtauer*innen

und

Interessierten

herzlich willkommen. Der Eintritt soll, wie immer kostenfrei gehalten werden.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt,
dem Verein die Zuwendung in Höhe von 900,00 Euro als Projektförderung im elektronischen
Umlaufverfahren zu gewähren.
Aus

dem

Budget

des

Stadtbezirksbeirates

Cotta

stehen,

302.525,67 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung Kiezfest 2025
Anlage 4 - Vergleichsangebote Gaskochstelle

fa57
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

mit

Stand

vom

26.

August

2025,

