Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/014/2025)
am Montag, dem 22. September 2025,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 18.08.2025

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: 14.
Parksingen im Niedersedlitzer Park an der Bahnhofstraße am 3.
Oktober 2025
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00051/25
beschließend

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Neuauflage der Broschüre "Bewegung im Stadtteil - Luga"
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00052/25
beschließend

2.3

Weihnachtspyramide und Schwibbogen am Standort Wasaplatz Anlieferung und Aufstellen lt. Werkvertrag zum Pyramidenanschub
am 1. Advent
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00053/25
beschließend

2.4

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Fensterfunkeln – ein weihnachtliches Quizkonzert am 18. Dezember
2025 von Musaik - Grenzenlos musizieren e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00055/25
beschließend

2.5

Besetzung der Schiedsstelle Prohlis - West mit einer Friedensrichterin/ einem Friedensrichter (Amtszeit: 2026 bis 2030)
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00056/25
beschließend

2.6

Besetzung der Schiedsstelle Prohlis - Ost mit einer Friedensrichterin/ einem Friedensrichter (Amtszeit: 2026 bis 2030)
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00057/25
beschließend

3

Vorstellungen und Informationen

3.1

Aktuelle Sachstandsinformation Grundinstandsetzung Lockwitztalstraße

3.2

Vorstellung Entwurf kommunaler Wärmeplan

3.3

Vorstellung Fassadengestaltung / Wandbild Berzdorfer Straße 10

3/3

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

4.1

Vorschlag: Erweiterung von Standorten im Stadtbezirk Prohlis mit
Defibrillatoren

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

5.1

Bekanntgabe im Umlaufverfahren getroffener Beschlüsse

Dresden, 11.09.2025

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

