Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dr aa
Te?

Vorlage Nr.:

V-Co00062/25

Datum:

10. SEP. 20%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

01.10.2025 | öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Löbtauer Kiezfest im

Columbusgarten"

Beschlussvorschlag:
Der

Stadtbezirksbeirat

Cotta

beschließt

die

Gewährung

einer

Förderung

für

das

Projekt

„Löbtauer Kiezfest im Columbusgarten ‘” durch den Liubituwa e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von

900,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

900,00 Euro/ 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und f der Fachförder-richtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Der Verein

Liubituwa

e. V. befindet sich im Stadtteil

soziokulturelle Aktionen
Menschen

und Angebote,

die einen

vor Ort näher zusammenbringen.

Löbtau

auf der Wernerstraße.

Bezug zu diesem

Der junge

Stadtteil haben

Er fördert

und die

Verein steht eigenen Ideen offen gegen-

über und verfügt über ein lebendiges Netzwerk, wenn es darum geht diese Ideen in Projekte
umzusetzen. Der Liubituwa e.V. ist ausschließlich ehrenamtlich organisiert und freut sich über
Menschen, die sich für die Stadt Dresden
Fähigkeiten engagieren möchten.

und

insbesondere für Löbtau

mit ihren individuellen

3/3
Bereits in den vergangenen Jahren wurde durch den Verein ein Familien- und Nachbarschaftsfest durchgeführt. Bands, Künstler*innen und Vereine aus der Umgebung beteiligen sich rege
daran.
Spielangebote für Groß und

Klein, ein musikalisches

Programm,

sowie viele Mitmachangebote

laden an dem Tag die Bürger*innen von Dresden und - besonders dem Stadtbezirk Cotta - ein.
Auch

in diesem

Jahr, am

30.08.2025,

ab

14 Uhr

sind

alle Löbtauer*innen

und

Interessierten

herzlich willkommen. Der Eintritt soll, wie immer kostenfrei gehalten werden.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt,
dem Verein die Zuwendung in Höhe von 900,00 Euro als Projektförderung im elektronischen
Umlaufverfahren zu gewähren.
Aus

dem

Budget

des

Stadtbezirksbeirates

Cotta

stehen,

302.525,67 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung Kiezfest 2025
Anlage 4 - Vergleichsangebote Gaskochstelle

fa57
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

mit

Stand

vom

26.

August

2025,

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00062/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-02/1/0001257/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Liubituwa e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Löbtauer Kiezfest im Columbusgarten

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

30.08.2025 - 30.08.2025

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Eichendorffstraße 3 in 01159 Dresden (Festwiese neben dem Columbusgarten)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Liubituwa e. V. ist seit vielen Jahren im Dresdner Stadtteil Löbtau aktiv und engagiert sich für
ein lebendiges, solidarisches und offenes Miteinander. Mit Projekten wie dem Stadtteiltreff
„PlatzDa!“, dem Umsonstladen, dem Columbusgarten oder vielfältigen Kultur- und
Nachbarschaftsaktionen schaffen wir Räume für Begegnung, Kreativität und gegenseitige
Unterstützung.
Ein Höhepunkt unseres Engagements ist jedes Jahr das Löbtauer Kiezfest, ein kostenfreies,
niedrigschwelliges und inklusives Stadtteilfest, das im Columbuspark stattfindet. Hier kommen
Menschen aller Altersgruppen und Hintergründe zusammen, um Musik, Kultur, gemeinsames
Essen, Mitmachaktionen und nachbarschaftliches Miteinander zu genießen. Das Fest wird
vollständig ehrenamtlich organisiert und lebt vom Mitwirken vieler lokaler Akteurinnen – Vereine,
Initiativen, Künstlerinnen, Nachbar*innen. Es stärkt den Zusammenhalt, fördert den Austausch
und zeigt, wie vielfältig und lebendig Löbtau ist.
Geplant sind:
- ein buntes Bühnenprogramm mit lokalen Bands und Kulturschaffende
- kulinarische Angebote nach dem Prinzip „Küche für alle“
- Kinder- und Familienaktionen, Kreativ- und Bewegungsangebote
- Infostände lokaler Initiativen und Vereine
Die beantragte Förderung wird für Infrastruktur (Bühne, Technik, Strom), Genehmigungen,
Öffentlichkeitsarbeit, Honorare für Künstlerinnen sowie Material- und Mietkosten verwendet. Unser
Ziel ist es, den Eintritt weiterhin für alle kostenfrei zu halten und Barrieren so niedrig wie möglich
zu setzen – damit alle Bewohnerinnen die Möglichkeit haben, teilzunehmen.
Mit dem diesjährigen Kiezfest wollen wir ein fröhliches und vielfältiges Stadtteilfest gestalten, das
Nachbarschaft erlebbar macht, Austausch fördert und zeigt, wie viel durch gemeinsames
Engagement vor Ort möglich ist.

29. August 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

29. August 2025

Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta
Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter
Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Der Verein Liubituwa e. V. befindet sich im Stadtteil Löbtau auf der Wernerstraße. Er fördert
soziokulturelle Aktionen und Angebote, die einen Bezug zu diesem Stadtteil haben und die Menschen
vor Ort näher zusammenbringen. Der junge Verein steht eigenen Ideen offen gegenüber und verfügt
über ein lebendiges Netzwerk, wenn es darum geht diese Ideen in Projekte umzusetzen. Der
Liubituwa e.V. ist ausschließlich ehrenamtlich organisiert und freut sich über Menschen, die sich für
die Stadt Dresden und insbesondere für Löbtau mit ihren individuellen Fähigkeiten engagieren
möchten.
Bereits in den vergangenen Jahren wurde durch den Verein ein Familien- und Nachbarschaftsfest
durchgeführt. Bands, Künstler*innen und Vereine aus der Umgebung beteiligen sich rege daran.
Spielangebote für Groß und Klein, ein musikalisches Programm, sowie viele Mitmachangebote laden
an dem Tag die Bürger*innen von Dresden und - besonders dem Stadtbezirk Cotta – ein.
Auch in diesem Jahr, am 30.08.2025, ab 14 Uhr sind alle Löbtauer*innen und Interessierten herzlich
willkommen. Der Eintritt soll, wie immer kostenfrei gehalten werden.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt, dem
Verein die Zuwendung in Höhe von 900,00 Euro als Projektförderung im elektronischen
Umlaufverfahren zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen, mit Stand vom 26. August 2025,
302.525,67 Euro zur Verfügung.

Anlage zum Projektantrag Löbtauer Kiezfest im Columbusgarten
lfd. Nr.: V-Co00062/25

Aktenzeichen:

2025/99-02/1/0001257/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

224,90 €

224,90 €

2 Honorare

400,00 €

400,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

345,10 €

345,10 €

4 Sonstige Sachausgaben

30,00 €

30,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
100,00 €
0,00 €
0,00 €
900,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Bastelmaterial: 30,00 €

29. August 2025

Projektbeschreibung
Liubituwa e. V. – Kiezfest 2025 im Columbuspark, Dresden-Löbtau
Vereinsporträt
Der Liubituwa e. V. ist ein gemeinnütziger Verein, der seit vielen Jahren im Dresdner Stadtteil
Löbtau aktiv ist. Unser Ziel ist es, das nachbarschaftliche Miteinander zu stärken, kulturelle
Vielfalt zu fördern und Räume für Begegnung, Kreativität und gegenseitige Unterstützung zu
scha en. Wir betreiben u. a. den Stadtteiltre „PlatzDa!“, den Umsonstladen und den
Columbusgarten und setzen uns für eine solidarische, o ene Nachbarschaftskultur ein.
Projektbeschreibung
Ein Höhepunkt unserer Arbeit ist das jährlich stattﬁndende Kiezfest im Columbuspark. Es ist
kostenfrei, o en für alle und wird komplett ehrenamtlich organisiert. Das Fest bietet Musik,
Kultur, gemeinsames Essen, Mitmachaktionen und Informationsangebote für alle Altersgruppen.
Lokale Initiativen, Vereine und Kulturscha ende präsentieren ihre Arbeit und treten mit
Besucher*innen in den Dialog.
Geplante Programmpunkte 2025:


Bühnenprogramm mit lokalen Bands



„Küche für alle“ – solidarische Essensangebote



Mitmachangebote für Kinder und Familien (Spiele, Kreativaktionen,
Bewegungsangebote)



Infostände von Initiativen, Vereinen und Projekten aus Löbtau und Dresden



Barrierefreie Infrastruktur (inkl. barrierefreie Toilette)



O ene Begegnungsﬂächen und Sitzbereiche

Projektziele


Förderung des nachbarschaftlichen Miteinanders



Sichtbarmachen lokaler Initiativen und Kulturangebote



Scha ung eines inklusiven und barrierefreien Raums für Begegnung



Stärkung der Identiﬁkation mit dem Stadtteil



Impulse für ehrenamtliches Engagement

Stadtteilbezug und Mehrwert
Das Fest ist fest im Stadtteil Löbtau verankert, ﬁndet an einem zentralen, gut erreichbaren Ort
statt und richtet sich an Anwohner*innen und Gäste gleichermaßen. Es bringt Menschen
unterschiedlicher Hintergründe zusammen, fördert den Austausch und stärkt lokale Netzwerke.
Der Mehrwert reicht über den Festtag hinaus, da neue Kontakte, Kooperationen und Ideen für
gemeinsame Projekte entstehen.
Zielgruppen
Anwohner*innen von Löbtau, Familien, Kinder, Jugendliche, Senior*innen, Schüler*innen, lokale
Initiativen und Vereine, Kulturscha ende sowie interessierte Menschen aus ganz Dresden.

Barrierefreiheit
Das Festgelände ist ebenerdig und gut zugänglich. Wir stellen wieder eine barrierefreie Toilette
bereit und achten auf Sitzgelegenheiten, gut lesbare Beschilderung und Unterstützung bei
Bedarf.
Ehrenamtliches Engagement
Die Organisation, Vorbereitung und Durchführung werden vollständig ehrenamtlich getragen.
Vereinsmitglieder und Unterstützer*innen übernehmen Aufgaben wie Planung, Auf- und Abbau,
Betreuung der Angebote, künstlerische Beiträge und Ö entlichkeitsarbeit.
Nachhaltigkeit & Wirkung
Das Kiezfest stärkt die Identiﬁkation der Menschen mit ihrem Stadtteil und fördert langfristiges
ehrenamtliches Engagement. Es trägt zu einer lebendigen, solidarischen und inklusiven
Stadtteilkultur bei.

Gaskochstelle für Propangas mit Zündsicherung Gestell Online-Sho...

1 von 5

https://www.gastro-hero.de/Gaskochstelle-f%C3%BCr-Propangas-m...

12.08.2025, 10:44

Gaskochstelle für Propangas mit Zündsicherung Gestell Online-Sho...

2 von 5

https://www.gastro-hero.de/Gaskochstelle-f%C3%BCr-Propangas-m...

12.08.2025, 10:44

Gaskochstelle für Propangas mit Zündsicherung Gestell Online-Sho...

3 von 5

https://www.gastro-hero.de/Gaskochstelle-f%C3%BCr-Propangas-m...

12.08.2025, 10:44

Gaskochstelle für Propangas mit Zündsicherung Gestell Online-Sho...

4 von 5

https://www.gastro-hero.de/Gaskochstelle-f%C3%BCr-Propangas-m...

12.08.2025, 10:44

Gaskochstelle für Propangas mit Zündsicherung Gestell Online-Sho...

5 von 5

https://www.gastro-hero.de/Gaskochstelle-f%C3%BCr-Propangas-m...

12.08.2025, 10:44

Stalgast Gas-Hockerkocher STANDARD - G20, 340x 398 x 340 mm...

1 von 3

https://www.jh-profishop.de/p/stalgast-gas-hockerkocher-standard-g2...

➞

12.08.2025, 11:08

Stalgast Gas-Hockerkocher STANDARD - G20, 340x 398 x 340 mm...

2 von 3

https://www.jh-profishop.de/p/stalgast-gas-hockerkocher-standard-g2...

²

12.08.2025, 11:08

Stalgast Gas-Hockerkocher STANDARD - G20, 340x 398 x 340 mm...

3 von 3

https://www.jh-profishop.de/p/stalgast-gas-hockerkocher-standard-g2...

12.08.2025, 11:08

Bartscher Hockerkocher G-1KB 1K680 Online-Shop GASTRO-HERO

1 von 4

https://www.gastro-hero.de/Bartscher-Hockerkocher-G-1KB-1K680?g...

12.08.2025, 11:09

Bartscher Hockerkocher G-1KB 1K680 Online-Shop GASTRO-HERO

2 von 4

https://www.gastro-hero.de/Bartscher-Hockerkocher-G-1KB-1K680?g...

12.08.2025, 11:09

Bartscher Hockerkocher G-1KB 1K680 Online-Shop GASTRO-HERO

3 von 4

https://www.gastro-hero.de/Bartscher-Hockerkocher-G-1KB-1K680?g...

12.08.2025, 11:09

Bartscher Hockerkocher G-1KB 1K680 Online-Shop GASTRO-HERO

4 von 4

https://www.gastro-hero.de/Bartscher-Hockerkocher-G-1KB-1K680?g...

12.08.2025, 11:09

