Anlage 1 - Zusammensetzung BUGA-Begleitgremium

BUGA-Begleitgremium
Stimmberechtigt sind alle nachfolgenden anwesenden Mitglieder
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden (Leitung)
Je eine Vertretung der Fraktionen des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Je ein gewählter Vertreter der Stadtbezirke mit Kern-Arealen der Bundesgartenschau (BUGA)
Eine Vertretung der BUGA Dresden 2033 gGmbH
Je eine von den nachfolgenden Institutionen benannte Vertretung:
Deutsche Bundesgartenschaugesellschaft
Freistaat Sachsen
Technische Universität Dresden
Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden
Berufliches Schulzentrum (BSZ) für Agrarwirtschaft und Ernährung
Kleingartenbeirat
Verband Garten-, Landschafts-, Landschafts- und Sportplatzbau Sachsen e.V.
Landesgruppe Sachsen des Bundes Deutscher Landschaftsarchitekten, des Stadtverbandes Dresdner
Gartenfreunde e. V.
Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V.
Landkreis Sächsische Schweiz- Osterzgebirge
Landkreis Meißen
Landkreis Bautzen
Weitere nicht-stimmberechtigte fachkundige Personen können anlassbezogen hinzugezogen werden.
Unter anderem weitere Vertretungen der Stadtverwaltung (insbesondere Geschäftsbereichsleitungen und
Amtsleitungen), Akteure der Stadtgesellschaft, Akteure des Tourismus, Akteure universitärer und außeruniversitärer
Forschungseinrichtungen, weitere Regionsvertreter (unter anderem Sächsischer Landkreistag, Sächsischer Städte und
Gemeindetag).

