Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

21. Dezember 2011

E I N L A D U N G
zur 19. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/019/2012)
am Dienstag, dem 3. Januar 2012,

17:30 Uhr,

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 684, Dresden-Altstadt II,
Strehlener Straße - Haus der Bahn
hier:
plan

V1375/11
beratend

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungs-

2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
2.2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

V1282/11
beratend

2.3

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung von
Bürgern an Bauvorhaben
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0503/11
beratend

2.4

Bildungshäuser für Dresden

A0505/11
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Irina Brauner
Ortsamtsleiterin

