Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

III J^LGgQGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Leuben

An

GZ:

96.Leu

Datum:

0 !■ SEP. 2025

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00030/25 (Sitzungsnummer: SBR Leu/012/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Veranstaltung "Kollektives
Biervergnügen" am 09.08.2025 in Laubegast

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für
das Jahr 2025 i. H. v. 2.000,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter der dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haus

haltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbe
scheid) wird bis dahin zurückgestellt."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14.07.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

