Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/028/2011)
am Montag, 19. Dezember 2011,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/6

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Lutz Böckeler
Joachim Creutz
Dr. Ingelore Gaitzsch
Lothar Klein
Rainer Sachse
Torsten Schäfer
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Martin Kohn
Martina Paulich
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Dirk Zschieschang
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz

Abwesend:

Verwaltung:

Gäste:

Schriftführer/-in:
Herr Biastoch

Uhr
Uhr

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten Sitzung

2

Besetzung der Schiedsstelle Klotzsche mit einem Friedensrichter

3

Information zum Winterdienst 2011/2012

4

Informationen des Ortsvorstehers

5

Anfragen und Anregungen

6

Sonstiges

Nicht öffentlich
7

Sonstiges

V-WX0037/11
beratend

4/6
öffentlich
Einleitung:

1

Bestätigung der Tagesordnung und Niederschrift der letzten
Sitzung

Der Ortsvorsteher Gottfried Ecke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Der Ortschaftsrat bestätigt die Tagesordnung. Änderungen wurden nicht vorgetragen.
Ortschaftsrätin Frau Martina Paulich bittet um eine Änderung in der Niederschrift vom
17.11.2011. Es wurde nicht um Klärung der Eigentumsverhältnisse am Kriegerdenkmal, sondern um Mitteilung des Sachstandes bzw. um Beschleunigung des Verfahrensweges zum
Erwerb durch die Landeshauptstadt gebeten. Die Niederschrift wird geändert.

2

Besetzung der Schiedsstelle Klotzsche mit einem Friedensrichter

V-WX0037/11
beratend

Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 24.11.2011 o. g. Angelegenheit an den Ortsbeirat
Klotzsche und die Ortschaftsräte Langebrück, Schönborn und Weixdorf zurück überwiesen.
Von den ursprünglich 5 Bewerbern zu dem Ehrenamt erhielt Herr Kurt Kruse die Empfehlung
zur Wahl vom Ortsbeirat Klotzsche und den Ortschaftsräten Langebrück und Schönborn. Der
Ortschaftsrat Weixdorf hatte sich für Herrn Dr. Jürgen Wilhelm ausgesprochen (Beschluss VWX0024/11).
Mit Schreiben vom 25.10.2011 hat Herr Kruse die Rücknahme seiner Bewerbung erklärt.
Der Stadtrat hat (s. o.) - aus nicht nachvollziehbarem Grund - die Angelegenheit zur Beratung
an den Ortsbeirat bzw. die Ortschaftsräte zurück überwiesen. Gemäß dem Ergebnis der gemeinsamen Kandidatenvorstellung im Ortsamt Klotzsche - hier gab es ein knappes Votum für
Herrn Kruse vor Herrn Dr. Wilhelm - gehe ich nach dem Rückzug der Bewerbung von Herrn
Kruse davon aus, dass der Ortsbeirat Klotzsche bzw. die Ortschaftsräte Langebrück und
Schönborn ebenfalls für Herrn Dr. Wilhelm plädieren.
Für den Ortschaftsrat Weixdorf sieht der Ortsvorsteher keine Veranlassung zu einer neuen
Beschlussfassung. Es wird empfohlen, den o. g. Beschluss des Ortschaftsrates zu bestätigen.
Ortschaftsrat Dr. Holger Viergutz stimmt nach der vorgetragenen Sachlage für den Kandidaten Dr. Jürgen Wilhelm.
Der Beschluss V-WX0024/11 vom 25.08.2011 wird bestätigt

5/6

3

Information zum Winterdienst 2011/2012

Herr Biastoch trägt den Tagesordnungspunkt vor.
Auch im kommenden Winter wird der Winterdienst mit dem Bauhof Weixdorf realisiert. Maßgebend ist allerdings der Tourenplan des Straßenbaulastträgers. In diesem sind, wie im übrigen Stadtgebiet auch, ca. 50-60% aller Straßen unterteilt in 3 Dringlichkeitsstufen enthalten.
Grundlage des kommunalen Winterdienstes in Sachsen ist das Sächsische Straßengesetz.
Im § 51 Abs.4 sind die Kommunen verpflichtet, den Winterdienst nach „Maßgabe ihrer Leistungsfähigkeit“ und „soweit es zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung
erforderlich ist“ zu erfüllen. Die Verkehrssicherungspflicht gilt daher für die Kommunen nicht
uneingeschränkt, sondern es gibt sachliche und zeitliche Schranken. Innerorts sind die Kommunen nur verpflichtet, an verkehrswichtigen und zugleich gefährlichen Straßenabschnitten
zu räumen.
Die Übertragung des Winterdienstes auf Anlieger ist im § 51/5 Sächsisches Straßengesetz
und im Konkreten in der Winterdienst- Anliegersatzung der Landeshauptstadt geregelt.
Der Bauhof wird die Beräumung der Straßen in der Zeit von 4.00- 22.00 Uhr in 2 Schichten
und mit 2 Fahrzeugen durchführen. Straßen ohne Dringlichkeitsstufe werden nach den
Pflichtstraßen und nach Bedarf geräumt. Stichstraßen und schmale Straßen, wo Anliegerpflichten ausreichend sind, werden nicht geräumt.
Der Winterdienst auf den Wegen und Gassen, die bisher durch den Bauhof geräumt wurden,
musste mit Wegfall der Zivildienstleistenden optimiert werden. Hier sind die Anwohner wieder
in der Pflicht. Das betrifft insbesondere die Gasse von der Mittelschule bis zur Straße An den
Teichen, von der Gleisschleife bis zur Straße Am Zollhaus und am Stieglitzweg.
Dennoch wird der Bauhof im Rahmen des Möglichen die gewohnte Qualität und Quantität
des Winterdienstes beibehalten.
Der Ortschaftsrat nimmt den Winterdienstplan nach mehreren Fragen zur Kenntnis.

4

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher Gottfried Ecke zieht ein Resümee der Baumaßnahmen im Jahr 2011 und
geht insbesondere auf die Erweiterung der Mittelschule Weixdorf, den Neubau des Kunstrasenplatzes durch die SG Weixdorf, den Gehwegneubau mit Neupflanzung von Straßenbäumen und den allgemeinen Straßenbau ein.
Er trägt den Prüfbericht des Stadtplanungsamtes zur Eingabe mehrerer Anwohner zu Pfeifgeräuschen des Bahnbetreibers vor und gibt bekannt, dass das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft dem Beschluss des Ortschaftsrates zur Beibehaltung von 50% der Papiercontainer
nicht gefolgt ist.
Letztlich wurde eine Terminverschiebung der Sitzung des Ortschaftsrates vom 23.01.2012
auf den 30.01.2012 besprochen und festgelegt.

6/6

5

Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrat Dr. Holger Viergutz gibt bekannt, dass nach mehreren Testvorführungen ein
System der Beschallung für den Ratssaal ausgewählt wurde. Herr Biastoch ergänzt, dass der
Auftrag mittlerweile ausgelöst wurde.
Des weiteren erläutert er, wurde mit den Anwohnern der Stichstraße der Bergsiedlung 21 und
23ff. auf Einladung des Verwaltungsstellenleiters eine Vorortbegehung durchgeführt. Ziel soll
sein, den unbefestigten Randstreifen ansehnlicher zu gestalten und Parkflächen und Grün
vorzusehen. Die Ideen werden 2012 im Ortschaftsrat vorgestellt.
Ebenso wurde im Bereich der Königsbrücker Landstraße 373 eine Begehung mit dem Verwaltungsstellenleiter, dem Straßen- und Tiefbauamt (STA) und dem Eigentümer durchgeführt. Das Straßen- und Tiefbauamt beabsichtigt, den Haltestellenbereich behindertengerecht
auszubauen. Es wurde Übereinstimmung gefunden, dass sich hier eine weitergehende Gestaltung des Bereiches zwischen Bahngleisen und Lausaer Kirchgasse anbietet. Der Auftrag
im Bereich der Haltestelle wurde durch das STA bereits ausgelöst. Im Weiteren wird die Gestaltung ebenfalls im Ortschaftsrat vorgestellt.
Ortschaftsrätin Frau Martina Paulich bittet um Prüfung, wieso die Streukiste an der Marsdorfer Hauptstraße versetzt wurde.

6

Sonstiges

leer

Gottfried Ecke
Vorsitzender

OSR-Mitglied

Lutz Biastoch
Schriftführer

