Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0756/25
Datum: 11.09.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Mehrkosten für die DVB durch den Einsatz von Elektrobussen

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Dresdner Verkehrsbetriebe planen in den nächsten Jahren die Anschaffung von 45 E-Bussen.
Dies geht aus der Antwort auf unsere Anfrage 0384/25 hervor. Nach einer „Vergleichende Studie zum Einsatz von Linienbussen mit alternativen Antrieben in Sachsen-Anhalt und deren spezifischer Infrastruktur zur Energieversorgung“ durch das Fraunhofer-Institut für Verkehrs- und Infrastruktursysteme IVI und das Leipziger Institut für Energie sind E-Busse sind sowohl in der Beschaffung mit Mehrkosten, als auch im Betrieb mit Mehraufwänden verbunden. Dazu habe ich
folgende Fragen:

1. Wie hoch sind die Mehrkosten für die Beschaffung der 2022 beschafften E-Busse im Vergleich zu den 2023 beschafften MAN Lions City 18 Dieselbussen über den vollständigen
Lebenszyklus?
a. bei den Fahrzeugen
b. bei den Ersatzbatterien

c. bei der Ladeinfrastruktur
d. bei der Werkstattausrüstung

2. Wie hoch sind die Mehrkosten für die Beschaffung der neuen E-Busse im Vergleich zu
den 2023 beschafften MAN Lions City 18 Dieselbussen über den vollständigen Lebenszyklus?
a. bei den Fahrzeugen
b. bei den Ersatzbatterien
c. bei der Ladeinfrastruktur
d. bei der Werkstattausrüstung
3. Wie hoch sind die Mehraufwände für 2022 beschafften E-Busse bei den Leerkilometern
und den Fahrpersonalstunden?
4. Wie hoch sind die Mehraufwände für die neuen E-Busse bei den Leerkilometern und den
Fahrpersonalstunden?
5. Welche geplante Lebensdauer haben die 154 Busse, die zum 31. Dezember 2024 im Bestand der DVB waren? (Bitte aufschlüsseln auf die Bustypen)
6. Welche Mehrkosten würden durch die vollständige Umstellung der Busflotte der DVB
auf E-Busse entstehen. Bitte differenziert nach Investitions- und Betriebskosten.

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

