CDU-Stadtbezirksbeiräte Blasewitz
Anfrage an den Oberbürgermeister
Evalua on Asylunterkun Löwenhainer Straße
I Vorbemerkungen
Die Asylunterkun Löwenhainer Straße war im Stadtbezirk Blasewitz ein umstri enes Projekt,
welches nicht nur poli sch stri g gesehen wurde, sondern ebenso in der Bevölkerung eine sehr
große Aufmerksamkeit auf sich zog. Den Medien war zu entnehmen, dass die Unterkun geschlossen
wird. Von daher ist es aus unserer Sicht mehr als wich g, dass Projekt im Nachgang für uns
Mandatsträger als auch die Einwohner transparent zu evaluieren, um Rückschlüsse in unsere
zukün ige Arbeit ein ießen zu lassen. Hierzu ergeben sich die folgenden Fragen:
II Fragen
1.
Wie hoch war die monatliche Auslastung?
2.
Welche Personengruppen waren untergebracht (Na onalität, Geschlecht, Alter etc.)?
3.
Gab es Einwohnerini a ven zur besseren Integra on der Asylsuchenden?
4.
Wie wird das Nebeneinander von Bewohnern und Asylsuchenden bewertet? Gab es
Kon ikte?
5.
Falls der Träger der Einrichtung mehrere Asyleinrichtungen betrieben hat: Wie ist diese
Einrichtung im Vergleich zu anderen zu bewerten?
6.
Gab es Polizeieinsätze in der Einrichtung?
7.
Gab es zur Anzeige gebrachte Vorfälle?
8.
Welche Nachnutzung ist für die Container und die Fläche geplant?
9.
Welche Kosten sind für die Asylunterkun entstanden?

ft

Peter Krüger

tt

ti

ti

ti

ft

tti

ft

ti

Johannes Richter

ti

Agata Reichel-Tomczak

fl

Dr. Frank Kromer

ti

Dr. Volkhard Gürtler

ft

ti

ft

fl

Dresden, 10.09.2025

