 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.40

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Cossebaude
Datum:

3. Februar 2025

Beschlusskontrolle zu V-CB0201/24 (Sitzungsnummer: OSR CB/046/2024)
Finanzmittel für Rodung und Entfernung Knöterichs am Gnomenstieg an das Fachamt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Rodung und Entfernung des Knöterichs einen Betrag in Höhe von 6.110 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 dem Fachamt
bereitzustellen.“
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat mit der Bekämpfung des Knöterichs auf der Fläche begonnen. Der Auftrag zur Rodung wurde erteilt und die Leistung ausgeführt.
Die anschließende Bekämpfung mit Starkstrom zur Rhizom Bekämpfung steht wegen Geschäftsfeldaufgabe nicht mehr zur Verfügung. Aus diesem Grund wurde die weitere Leistungserbringung an den Unternehmer vergeben, der für die Leistungserbringung V-CB2020/24 - Pflegeauftrag am Gnomenstieg - gebunden wurde.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2026
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

