V0334/25 - Beendigung von
Nutzungsverhältnissen für Garagen

in den Gemarkungen Briesnitz, Dobritz, Meußlitz,
Loschwitz, Kemnitz und Friedrichstadt
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

11. September
2025

Grundlagen
Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke
V1425/22, Beschlusspunkt 10:

„… die beabsichtigte Kündigung … oder Umnutzung eines Garagengrundstücks dem
zuständigen Stadtbezirksbeirat oder Ortschaftsrat zur Beratung sowie dem Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung
vorzulegen.“

V1425/22, Beschlusspunkt 4:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in folgenden Potenzialgruppen angemessene
Kompensationsmaßnahmen zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs zu prüfen:
… Einzelfälle mit besonderer Bedeutung für den ruhenden Verkehr…

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

11. September
2025

Standort Sporbitzer Straße/Grüner Steig
Sporbitzer Straße/ Grüner Steig

Ausgleich für:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Alte Meißner
Landstraße

Planfeststellungsbeschluss Hamburger Str.

11. September
2025

Folie 3

Standort Sportitzer Straße/Grüner Steig
• Es liegt eine verbindliche Entscheidungen vor, die die Beendigung der
Nutzungsverhältnisse beinhaltet. Der Beschlussvorbehalt für
Garagenkündigungen trat danach in Kraft.
• Neben den Grundlagen im Planverfahren bestehen entsprechende
Festsetzungen im Landschaftsplan.
• Inanspruchnahme ist absehbar, deshalb stellt die Vorlage den
Ausgangspunkt für vorab-Information der Nutzer dar.
• Kompensation für ruhenden Verkehr war in den rechtskräftigen
Entscheidungen nicht enthalten und in diesem Fall in der Potentialanalyse
Garagengrundstücke auch nicht vorgesehen.
Landeshauptstadt Dresden
Amtsbezeichnung oder Folientitel

11. September
2025

Folie 4

Standort Sporbitzer Straße/Grüner Steig
Landschaftsplan

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Planfeststellungsbeschluss

11. September
2025

Folie 5

