Vorschlag an den Oberbürgermeister

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, auf der Wormser Straße zwischen der Ti mannstraße
und der Pohlandstraße eine Begrenzung auf Tempo 30 durch das Aufstellen von Verkehrszeichen
anzuordnen.
Begründung:
Nach der Antwort des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenscha en auf die
Anfrage des Stadtbezirksbeirats (AF-Bl00015/25) zur Umwandlung der Wormser Straße in eine Tempo
30-Zone ist mit einer Realisierung der Gesamtmaßnahme wegen fehlender Haushaltmi el nicht
zeitnah zu rechnen. Um eine Reduzierung der Fahrgeschwindigkeit in dieser Wohnstraße zu
erreichen, sollte bis zu Realisierung der Gesamtmaßname durch das Aufstellen von Verkehrszeichen
die Geschwindigkeit auf Tempo 30 beschränkt und so die Lärmbelastung der Bewohnung gesenkt
sowie die Verkehrssicherheit erhöht werden.
Derzeit besteht eine hohe Lärmbelastung durch beschleunigende Pkw. Die Verkehrssicherheit für
einbiegende und kreuzende Fahrzeuge ist wegen der schlecht einsehbaren Nebenstraße nicht
gegeben. Zudem wohnen viele Familien mit Kindern in der Wormser Straße. Gerade Kinder können
die Geschwindigkeit herannahender Pkw nicht rich g einschätzen.
Carsten Biesok

Michael Kunath

