LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR Bl/014/2025)

Sitzung am:

10.09.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Bl00007/25

Gegenstand:
Tempo 30 auf der Wormers Straße zwischen Tittmannstraße und Pohlandstraße

Vorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, auf der Wormser Straße zwischen der Tittmannstraße und der Pohlandstraße eine Begrenzung auf Tempo 30 durch das Aufstellen von Verkehrszeichen anzuordnen.

Begründung:
Nach der Antwort des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschafen auf
die Anfrage des Stadtbezirksbeirats (AF-Bl00015/25) zur Umwandlung der Wormser Straße in
eine Tempo 30-Zone ist mit einer Realisierung der Gesamtmaßnahme wegen fehlender Haushaltsmittel nicht zeitnah zu rechnen. Um eine Reduzierung der Fahrtgeschwindigkeit in dieser
Wohnstraße zu erreichen, sollte bis zur Realisierung der Gesamtmaßnahme durch das Aufstellen
von Verkehrszeichen die Geschwindigkeit auf Tempo 30 beschränkt und so die Lärmbelästigung
der Bewohner gesenkt sowie die Verkehrssicherheit erhöht werden.
Derzeit besteht eine hohe Lärmbelastung durch beschleunigende Pkw. Die Verkehrssicherheit
für einbiegende und kreuzende Fahrzeuge ist wegen der schlecht einsehbaren Nebenstraße
nicht gegeben. Zudem wohnen viele Familien mit Kindern in der Wormser Straße. Gerade Kinder
können die Geschwindigkeit herannahender Pkw nicht richtig einschätzen.

Dresden,

...

-2Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

