Anfrage Nr.: AF0755/25
Datum: 11.09.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fördermittel für Vereine

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Auskunft zu folgenden Fragen.
Bitte gliedern Sie nach zugrundeliegenden Förderrichtlinien für die Zuwendung, Projekten und
Zuwendungshöhe für jedes einzelne Projekt auf.

Fragen:
1. Welche finanziellen Mittel hat das Queere Netzwerk Sachsen e.V. in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
2. Welche finanziellen Mittel hat der Verein Regionale Arbeitsstellen und Angebote für Bildung, Beratung und Demokratie e.V. (RAA - Sachsen e.V.) in den Jahren 2023 sowie 2024
seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
3. Welche finanziellen Mittel hat der Rote Baum e.V. in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens
der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
4. Welche finanziellen Mittel hat der Sächsische Flüchtlingsrat e.V.in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
5. Welche finanziellen Mittel hat die Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes – Bund
der Antifaschistinnen und Antifaschisten (VVN-BdA e.V.) in den Jahren 2023 sowie 2024
seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?

6. Welche finanziellen Mittel hat der Verein Willkommen in Johannstadt e.V. in den Jahren
2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
7. Welche finanziellen Mittel hat der Verein Willkommen in Löbtau e.V. in den Jahren 2023
sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

