LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0247/25
Datum:

11. September 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/011/2025)
über:
Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt der Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden durch die Dresdner Bäder GmbH zu.
2. Der Beschlusspunkt 1 jeweils der Beschlüsse zu den Anträgen A0423/23. A0424/23,
A0427/23 und A0429/23 wird aufgehoben.
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Der Stadtrat lehnt eine Aufhebung des bestehenden Erbbaurechtsvertrages zum
Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden durch die Dresdner Bäder
GmbH ab.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Grundstück zum Zweck des Ersatzneubaus
der Schwimmhalle Klotzsche, beispielsweise durch einen Grundstückstausch, dauerhaft zu sichern.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Voraussetzungen für den dauerhaften
Weiterbetrieb der Spezialsporthalle sowie für den Weiterbetrieb der alten Schwimmhalle bis zur Eröffnung des Neubaus sicherzustellen und für ggf. erforderliche bauliche
Ertüchtigungen (Einbau Edelstahlbecken) die Voraussetzungen zu schaffen.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

