Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

CDU-Fraktion

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Peter Krüger

GZ:

Datum:

(GB 6) 61

^

• 2025

Beschleunigung Wohnraumschaffung
mAF0094/25

Sehr geehrter Herr Krüger,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. August 2025 beantwortete ich wie
folgt:

„Die Bundesregierung beschloss unlängst ein Programm zur Beschleunigung von Genehmi
gungsverfahren zum Bau von Wohnraum - den sogenannten „Wohnungsbau-Turbo". Dazu
meine Fragen:

Wie plant die LH OD angesichts eines angespannten Wohnungsmarktes dieses Beschleuni
gungsprogramm umzusetzen und wurde dazu bisher veranlasst?

Welche weiteren Maßnahmen plant die Stadt, um für den zu erwartenden Zuzug von Fachkräf
ten im Dresdener Norden ausreichend Wohnraum zur Verfügung zu stellen, ohne dass es zu
Verdrängungseffekten und Mietexplosionen im Bestandsmarkt kommt?"

Wie bereits auch im Rahmen von Presseanfragen kommuniziert, begrüßen wir die mit dem Ge
setzesentwurf verfolgten Ziele. Der „Bauturbo" wird uns neue Spielräume für einen schnelleren
Wohnungsbau eröffnen. Angesichts der im Gesetzesentwurf vorgesehenen weitreichenden Ab
weichungsmöglichkeiten vom geltenden Planungsrecht muss dabei allerdings sichergestellt wer

den, dass langfristige städtebauliche Ziele zur nachhaltigen, funktionalen und sozial ausgewoge
nen Stadtentwicklung erhalten bleiben.
Derzeit handelt es sich noch um einen Gesetzesentwurf, welcher in einzelnen Punkten sicherlich
auch noch Anpassungen erfahren wird.

Zum Umgang und zur Verfahrensweise mit den vorgesehenen Neuregelungen stimmen wir uns
mit anderen Kommunen ab. Hervorzuheben ist hier insbesondere der interkommunale Aus

tausch auf dem Deutschen Städtetag. Am 4. September 2025 fand der zweite (Online-) Aus
tausch auf dem Deutschen Städtetag statt. Hier besteht das Ziel, gemeinsam Leitlinien zum Um
gang bzw. zum Prüfungsverfahren aufzustellen und weiterzuentwickeln.

Für geeignete Wohnungsbauprojekte besteht aus unserer Perspektive ein großes Potenzial zur
Verkürzung der i. d. R. mehrjährigen Verfahrenszeiträume.

Mein Geschäftsbereich arbeitet an einem Umsetzungskonzept für eine möglichst reibungslose
Anwendung der vorgesehenen Neuregelungen.
Grundsätzlich besteht angesichts der wachsenden Bevölkerung weiterhin ein großer Bedarf an
Wohnraum,sowie ausdrücklich an bezahlbarem Wohnraum für niedrige bis mittlere Einkom
men.

Die Landeshauptstadt versucht mit den Mitteln der kommunalen Bauleitplanung Baurechte für
den Wohnungsbau zu generieren. Aktuell wurde der Bebauungsplan 3038, Kipsdorfer Straße/
Weesensteiner Straße zur Rechtskraft gebracht, weitere Bauabschnitte sind in Vorbereitung.

Auch in der Überarbeitung verschiedener Bebauungspläne in Kaditz/Mickten und in der Innen
stadt befinden sich Baulandpotenziale, mit denen noch umfangreiche Bedarfe abgedeckt wer
den können. Die Landeshauptstadt ist in Gesprächen mit den jeweiligen privaten Grundstücksei

gentümerinnen und -eigentümern über die bauliche Entwicklung und ist dabei jedoch auch auf
die allgemeinen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und die Möglichkeiten für privatwirt
schaftliche Investitionen angewiesen.

Weitere Potenziale sieht die Verwaltung auch im Vollzug älterer Bebauungspläne unter Nutzung
von Befreiungsmöglichkeiten und in Entwicklungen nach § 34 Baugesetzbuch. Diese werden in
jedem Einzelfall vorrangig auf Basis der aktuellen Rechtslage geprüft.

Darüber hinaus darf auch die Entwicklung der Baupreise nicht unberücksichtigt bleiben. Auf
kommunaler Ebene könnte hierbei beispielsweise eine Anpassung der Stellplatzsatzung in Bezug
auf die notwendige Anzahl der Tiefgaragenstellplätze in Erwägung gezogen werden, um die Kos
ten reduzieren zu können.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wird (nach der Verab

schiedung des Gesetzes) voraussichtlich im November 2025 über ein Umsetzungskonzept der
Gesetzesnovelle informiert.

Nachfrage Herr Krüger:

„Sie hatten den Dresdner Norden schon angesprochen: Welche weiteren Maßnahmen plant
die Stadt, um für den erwartenden Zuzug von Fachkräften im Dresdner Norden ausreichend
Wohnraum zur Verfügung zu stellen, ohne dass es zu den befürchteten Verdrängungseffekten
oder gar Mietexplosionen am Wohnungsmarkt kommt?"
Zum Wohnraum im Dresdner Norden kann ich Ihnen mitteilen, dass wir hier bereits intensiv mit

den Umlandgemeinden neben weiteren Themen auch zum Aspekt des Wohnens kooperieren

-3-

und beispielsweise eine regionale Wohnpotenzialstudie in Auftrag gegeben haben. Nach Rück
meldung der Potenziale durch die Kommunen stehen ausreichend Flächenpotenziale zur Verfü
gung, die in Realisierung gebracht werden können. Eine Vorstellung Im Detail erfolgt ebenfalls
im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Für die Entwicklung des Wohnraums im Dresdner Norden werden sich die Rahmenbedingungen
durch den „Bauturbo" sicherlich verbessern, entscheidend ist aber, dass sich an den Baupreisen
insgesamt noch etwas ändern muss. Die Bundesbauministerin hat zwar das Ziel ausgegeben, die
Baupreise mit den Regelungen zum „Bauturbo" halbieren zu wollen, wobei ich diesbezüglich zu
rückhaltender wäre. Denn damit die mit dem „Bauturbo" beabsichtigten bauplanungsrechtüchen Erleichterungen kosteneffizient umgesetzt werden können, müssten gleichzeitig vor allem
auch die gestiegenen Bau- und Finanzierungskosten in den Fokus genommen werden. Aus den
Gesprächen mit Vorhabenträgern nehme ich bereits wahr, dass sich in der Region die Entwick

lung der Zinsen bessere.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

/ Dirk Hilbert
^ Oberbürgermeister

