Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0460/25
Datum: 12. September 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
02.09.2025
22.09.2025
24.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

20.10.2025
29.10.2025

öffentlich
nicht öffentlich

13.11.2025

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
B0009 – Brücke im Zuge der Königsbrücker Straße in Dresden über die Anlagen der Deutschen
Bahn einschließlich der Stützwand S135
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt die Entwurfsplanung und beauftragt den Oberbürgermeister mit dem
Ersatzneubau des Bauwerkes einschließlich der Widerlager und Rückbau des Bestandes der
Straßenüberführung Königsbrücker Straße.

...

2/9
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

THH_GB6
TI.32319: B0009 Brücke Königsbrücker Straße
78520000 - Tiefbaumaßnahmen
2026 – 2029
2028:
4.500.000 Euro
2026:
520.000 Euro
2027:
4.700.000 Euro
2028:
9.000.000 Euro
2029:
3.005.000 Euro
Summe: 17.225.000 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.4.0.01
42210000

56.250 Euro/a – Auflösung Sonderposten
215.312 Euro/a – Abschreibung
56.112 Euro/a – Unterhaltung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Restbuchwert 2025: 1.071.375 Euro
Restnutzungsdauer: 20 Jahre (Durchschnitt)

Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/9

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“
Die Errichtung des Ersatzneubaus der Brücke dient der Aufrechterhaltung der Straßenverbindung i. Z. d. Königsbrücker Straße (B 97). Damit wird die Nutzung als
ÖPNV-Verbindung für die Straßenbahnlinien 7 und 8 in den Dresdner Norden weiterhin gewährleistet, ebenso wie die Nutzung für zu Fußgehende und Radfahrende.
Änderungen der Fahrbahnbreite sind nicht
geplant. Die Auswirkungen auf die Treibhausgasemissionen sind daher neutral zu
werten.

Optimierungspotenzial „THG“
Da es sich bei dem Bauvorhaben um einen
reinen Ersatzneubau handelt, gibt es
kaum Optimierungspotenzial. Für die
Deutsche Bahn muss ein Freihaltekorridor
für ein optionales Gleis gewährleistet sein.

Klimacheck Stadtklima
Es liegt keine Beeinflussung des Stadt-/Mikroklimas vor.

Begründung:
Das Straßen- und Tiefbauamt und die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) beabsichtigen in
einer gemeinsamen Baumaßnahme die zustandsbedingte Erneuerung der Brücke B0009 im Zuge
der Königsbrücker Straße über die Anlagen der Deutschen Bahn inkl. der Stützwand S135 und
die Erneuerung der Gleisanlagen der DVB AG zwischen den Haltestellen Industriegelände und
Hellersiedlung. Zwischen Straßen- und Tiefbauamt und den DVB AG wurde dazu eine Planungsvereinbarung abgeschlossen.
Bestand
Bei der Brücke B0009 handelt es sich um ein Bauwerk, das die Königsbrücker Straße sowie die
Gleisanlage der Dresdner Verkehrsbetriebe im Stadtteil Albertstadt in Nord-Süd-Richtung über
die Gleisanlagen der Deutschen Bahn AG (DB AG) der Bahnstrecke Görlitz – Dresden (Strecke
6212) zwischen den Einmündungen Hermann-Mende-Straße und Magazinstraße überführt.
Zum Planungszeitpunkt kreuzen 2 bestehende Gleise der DB AG unter dem Bauwerk. Das Brückenbauwerk selbst besteht aus 3 voneinander getrennten Überbauten, welche als Zug a, b und
c bezeichnet werden und 2 Gleise der Straßenbahn (Zug a) sowie 2 Richtungsfahrbahnen der
Königsbrücker Straße (Zug b und c) im Zuge der B97 inklusive Geh- und Radwegen überführen.
Die Überbauten wurden im Jahr 1979 in Spannbetonbauweise errichtet und verlaufen im Be...

4/9
stand über 3 Felder.
Bei einer Tragfähigkeitseinstufung im Jahr 1995 wurden die Züge b und c der Brückenklasse
30/30 zugeordnet und der Zug a für Straßenbahnlasten „Lastenzug STRAB – DVB AG“ vom April
1996 nachgewiesen. Diese Tragfähigkeit entspricht nicht den aktuellen Standards.
Für die Längsvorspannung der bestehenden Überbauten wurden seinerzeit Bündelspannglieder
BSG 100 aus dem VEB Stahl- und Walzwerk Hennigsdorf verwendet, welche vor 1982 hergestellt
wurden. Infolge dessen liegt eine starke Gefährdung hinsichtlich Spannungsrisskorrosion vor.
Im Zuge von Nachrechnungen des Bestandsbauwerkes konnte der rechnerische Nachweis für
ein ausreichendes Ankündigungsverhalten der Überbauten nicht erbracht werden. Die Überbauten unterliegen aus diesem Grund einer jährlichen Sonderprüfung und werden messtechnisch
überwacht. Gleichzeitig wurden die Fahrspuren von 2 auf 1 Richtungsfahrbahn je Überbau reduziert. Die letzte Hauptprüfung aus dem Jahr 2022 ergab für das Bestandsbauwerk Zustandsnoten von 2,3 (Zug a), 2,7 (Zug b) und 3,0 (Zug c).
Aufgrund des unzureichenden Ankündigungsverhaltens der Spannbetonüberbauten ist das Bestandsbauwerk durch einen Neubau zu ersetzen.
Genehmigungsverfahren
Die Landesdirektion hat mit Schreiben vom 20. März 2025 festgestellt, dass „das Vorhaben keiner Planfeststellung und keiner Plangenehmigung bedarf.“
Auszug aus der Begründung:

...

5/9
Belange der Deutschen Bahn AG
Bezüglich der unter dem Brückenbauwerk befindlichen Gleisanlagen wurden seitens DB AG
folgende einzuhaltende horizontale Abstände zwischen den bestehenden Gleisachsen und den
Brückenwiderlagern definiert:
-

Bahnlinks des bahnlinken Streckengleises 6212 (Gleis 2) ≥ 3,30 m,
Bahnrechts des bahnrechten Streckengleises 6212 (Gleis 1) ≥ 9,70 m für den Erhalt der Option „Dreigleisigkeit“.

Einen weiteren Zwangspunkt bildet der über der Schienenoberkante der DB AG einzuhaltende
Lichtraum mit einer Höhe von 5,70 m. Darüber hinaus sind die im Bestand oberhalb der 5,70 m
des Lichtraums verlaufenden Tragseile des Kettenwerks der Oberleitungsanlage zu berücksichtigen sowie einzuhaltende Mindestfahrdrahthöhe bei Anpassungsmaßnahmen.
Mit der Deutschen Bahn und der Landeshauptstadt Dresden wird eine Vereinbarung nach Eisenbahnkreuzungsgesetz abgeschlossen werden.
Belange des Umwelt- und Naturschutzes
In Abstimmung mit dem Umweltamt wurden Landschaftspflegerische Begleitplanung und Artenschutzgutachten erstellt. Notwendige Ausgleichs- und Artenschutzmaßnahmen, bauzeitlich
und dauerhaft wurden kostenseitig berücksichtigt.
Aus Gründen des Naturschutzes wird bahnrechts ein Reptilienkorridor unter dem Bauwerk vorgesehen um den gutachterlich dokumentierten Verbindungskorridor zwischen Heller und Dresdner Heide für die streng geschützte Schlingnatter und für Zauneidechsen dauerhaft aufrecht zu
erhalten.
Belange der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Der Überbau Zug a überführt die Gleistrasse der DVB AG in Richtung Klotzsche. Über das Brückenbauwerk verkehren die Straßenbahnlinien 7 (Weixdorf-Pennrich) und 8 (HellerauSüdvorstadt).
Die Gleisanlage der DVB AG werden auf einer Länge von ca. 500 m erneuert.
Planungsziel ist die Herstellung eines erforderlichen durchgängigen Gleisachsabstandes von
a ≥ 3,0 m. Dieser Gleisachsabstand ist im Planungsabschnitt bereits vorhanden und beträgt aufgrund der Mittelmaststellung der Fahrleitungsanlage 3,80 m. Im Rahmen der Optimierung des
Brückenbauwerks wurde sich auf eine Seitenmaststellung der Fahrleitungsmaste orientiert.
Dadurch konnte auf einen Gleisachsabstand von 3,0 m übergegangen und eine (geringe) Reduzierung des Brückenquerschnittes erreicht werden.
Auf Brückenzug a wird abweichend zum Bestandsoberbau ein Schotteroberbau anstelle einer
festen Fahrbahn vorgesehen, wodurch zukünftig anfallende Instandhaltungskosten reduziert
werden sollen. Der geänderte Oberbau wurde im Rahmen der Bauwerksvorplanung vorgegeben
und berücksichtigt.

...

6/9
Abbruch und Neubau von Zug a sollen vorzugsweise im Sperrschatten der Baumaßnahme „Königsbrücker Straße Süd“ erfolgen, welche ab 2027 umgesetzt wird und Gleiserneuerungen sowie
Haltestellenausbau südlich der Brücke vorsieht. Hieraus ergibt sich für die Straßenbahn auf
Zug a bauzeitlich eine Vollsperrung.
Erhaltungsmaßnahme Ersatzneubau
Das Bauwerk wird als 2-feldrige Überbaukonstruktion mit nur einer Mittelunterstützung geplant
und unter Berücksichtigung des Flächenbedarfes der Deutschen Bahn und der Belange des Naturschutzes gegenüber dem Bestand kürzer wiederhergestellt.

Der neue Regelquerschnitt der Straßenbrücke (Zug b und Zug c) nimmt hinsichtlich des Fahrbahnquerschnitts die Mindestmaße des Bestandsquerschnittes (Fahrbahnbreite, Geh- und Radwegbreite, Kappenbreite) auf. Der Brückenzug a soll künftig auf 2 Gleisen durch die neuen
Stadtbahnwagen der DVB AG befahren werden. Aus der Breite des hierfür vorzusehenden
Lichtraumprofils sowie des vom Bestandsbauwerk abweichenden Gleisachsabstandes von 3,00
m leitet sich eine Fahrbahnbreite von 6,85 m ab.

...

7/9

Die neuen Brückenüberbauten werden als Stahlverbundkonstruktion (Plattenbalken) aus geschweißten Stahlträgern mit Ortbetonergänzung ausgeführt. Die Gesamtstützweite der Überbauten zwischen den Endauflagern beträgt i. M. 50 m.
Die Fußgänger- und Radwegführung wird gegenüber dem Bestand nicht verändert. Auf der Außenkappe des östlichen Überbaus (Zug c) werden Geh- und Radweg in nördlicher Richtung mit
einer Gesamtbreite von 4,065 m überführt und auf der Außenkappe des mittleren Überbaus
wird der Radweg in südlicher Richtung mit einer Breite von 2,76 m überführt.
Da die Planung für einen Radschnellweg mit Führung über die Magazinstraße begonnen wurde,
werden die vorhandenen Rad- und Gehwege für die weitere Planung als auseichend dimensioniert angesehen.
Für den Ersatzneubau werden die Widerlagerachsen 10 und 30 sowie die Stützwand S135 analog zum Bestandsbauwerk flach gegründet. Für die Stützenachse 20 wird aufgrund ihrer Funktion als Mittelstütze sowie der Nähe zur bestehenden Gleisanlage der DB AG eine Tiefgründung
mit Bohrpfählen ausgebildet.
Das bestehende südliche Widerlager und die bestehende Stützwand werden bauzeitlich als Verbau genutzt und verbleiben abschließend zum Großteil im Baugrund, sodass der Aufwand für
Rückbau und Erdbau in diesem Bereich minimiert wird. Zur Aufrechterhaltung des Verkehrs
werden bauzeitlich Längsverbauten/Behelfsflügelwände zwischen den Bauabschnitten hergestellt.
Die Baumaßnahme wird im Zeitraum von 06/2027 bis 03/2029 durchgeführt und beläuft sich
somit auf insgesamt 1 Jahr und 9 Monate (exklusive vorbereitender Maßnahmen). Der Abbruch
des Bestandes erfolgt mit Beginn des Sperrschattens der Baumaßnahme „Königsbrücker Straße
...

8/9
Nord – Haltestellen Heeresbäckerei, Industriegelände und Hellersiedlung“ der DVB AG. Der Abbruch des Bestandsbauwerks erfolgt in 2 Abschnitten, wobei im ersten Abschnitt Brückenzug a
und b und im zweiten Abschnitt Brückenzug c zurückgebaut werden.
Die Neuerrichtung des Brückenbauwerkes erfordert auch die Erneuerung der Verkehrsanlage
der Königsbrücker Straße, südlich der Brücke auf einer Länge von ca. 60 m und nördlich ca. 80 m
zur Verfüllung der Baugruben und Instandsetzung der Straßenentwässerung.
Die Überbauten b und c werden zukünftig für das Verkehrslastmodells LM1 nach DIN EN 1991-2
bemessen und sind damit ohne Lasteinschränkung nutzbar. Der Überbau a wird gem. Vorgabe
der DVB AG für den neuen Stadtbahnwagen NGT DC DD und die Güterstraßenbahn CarGo Tram
bemessen. Diese Ansätze entsprechen der aktuell gültigen und verbindlichen Normenlage, mit
deutlich höheren Anforderungen als in den 70er Jahren. Die Brücke ist damit zukünftig ohne
Einschränkung nutzbar.
Stützwand S135
Unmittelbar an das südliche Widerlager schließt die Stützwand S135 an. Diese ist ausweislich
der letzten Bauwerkshauptprüfung in einem schlechten Zustand und wird aufgrund der geometrischen Lage und zustandsbedingt zusammen mit dem südlichen Widerlager erneuert.
Kosten
Die Kosten der Brücke inkl. Baunebenkosten belaufen sich nach der Kostenberechnung derzeit
auf rund 17,2 Mio. Euro für die Stadt. Die DVB AG begleitet die Baumaßnahme mit der Erneuerung von Gleis- und Fahrleitungsanlage. Die Finanzierung des städtischen Kostenanteils wurde
mit der Haushaltssatzung V0068/24 gesichert.
Die im Haushalt für 2028 eingeplante Einzahlung von 4,5 Mio. Euro bezieht sich auf die erwarteten Fördereinnahmen für den Brückenzug a. Da dieses Teilbauwerk dem Straßenbahnverkehr
dient, soll eine Förderung nach der RL ÖPNV des Sächsischen Staatsministeriums für Infrastruktur und Landesentwicklung beantragt werden.
Der städtische Anteil an den Baukosten (abzüglich Fördermittel) und der Investzuschussanteil
werden ab dem Haushaltsjahr 2027 mit Kreditmitteln finanziert.
Im Vorfeld der Baumaßnahme Brücke Königsbrücker Straße wird die Brücke Fabricestraße erneuert und die Magazinstraße instandgesetzt. Diese Erneuerung ist für die Umleitungsführung
zwingend erforderlich.
Für Arbeiten im bzw. über dem Gleisbereich wurden Sperrpausen bei der DB AG beantragt und
vorgemerkt.

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10
Anlage 11

Dirk Hilbert

Übersichtskarte
Übersichtskarten DVB AG
Übersichtslageplan DVB AG
Lageplan
Lageplan DVB AG
Querschnitt Gleistrasse B2
Ansicht-Längsschnitt-Draufsicht
Regelquerschnitt-Schnitte
Stützwand S135
Kostenberechnung Ingenieurbau
Rahmenterminplan Bauausführung

