Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

QiGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für

Bildung, Jugend und Sport
Fraktion der FDP/FB

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB2

Mitglied des Stadtrates
Jens-Uwe Zastrow

Datum:

1 0. SEP. 2025

Weiterentwicklung des Sportparks Ostra
mAF0096/25

Sehr geehrter Herr Stadtrat Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. August 2025 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

im Rahmen der Entwicklungsstudie Heinz-Steyer-Stadion war als Maßnahme zur Weiterent

wicklung des Sportparks Ostra unter anderem die Einrichtung eines „Walk of Sport" diskutiert
worden, der erfolgreiche Dresdner Sportlerinnen und Sportler ehrt. Bisher sind noch keine

Fortschritte bei der Umsetzung des Projektes zu erkennen. Gleichzeitig war der Presse zu ent
nehmen, dass eine private Initiative ein vergleichbares Projekt mit Fußabdrücken berühmter
Dresdnerinnen und Dresdner (u.a. Sportlern) auf dem Promenadenring plane.
Daher habe ich folgende Fragen:

1. Wird das Projekt „Walk of Sport" weiterhin von der Stadt verfolgt? Wie ist der aktuelle

Stand der Planung bzw. welche konkreten Hindernisse stehen der Umsetzung im Wege?"
Die Landeshauptstadt Dresden verfolgt das Projekt weiterhin. Gegenwärtig findet dazu eine Um
frage unter www.dresden.de/sport statt. Die Ergebnisse der Umfrage werden in den weiteren
Planungsprozess einbezogen. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden wird den Stadtratsbeschluss A0401/22 „Schaffung einer geeigneten Präsentationsfläche für Dresdner Medaillenge
winnerinnen und -gewinner bei olympischen und paralympischen Spielen" auf der Basis der Um
frageergebnisse und im Rahmen der Weiterentwicklung des Sportparks Ostra weiter umsetzen.
2. „Steht die Landeshauptstadt in Kontakt mit den Initiatoren des Projektes „Fußabdrücke
Dresden"? Finden inhaltliche Abstimmung zwischen den beiden Vorhaben statt?"

-2-

Bisher fand keine inhaltliche Abstimmung statt. Sollten die oben genannte Umfrage und der Ge
dankenaustausch dazu zu dem Ergebnis kommen, dass eine analoge Präsentationsfläche und der
Promenadenring eine angemessene Würdigung der Dresdner Medaillengewinnerinnen und -gewinner darstellen, wird der Kontakt zu den Initiatoren von „Fußabdrücke Dresden" aufgenom
men.

Mit freune

:hen Grüßen

Kenntnisnahme,
fonhäuser

ster Bürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

