Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

1 1. SEP. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Handhabung der Werbe- und Gestaltungssatzung G-08
AF0676/25
Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die 2006 beschlossene Werbe- und Gestaitungssatzung am Neumarkt hat zweifelsohne zu ei
ner hohen gestalterischen Qualität der Außenanlagen und zu einer harmonischen Wahrneh
mung der Werbeanlagen rund um den Neumarkt beigetragen. Trotzdem haben uns Anfragen
eines Gewerbetreibenden von der Sporergasse erreicht, der die konkrete Handhabung der Sat
zung durch die Verwaltung und die Abgrenzung von "Warenauslage" und "Werbeanlage" kriti
siert. Konkret ging es in diesem Fall um eine Eistüten-Figur, an der kleine Eiswaffeln ans Mus
ter befestigt waren.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wie erfolgt bei der erwähnten Satzung verwaltungsseitig die inhaltliche Abgrenzung ei
ner Werbeanlage von einer Warenauslage?''

Die erwähnte „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Werbe- und Gestaltungssatzung
G 08 für das Neumarktgebiet Dresden vom 29. Juni 2006" (Werbe- und Gestaltungssatzung Neu
markt) enthält - isoliert betrachtet - keine Definition und daher auch keine Abgrenzung von einer
Werbeanlage oder einer Warenauslage.
Die Werbe- und Gestaltungssatzung regelt in § 3 d[e Zulässigkeit von Werbe- und Warenautoma
ten. Diese Begriffe entstammen dem Bauordnungsrecht und sind dort in § 10 der Sächsischen
Bauordnung (SächsBO) verortet. Da es in § 2 der Werbe- und Gestaltungssatzung zum Anwen
dungsbereich heißt „Die Satzung regelt die Gestaltung von Werbeanlagen und Warenautomaten
i. S. V. § 10 SächsBO sowie von baulichen Anlagen i. S. v. § 2 SächsBO" ist es folgerichtig, dass
durch den Satzungsgeber die gleichen Begrifflichkeiten der SächsBO für die Werbe- und Gestal
tungssatzung gewählt wurden. Eine Beurteilung durch die Verwaltung, ob eine Werbeanlage vor
liegt, wird daher nach Maßgabe des § 10 SächsBO i. V. m. § 2 SächsBO vorgenommen.
Neben der Werbe- und Gestaltungssatzung existiert aber noch die „Satzung der Landeshauptstadt
Dresden über die Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in
Dresden" vom 6. Oktober 2005 (Sondernutzungssatzung). Diese definiert in § 2 Absatz 1, wann

-2-

eine Sondernutzung vorliegt, nämlich wenn die öffentlichen Straßen im Sinne des § 1 dieser Sat
zung über den Gemeingebrauch hinaus genutzt werden und korrespondiert mit § 18 Absatz 1 Satz
1 des Sächsischen Straßengesetzes (SächsStrG). In § 3 der Sondernutzungssatzung werden typi
sche Sondernutzungen enumerativ aufgeführt, u. a. auch Nr. 13 die „Warenauslage" und der„Wa
renständer", die typische erlaubnispflichtige Sondernutzungen darstellen können.

Die Beurteilung durch die Verwaltung, ob eine erlaubnispflichtige Sondernutzung bei der Verwen
dung einer Warenauslage vorliegt, erfolgt daher gemäß §§ 2, 3 Nr. 13 der Sondernutzungssatzung
1. V. m.§ 18 Absatz 1 Satz 1 SächsStrG.

Zusammenfassend - um Ihre Frage zu beantworten- verwaltungsseitig erfolgt eine Abgrenzung
einer Werbeanlage von einer Warenauslage nicht nur nach der Werbe- und Gestaltungssatzung,
sondern nach den dargelegten einschlägigen Normen des Bauordnungs- und Straßenrechts.
2.

„Was macht die erwähnte Eistüten-Figur Im konkreten Fall zu einer Werbeanlage?"

Da zum konkreten Fall derzeit das Widerspruchsverfahren beim Rechtsamt der Landeshauptstadt
Dresden als zuständiger Widerspruchsbehörde bearbeitet wird, deren Entscheidung nicht vorweg
genommen werden soll, bitte ich um Verständnis, dass die Beantwortung der Frage anhand der
rechtlichen Beurteilung des Ausgangsbescheides erfolgt:

Aus Sicht der Ausgangsbehörde handelte es sich bei der mit kleinen, käuflich erwerbbaren mit
Magneten versehenen großen Eistüten-Figur um eine Werbeanlage und nicht um eine Warenaus
lage. Bei einer Warenauslage steht immer die Verkaufsofferte der Ware, die präsentiert wird, im
Vordergrund. Mit der gewählten Konstruktion sollte aus Sicht eines objektiven Empfängers im
Rahmen einer Gesamtbetrachtung der Eistüten-Figur eher auf das angebotene Sortiment Eis hin
gewiesen werden, das im Geschäft von den Kunden erworben werden kann. Die Verkaufsofferte
für die kleinen Eistüten spielte hierbei nur eine untergeordnete Rolle. Daher erfolgte nach dem
äußeren Erscheinungsbild der Eistüten-Figur eine Einordnung als Werbeanlage und nicht als Wa
renauslage.
3.

„Warum kann die Figur nicht als Werbeanlage genehmigt werden?"

Da zum konkreten Fall derzeit das Widerspruchsverfahren beim Rechtsamt der Landeshauptstadt
Dresden als zuständiger Widerspruchsbehörde bearbeitet wird, deren Entscheidung nicht vorweg
genommen werden soll, bitte ich auch bei dieser Frage um Verständnis, dass die Beantwortung
anhand der rechtlichen Beurteilung des Ausgangsbescheides erfolgt:

Aus Sicht der Ausgangsbehörde konnte die Figur für sich genommen grundsätzlich als Werbean
lage genehmigt werden. Dem Widerspruchsführer war zuvor eine Sondernutzungserlaubnis für
das Verwenden einer Markise, einer Tisch- und Stuhlaufstellung, einer Warenauslage sowie ein
Stellschild oder einen Werbeständer in Form einer Eistüte erteilt worden. Der unternehmerischen

Entscheidung des Widerspruchsführers blieb es überlassen, ob er die Eistüte oder das Stellschild
als Werbeanlage nutzen wollte. Der Widerspruch richtete sich dann u. a. auch gegen die pauschale
Ablehnung auf Aufstellung zweier Werbeanlagen.

Die Entscheidung der Ausgangsbehörde, dass nur eine Werbeanlage durch den Widerspruchsfüh
rer verwendet werden dürfe und nicht zwei gleichzeitig, beruhte auf § 3 Absatz 9 der Werbe- und
Gestaltungssatzung Neumarkt. Die Werbe- und Gestaltungssatzung G-08 für das Neumarkt-Gebiet
Dresden legt fest, dass außerhalb von Gebäudefassaden als Werbeanlagen nur Werbeständer als
auf dem Boden stehende, selbsttragende und mobile Konstruktionen (Klapptafeln, Hinweisschil
der, Menütafeln etc.) und nur für gastronomische Einrichtungen zulässig sind. Je gastronomischer

-3-

Einrichtung ist pro Gebäudeseite nur ein derartiger Werbeständer im öffentlichen Raum zulässig.
Daher war für das Geschäft nur die Aufstellung eines WerbeaufstellerS; entweder eines Stellschil
des oder der Eistüte, zulässig.
4.

„In welchen Fällen macht die Stadtverwaltung von der Ermöglichung von Abweichun
gen gemäß § 7 der Satzung Gebrauch und warum ist dies im konkreten Fall nicht mög
lich?"

Die Stadtverwaltung macht von einer Abweichung nach § 7 der Gestaltungssatzung in den Fällen
Gebrauch, die im Anwendungsbereich der Satzung nach § 2 i. V. m.§ 10 SächsBO und § 2 SächsBO
liegen, d. h. im Bereich von Werbeanlagen, Warenautomaten und baulichen Anlagen.
Nach § 7 der Werbe- und Gestaltungssatzung werden somit gegebenenfalls bauordnungsrechtli
che Abweichungen i. V. m. § 67 SächsBO gewährt. Nach § 7 der Werbe- und Gestaltungssatzung
werden verwaltungsseitig grundsätzlich aber keine straßenrechtlichen Befreiungen von einer Sondernutzungserlaubnispflicht erteilt.
Da zum konkreten Fall derzeit das Widerspruchsverfahren beim Rechtsamt der Landeshauptstadt
Dresden als zuständige Widerspruchsbehörde bearbeitet wird, werden bis zum Abschluss des Ver
fahrens zum konkreten Fall keine Auskünfte erteilt.

Mit freundlichen Grüßen

rk Hilbert

