Hausmitteilung

□ vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 6

Datum:

1 1.SEP.2025

Projektleitung Neubau Carolabrücke
AF0683/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Landeshauptstadt Dresden schreibt aktuell die Stelle „Projektleitung Neubau Carola
brücke (m/w/d) - lngenieur/-in" mit der Entgeltgruppe 13 TVöD-V aus; die Bewerbungsfrist
endet am 22. August 2025. Vor dem Hintergrund des hohen öffentlichen Interesses an diesem
Großvorhaben sowie der fachlichen Breite der Aufgaben bitte ich um Beantwortung der
folgenden Fragen.

1. Eingruppierung: Nach welchen konkreten Bewertungsmerkmalen (Tätigkeitsmerkmale
TVÖD-V, Arbeitsvorgänge, Zeitanteile) wurde die EG 13 hergeleitet?"
Die Qualifikationsvoraussetzung zur Ausübung gegenständlicher Stelle ist der Abschluss eines
Hochschulstudiums im Bereich des „Bauingenieurwesens", Vertiefungsrichtung „konstruktiver
Ingenieurbau". Entsprechend ist die Aufgabe als Ingenieurstätigkeit zu werten und demgemäß
in der Entgeltordnung des Tarifvertrags für den öffentlichen Dienst im Bereich der Vereinigung
der kommunalen Arbeitgeberverbände dem „Allgemeinen Teil" (Teil A) und hier den „Speziellen
Tätigkeitsmerkmalen" (Abschnitt II), konkret jenen für „Ingenieurinnen und Ingenieure" (Punkt
3) zuzuordnen (kurz: A 11/3).
Der Stelle obliegt überwiegend die Gesamtprojektleitung von Großprojekten. Zusätzlich befindet
sich die Stelle außerhalb der Linienhierarchie des Straßen- und Tiefbauamtes, ist keiner Fachab
teilung zugeordnet und verfügt demgemäß auch über keine vorgesetzte Abteilungsleitung mit
übergeordneter fachlicher Weisungsbefugnis. Somit hat die zukünftige stelleninhabende Person
herbeigeführte Projektentscheidungen selbst zu verantworten. Sie ist lediglich der Amtsleitung
unterstellt.

Gemäß des o.g. Abschnitts A 11/3 der Entgeltordnung des TVöD-V VKA erfüllt die Tätigkeit damit
das Tätigkeitsmerkmal der Entgeltgruppe 13: „Beschäftigte [...], deren Tätigkeit sich mindestens
zu einem Drittel durch das Maß der Verantwortung erheblich [...] heraushebt".

Die Entgeltgruppe 13 ist die Endstufe, also die höchstmögliche Eingruppierung im Abschnitt A
11/3 (Ingenieurinnen und Ingenieure). Die Vergütung rein ingenieurstechnischer Kompetenzen ist
mit der Entgeltgruppe 13 also ausgereizt. Darüberhinausgehende Eingruppierungen der Entgelt
gruppen 14 und 15 sind im Abschnitt A 1/4 „Entgeltgruppen 13 bis 15" vorzunehmen. Die Ein
gruppierungen in den Entgeltgruppen 14,15,sowie außertarifliche Lohnzahlungen,stellen als
Spitzenstellungen des höheren Dienstes, im Kontext des Straßen- und Tiefbaus, vorwiegend auf
Managementkompetenzen von Führungskräften mit Personalverantwortung ab. Im Gegensatz
zur „Projektleitung Neubau Carolabrücke", haben derartig eingruppierte Führungskräfte nicht
nur Einzelmaßnahmen zu verantworten,sondern alle Maßnahmen, die in einem Teilgebiet oder
dem gesamten Stadtgebiet durch das Straßen- und Tiefbauamt vorgenommen werden.
2. „Wie bewertet die Verwaltung die Passfähigkeit von Anforderungsniveau, Projektumfang
und öffentlichem Interesse im Verhältnis zur gewählten Entgeltgruppe? Hält die Verwaltung
die Eingruppierung für wettbewerbsfähig gegenüber Industrie und Wissenschaft?"

Die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden ist als Mitglied im Kommunalen Arbeitge
berverband Sachsen bezüglich der Gehaltsstrukturen tarifgebunden.
Gemäß § 12 Abs. 2 des geltenden TVöD-V VKA „ist die/der Beschäftigte in der Entgeltgruppe ein

gruppiert, deren Tätigkeitsmerkmalen die gesamte von ihr/ihm nicht nur vorübergehend auszu
übende Tätigkeit entspricht".

Eingruppierungen werden damit nicht „gewählt", sie werden festgestellt.
Aspekte des Anforderungsniveaus, des Projektumfangs und der Grad des öffentlichen Interesses,
werden bei der Feststellung, ob bewertungsrelevante Tätigkeitsmerkmale einschlägig sind, stets
berücksichtigt. Passfähigkeit ist damit insoweit gegeben, als dass die Ausprägung dieser Kriterien
ihre Entsprechung in der Entgeltgruppe 13 des Abschnitts A 11/3 der Entgeltordnung des TVöD-V
findet;

Die Beurteilung der Wettbewerbsfähigkeit von Vergütungsstrukturen des öffentlichen Dienstes
liegt jedoch nicht primär im Ermessen der Verwaltung, sondern bei den Tarifvertragsparteien

(die Vereinigung der kommunalen Arbeitgeberverbände auf Arbeitgeberseite sowie ver.di, dbb beamtenbund und tarifunion auf Arbeitnehmerseite). Diese legen sowohl die zu erfüllenden Tä
tigkeitsmerkmale fest, wie auch die Höhe der Vergütung, die den einzelnen Entgeltgruppen zu

geordnet ist. Die Verwaltung ist bei der Feststellung von Eingruppierungen an ebendiese im
TVöD normierten Vorgaben gebunden.

3. „Wie Ist die Stelle Innerhalb des Straßen- und Tiefbauamtes organisatorisch eingeordnet?"
Diese Stelle ist der Stabsstelle Stadtbahn zugeordnet.

4. „In welchem Verhältnis steht die Stelle zu den Regelstrukturen Im Straßen- und Tiefbauamt
-Insbesondere der Abteilung Brücken- u. Ingenieurbauwerke und dem dazugehörigen
Sachgebiet Brückenplanungs- und Brückenbausteuerung?"
Die Stabsstelle ist organisatorisch direkt der Amtsleitung unterstellt, um schnelle Entscheidungs
und Informationswege zu gewährleisten. Die fachliche Expertise wird durch die Abteilung Brü
cken und Ingenieurbauwerke und dem dazugehörigen Sachgebiet Brückenplanungs- und Brü
ckenbausteuerung unterstützt.

-3-

5. „Wie viele Bewerbungen sind bis zum jetzigen Zeitpunkt eingegangen? Plant die
Verwaltung bei unzureichender Bewerberlage eine Fristverlängerung oder Anpassung der
Konditionen?"

Die Bewerberlage ist ausreichend. Da es sich um ein laufendes Besetzungsverfahren handelt,
kann keine Auskunft über die tatsächliche Anzahl an Bewerbungen erteilt werden.
rtdiichen Grüßen

DirK Hi bert

