Anfrage Nr.: AF0759/25
Datum: 12.09.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Kriminalitätsschwerpunkt Albertplatz/ Eingang Alaunstraße – bauliche Maßnahmen,
Sicherheitslage und aktuelle Zahlen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Polizeiliche Kriminalstatistik 2024 weist den Albertplatz sowie die Alaunstraße weiterhin
als herausragende Kriminalitätsschwerpunkte im Stadtbezirk Neustadt aus. Während der
Alaunplatz und die „Schiefe Ecke“ zwischenzeitlich herabgestuft wurden, bleibt insbesondere der Bereich Albertplatz/Alaunstraße ein Brennpunkt. Die Kriminalitätsbelastung ist dort
höher als in anderen Stadtteilen, eine vergleichbare positive Entwicklung wie an anderen
Brennpunkten konnte bisher nicht festgestellt werden. Regelmäßig finden deshalb Polizeieinsätze am Eingang Alaunstraße statt, die Verkehrssituation wird deutlich beeinflusst.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche aktuellen Zahlen zu Straftaten im Bereich Albertplatz/Alaunstraße liegen der
Stadtverwaltung für die Jahre 2023, 2024 sowie bis zum aktuellen Zeitraum 2025
vor?
Ich bitte um eine Differenzierung nach Straftaten mit Waffen (insbesondere Messer),
nach Tatverdächtigen mit deutscher und nichtdeutscher Staatsangehörigkeit (wie in
der PKS üblich), sowie nach Altersgruppen (Kinder, Jugendliche, Heranwachsende,
Erwachsene).
2. Welche baulichen oder gestalterischen Maßnahmen im Bereich Albertplatz/Alaunstraße plant oder prüft die Stadtverwaltung derzeit, um die Aufenthaltsqualität zu verbessern und Angsträume zu beseitigen?
3. Welche konkreten Maßnahmen (z. B. Beleuchtung, Präsenz des Gemeindlichen Vollzugsdienstes, Sozialarbeit, Präventionsprogramme) wurden seitens der Stadt bislang
umgesetzt, um das Sicherheitsgefühl am Albertplatz/Alaunstraße zu stärken, und
welche weiteren Maßnahmen sind geplant?

Johannes Schwenk

Seite 2 von 2

