Hausmitteilung

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle Fraktionen sowie
Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 1

über den Oberbürgermeister
Datum: 12.09.2025

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/016/2025) aus der
Sitzung am 20. August 2025
TOP 11.1-Ansiedlung TSMC - Sachstand

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung,
in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:

,,Die Ausschussmitglieder bitten in der nächsten Ausschusssitzung um einen aktuellen Sachstandsbericht zur Nutznießerfinanzierung insbesondere zum öffentlichen Nahverkehr. Ferner
wird um Mitteilung gebeten, wie hoch die zu erwartenden Gewerbesteuereinnahmen sein
werden und welche Kosten für Maßnahmen/Investitionen seitens der Stadt bereits übernommen wurden bzw. noch übernommen werden müssen."
Grundsätzlich ist davon auszugehen, dass eine Nutznießerfinanzierung insbesondere im öffentlichen Nahverkehr nicht gegeben ist. Ergänzend wurde im zuständigen Geschäftsbereich eine Zuarbeit angefragt.
Zu den zu erwartenden Gewerbesteuereinnahmen liegen dem Steuer- und Stadtkassenamt keine
Erkenntnisse vor. Solche Erkenntnisse könnten im Übrigen, selbst wenn diese vorliegen würden,
für den hier vorliegenden Zweck nicht übermittelt werden (Steuergeheimnis,§ 30 AO, § 355 StGB).
Zur Beantwortung der Frage, welche Kosten für Maßnahmen/Investitionen seitens der Landeshauptstadt Dresden übernommen wurden bzw. noch übernommen werden müssen, ist eine Konkretisierung der Fragestellung erforderlich.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von

,P--o
h --1il1UI JDresden.
JPRATZKA
[ ( LU C ~
umqcu·

Datum:
09/September/2025

Jan Pratzka
Beigeordneter

