Hausmitteilung

Dresc en.
Y)IQ2CGIT

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

• vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Lehmann

(OB) GB5

GZ:

Datum:

11. SEP. 2025

Seniorentelefon

AF0692/25

Sehr geehrter Herr Lehmann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„die Landeshauptstadt Dresden betreibt unter der Telefonnummer 488 4800 das sogenannte
„Seniorentelefon". Dieses Angebot richtet sich an Seniorinnen und Senioren, deren Angehö­
rige sowie Institutionen und bietet Beratung, Information und Unterstützung zu verschiedenen
Themen des Alters und Alltags.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1. „Wie wird das Seniorentelefon von den Bürgerinnen und Bürgern angenommen? Bitte stel­
len Sie die Anzahl der eingegangenen Anrufe der letzten zwei Jahre monatlich aufgeschlüs­
selt dar."

Am Seniorentelefon gingen im Zeitraum von Januar 2024 bis August 2025 folgende Anrufe ein:
Monat

2024

2025

Januar
Februar
März
April
Mai
Juni
Juli
August
September
Oktober
November
Dezember

18
22
28
21
29
29
37
52
47
34
20
24

38
48
49
44
44
41
51
38

gesamt

361

353

-

2. „Zu welchen Tageszeiten gehen die meisten Anrufe ein?"

Diese Angabe wird statistisch nicht erfasst.
3. „Welche Themen oder Anliegen werden von den Anrufern am häufigsten vorgebracht?
Bitte um eine quantitative Aufstellung der häufigsten Kategorie."
Themen und Anliegen

2024

1-8/2025

Wohnen im Alter
sozialrechtliche Leistungen*
altersgerechte Dienste
Schwerbehinderung
Pflege und Gesundheit**
Freizeit, Bildung, Kultur
Betreuung und Vorsorge
Soziale Problemlagen
Sonstiges

41
80
28
18
78
49
7
42
33

44
105
27
25
77
12
15
40
61

*Das Beratungsfeld sozialrechtliche Leistungen umfasst bspw. die Beratung zu Wohngeld, Grund­
sicherung im Alter und Dresden-Pass
**das Beratungsfeld Pflege und Gesundheit umfasst u. a. die Beratung zum Thema ambulante
Pflege.
4. „Welchen Personengruppen gehören die Anrufenden überwiegend an (z. B. Seniorinnen
und Senioren, Angehörige, Institutionen, Ämter)?"

Diese Merkmale werden statistisch nicht erfasst. Erfahrungsgemäß rufen überwiegend Seniorin­
nen und Senioren selbst oder Angehörige auf deren Bitte an. Institutionen und Ämter nutzen das
Seniorentelefon selten. Diesbezügliche, zumeist themenbezogene (Fach-)Fragen werden in aller
Regel direkt durch die zuständigen Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner erörtert.
5. „Wie wird die Erreichbarkeit des Seniorentelefons im Tagesverlauf sichergestellt und wie
viele Mitarbeiter sind aktuell für den Betrieb des Seniorentelefons zuständig?"

Die Erreichbarkeit des Seniorentelefons ist zu folgenden Zeiten durch Das Sachgebiet „Sozialer
Diensts für Seniorinnen und Senioren" des Sozialamts der Landeshauptstadt Dresden gewährleis­
tet:
montags, 9 bis 16 Uhr
dienstags, 9 bis 18 Uhr
mittwochs, 9 bis 16 Uhr
donnerstags, 9 bis 16 Uhr
freitags, 9 bis 12 Uhr.
Außerhalb dieser Sprechzeiten ist ein Anrufbeantworter geschaltet. Anruferinnen und Anrufer
erhalten so die Möglichkeit, eine Rückrufbitte zu hinterlassen. Die insgesamt 16 Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen des Sachgebietes haben Zugriff auf das Seniorentelefon, nehmen
Anrufe entgegen bzw. rufen zurück.

- 3 -

6. „Wie hoch waren die jährlichen Gesamtkosten für den Betrieb des Seniorentelefons in den
letzten 2 Jahren und welchem Produkt sind diese zugeordnet?"

Die Gesamtkosten für den Betrieb des Seniorentelefons wurden bislang nicht ermittelt. Eine
Vielzahl von Kostenbestandteilen wäre ebenda zu betrachten. Bislang liegen diese nicht separat
vor. Neben den anteiligen Personalkosten der Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen fallen
auch Kosten für Einrichtung, Betrieb, Instandhaltung und Wartung an.

J

Dirk Hilbert

