Hausmitteilung

g|| Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

GZ:

(OB)GB3

Datum:

1 1. SEP, 2025

Einbürgerungen

AF0706/25

Sehr geehrter Herr Pinkert,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Bezugnehmend auf die Möglichkeit der Einbürgerung als deutscher Staatsbürger bitte ich
um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wie viele Menschen wurden in den Jahren 2023 und 2024 sowie im 1. Halbjahr 2025
eingebürgert, die Bagatellstrafen (unter 90 Tagessätzen bzw. Freiheitsstrafen unter 3
Monaten) bei Einbürgerung oder Strafen oberhalb der sogenannten Bagatellgrenze
bei Einbürgerung hatten?"

Es wurden im o. g. Zeitraum insgesamt 1.534 Einbürgerungen vollzogen. Diese teilen sich
wie folgt auf:
2023
2024
bis Juni 2025

557 Einbürgerungen,
629 Einbürgerungen,
348 Einbürgerungen.

Zur Beantwortung der Fragen müssten die Einbürgerungsakten aller Personen einzeln
gesichtet und händisch ausgewertet werden, da hierzu keinerlei Datenerfassung mit der
Möglichkeit statistischer Auswertung existiert. Zur Ermittlung der relevanten Daten
bedürfte es bei diesen inhaltlich sehr umfassenden Fragen, wie beispielsweise der Frage 5,
schätzungsweise mindestens 30 Minuten pro Einbürgerungsakte. Dies würde einen
zeitlichen Gesamtaufwand von 767 Stunden verursachen, welcher sich bei einem Ansatz
von 39 Wochenarbeitsstunden auf knapp vier Wochen reine Arbeitszeit belaufen würde.

- 2 -

Bei derartiger Überlastung der Staatsangehörigkeitsbehörde steht dieser Aufwand in
keinem Verhältnis zum Interesse an der Ermittlung der statistischen Zahlen, zumal der
Gesetzgeber bei Bagatellstrafen selbst kein Einbürgerungshindernis sieht.
Weiterhin ist zu beachten, dass bei mehreren Verurteilungen - auch im Bagatellbereich eine Kumulierung des Strafmaßes erfolgt, womit die Höchstgrenze im Einzelfall auch durch
Bagatellverurteilungen erreicht werden kann und somit zur Ablehnung der Einbürgerung
führen würde.
2.

„Wie viele Menschen wurden in den Jahren 2023 und 2024 sowie im 1. Halbjahr 2025
eingebürgert, die zum Zeitpunkt der Einbürgerung staatliche Leistungen bezogen
haben?"

Die Staatsangehörigkeitsbehörde Dresden bearbeitet aktuell die im März 2023 eingegange­
nen Verfahren im Bereich der Einbürgerung und muss dabei eine Abwägung zwischen dem
alten und dem neuen Staatsangehörigkeitsrecht vornehmen und die jeweils günstigere
Regelung zur Anwendung bringen. Bei der Sicherung des Lebensunterhaltes kommen daher
regelmäßig noch die alten Gesetzmäßigkeiten zur Anwendung, welche nicht grundsätzlich
den Bezug von staatlichen Leistungen ausschließen, sondern vielmehr in der Gesamtschau
der jeweiligen Lebensumstände und der Erwerbsbiografie gesehen werden müssen.
Staatliche Leistungen können neben dem einbürgerungsrechtlichen schädlichen Bezug von
SGB II und SGB Xll-Leistungen ebenso Wohngeld, Kindergeld, Kindergeldzuschlag, Arbeitslo­
sengeld, Altersrenten, Erwerbsunfähigkeitsrechten, Krankengeld, Berufsausbildungsbei­
hilfe, BAföG-Leistungen aber auch Existenzgründerzuschüsse darstellen. Vielmehr ist eine
Nachhaltigkeitsprognose notwendig, die zum einen die Erwerbshistorie in der Vergangen­
heit betrachtet, aber auch mögliche Ausbildungs- bzw. Fortbildungschancen für eine zu­
künftige Beschäftigung mitberücksichtigt.
Genaue Fallzahlen den staatlichen Leistungsbezug betreffend können daher an dieser Stelle
ebenso wenig genannt werden.

