Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0028/25
Datum: 2. Oktober 2025

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

20.10.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Antrag der SG Weixdorf zur Verlängerung des Bewilligungszeitraumes für das Vorhaben "Ersatz
Kunstrasenmatte und Flutlicht"
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Bewilligungszeitraum für das Vorhaben „Ersatz Kunstrasenmatte und Flutlicht –
Aktenzeichen 2025/WX-02/1/0000816/0001“ der SG Weixdorf wird bis 31.12.2026 verlängert.
2. Die Stadtkämmerei wird gebeten, die für das Vorhaben bereits beschlossenen finanziellen Mittel in Höhe von 38.000 EUR in das Haushaltjahr 2026 zu übertragen

bereits gefasste Beschlüsse:
V-WX0011/25

...

2/2

Begründung:
Mit Schreiben vom 11.09.2025 beantragte die SG Weixdorf die Verlängerung des Bewilligungszeitraumes für das durch die Ortschaft Weixdorf mit Beschluss V-WX0011/25 bereits beschiedene, aber noch nicht ausgezahlte Vorhaben „Ersatz Kunstrasenmatte und Flutlicht“.
Hintergrund ist die Ablehnung einer Förderung für 2025 durch die SAB. Die Sportgemeinschaft
Weixdorf e.V. ist daher gezwungen, bis 30.09.2025 einen Neuantrag bei der SAB zu stellen.
Für die Ortschaft bedeutet das:
- Verlängerung des Bewilligungszeitraumes für das Vorhaben bis 31.12.2026
- Übertragung der gebundenen Mittel in Höhe von 38.000 EUR in das Haushaltjahr 2026
(die Übertragung von Haushaltmitteln ist letztlich eine Entscheidung des Kämmerers)

Alexander Manzke
Ortsvorsteher

