Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-052/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001886/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

1. FFC Fortuna Dresden e.V.

1.418,50 €

Eigenmittel

150,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Förderung des Mädchenfußballs

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.268,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

1.268,50 €

Förderort:

Sportplatz, Wurzener Straße 20, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Europameisterschaft im Frauenfußball im Juli in der Schweiz zeigte deutlich, dass das
öffentliche und mediale Interesse für diese Sportart immer mehr zunimmt. Dies macht sich auch
im Stadtteil Dresden Pieschen bemerkbar, wo unser Verein vermehrt Anfragen von Eltern
bekommt, die ihre Töchter bereits im Kindergartenalter für den Fußballsport begeistern, so dass
die Anzahl unserer jungen Vereinsmitglieder weiter wächst. So haben wir in der Altersgruppe 5 bis
12 Jahre erneut unser Angebot aufgestockt und mittlerweile 10 Übungsgruppen, die in den
Wettbewerben des Stadtverbandes Fußball Dresden bei den Jungen mitspielen. In der
Altersgruppe 5 bis 11 trainieren nunmehr über 80 Mädchen in unserem Dresdner Verein und wir
verzeichnen weiterhin wachsendes Interesse. Wir geben als reiner Frauenfußballverein unseren
Mädchen einen eigenen geschützten Raum zum Training, um ihre fußballerischen Fähigkeiten zu
entwickeln.
Auch wurde die Umstellung der Spiel- bzw. Turnierregeln für Kinder auf die Altersklasse bis 12
Jahre ausgeweitet, so dass sowohl aufgrund der wachsenden Anzahl der Spielerinnen als auch der
Verkleinerung der Spielfelder mit kleineren Toren weiterer Bedarf an Trainingsmaterialien besteht.
Für Kinder müssen daher weitere spezielle Minitore beschafft werden. Die speziellen klappbaren
für den Wettkampf geeigneten Tore kommen ausschließlich von der Firma BAZOOKA. Diese
werden in allen Verbänden des DFB verwendet.
Darum bitten wir um Förderung von sechs Minitoren. Weiterhin benötigen wir ergänzend dazu
auch eine wachsende Anzahl von Trainingsbällen, so dass wir zusätzlich zwei 10-er Sets LightFußbälle der Größe 5 einschließlich Balltasche für die Altersklasse 10 bis 12 Jahre gern beschaffen
möchten.

15. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist gegeben. Es sollen 6 Fußballtore sowie 20 Fußbälle inkl. 2 Fußballtaschen angeschafft
werden.
Bisherige Förderung:
V-Pi00008/24, Förderung des Mädchenfußballs, Anschaffung Tore, 969,94 EUR

15. September

