Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

|! Dresden.
ATOaET
-

p152 ed

Vorlage Nr.:

V-PI00042/25

Datum:

1 8. SEP. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

30.09.2025 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Anschaffung eines
Galeriesystems im Rathaus Plauen

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung zur Anschaffung und Installation eines Galerieschienensystems im Rathaus Plauen zur Präsentation von Projekten und
künstlerischen Arbeiten aus dem Stadtbezirk in Höhe von 2.500,00 Euro und beauftragt ininsoweit
den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse;

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100
2.500,00 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Plauen

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt mit der Realisierung bestimmter, vom

Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen

unter-

stützen.

Das Rathaus Plauen soll nicht nur ein formaler Verwaltungsort, sondern perspektivisch auch als
öffentlicher Raum für Begegnung, kulturellen und sozialen Austausch und zur Sichtbarmachung

3/3

der Vielfalt im Stadtbezirk sein. Hierbei geht es darum, die Nachbarschaft ebenso einzubeziehen
wie die lokale Kunst- und Kulturszene und zugleich verschiedene Alters- sowie Zielgruppen mit
unterschiedlichen Hintergründen und Perspektiven anzusprechen.
Mit der Einrichtung eines Galerieschienensystems in der 1. Etage entsteht eine flexible und
denkmalgerechte Infrastruktur, um regelmäßig wechselnde Ausstellungen zu realisieren und
damit

ein breites Spektrum

an

Formaten

umzusetzen.

Die

Maßnahme

eröffnet

uns auch

die

Möglichkeit, Ergebnisse geförderter Projekte sowie die im Stadtbezirk eingesetzten Mittelübertragungen anschaulich zu dokumentieren. Damit wird Transparenz geschaffen und gleichzeitig
ein künstlerischer Rahmen geboten, der die Qualität und Wertigkeit der Stadtbezirksförderung
unterstreicht.

Für die Anschaffung und Installation eines adäquaten Galeriesystems werden insgesamt
2.500,00 Euro benötigt. Das Stadtbezirksamt Plauen bittet den Stadtbezirksbeirat Plauen deshalb um finanzielle Unterstützung.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen
noch 118.319,25 Euro zur Verfügung.

mit Stand der Vorlagenerstellung am 2A, August 2025

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Standort Galerieschienensystem
Anlage 2 (nicht öffentlich) - Angebot Nr. 251-00109, Fa. Lefa GmbH

78%
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1 – Standort Galerieschienensystem im Rathaus Plauen, 1. Etage

