Hausmitteilung

Dresden.
[)ix,?crr,u'

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) GB 3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Moritz Knobel

Datum:

1 2. SEP. 2025

Personalbestand in der Stadtverwaltung und geplante Kürzungen
AF0679/25

Sehr geehrter Herr Knobel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In den Begleitbeschlüssen zur Haushaltssatzung (Anlage 2 zu V0068/24) hat der Stadtrat be­
stimmt, dass „im Haushaltsjahr 2026 Einsparungen von 5.000 TEuro, ab dem Haushaltsjahr 2027
Einsparungen In Höhe von mindestens 10.000 TEuro jährlich darzustellen" sind. Hierbei ist „ins­
besondere darzustellen, inwieweit und in welcher Größenordnung dies durch eine Reduktion
von Personalstellen erzielt werden kann. Dabei ist eine Zielgröße von mittelfristig 5% Personal­
stellen anzustreben." In einer Meldung, die am 30. Juni 2025 über das Mitarbeiterinformations­
system auch uns Stadträte erreichte, schreiben Sie mit Bezug auf die Genehmigung des Haus­
halts durch die Landesdirektion, dass es nun das Ziel sei, bis zum Jahr 2029 eine Reduktion des
Personalbestands auf 6.500 Vollzeitäquivalente (VzÄ) zu erreichen.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.
1.

Welchen Personalbestand in VzÄ hat die Landeshauptstadt Dresden gegenwärtig und wie
hat er sich die letzten 5 Jahre entwickelt?"

Der Personalbestand der Landeshauptstadt Dresden umfasst gegenwärtig (Stichtag 31.07.2025)
insgesamt 7.256,2 VzÄ, davon sind 6.875,3 Aktiv-VzÄ (bezahlte Festangestellte) und 380,9 Inaktiv-VzÄ (unbezahlte Festangestellte, also Beschäftigte, die zwar angestellt sind, aber derzeit z. B.
aufgrund Langzeitkrankheit, Elternzeit oder anderen längeren Abwesenheiten nicht im Dienst
stehen).
Zum Jahresende 2020 umfasste der Personalbestand der Landeshauptstadt Dresden insgesamt
6.786,7 VzÄ. Von Dezember 2020 bis Juli 2025 ist der Personalbestand in VzÄ somit um 6,9 Pro­
zent gestiegen. Seit Dezember 2024 gibt es jedoch die entgegengesetzte Entwicklung, dass der
Personalbestand in VzÄ hier von 7.377,4 VzÄ (Stichtag 31.12.2024) bis Juli 2025 um 1,7 Prozent
gesunken ist.

- 2 -

Die beigefügte Tabelle zeigt die Entwicklung des Personalbestands in VzÄ seit 31.12.2020:
Stichtag

Aktiv-VzÄ1

Inaktiv-VzÄ2

VzA Ge­

(bezahlte Festange­

(unbezahlte Festange­

samt

stellte)

stellte)

31.12.2020

6.427,4

359,3

6.786,7

31.12.2021

6.480,4

439,3

6.919,7

31.12.2022

6.676,6

362,6

7.039,2

31.12.2023

6.870,8

383,3

7.254,1

31.12.2024

7.027,3

350,1

7.377,4

31.07.2025

6.875,3

380,9

7.256,2

1) Aktiv-VzÄ: Vollzeitäquivalente von Beschäftigten, die im Dienst stehen und aktiv Kosten verur­

sachen.
2) Inaktiv-VzÄ: Vollzeitäquivalente von Beschäftigten, die zwar angestellt sind, aber derzeit z. B.

aufgrund von Langzeitkrankheit, Elternzeit oder anderen längeren Abwesenheiten nicht im Dienst
stehen.
2.

„Wie begründet sich die Zielgröße von 6.500 VzÄ bis 2029 und haben Sie mit der Zielgröße
faktisch eine höhere Kürzung als die vom Stadtrat beschlossenen 5% festgelegt?"

Der Stadtrat hat mit dem Beschluss zur Haushaltssatzung Einsparziele in Höhe von 5 Millionen
Euro in 2026 und ab dem Jahr 2027 jährlich je 10 Millionen Euro beschlossen. Unter Einbezug
dieser Einsparziele sowie den fiskalischen Auswirkungen des Tarifabschlusses ergibt sich mittel­
fristig ein Personalkostenbudget, mit dem 6.500 VzÄ finanziert werden können (siehe nachfol­
gende Tabelle).
2025

2026

2027

2028

2029

Personalaufwand gemäß beschlossenem Haushaltsplan in
Mio. Euro

554,5

562,1

571,7

584,3

595,8

Sich aus dem Haushaltsplan ergebende finanzierte VzÄ
(Jahresdurchschnitt)

6.840

6.600

6.500

6.500

6.500

Aktueller Stellenplan in VzÄ

7.375

Differenz zum aktuellen Stellenplan in VzÄ
(= unbesetzte Stellen(anteile))

535

775

875

875

875

Bezogen auf den Ist-Personalstand zum Juli 2025 in Höhe von 6.875 Aktiv-VzÄ (7.256 VzÄ inkl.
inaktive VzÄ) entspricht dies einer Differenz von rund 5 Prozent zu den mittelfristig durch das
Personalkostenbudget finanzierten VzÄ.
Um die Personalkosten gesamtstädtisch mittelfristig entsprechend in Einklang mit dem Personal­
kostenbudget zu bringen, ist es erforderlich den Stellenplan (7.374,6 VzÄ) entsprechend zu redu­
zieren.
Derzeit werden Vorschläge zur Stellenplananpassung von den Geschäftsbereichsleitungen ent­
sprechend dieser Rahmenbedingungen erarbeitet und intern geprüft.

- 3 -

Auf welche gesamtstädtische Größenordnung hin der Stellenplan insgesamt letztendlich ange­
passt werden wird, ist noch nicht entschieden und ist unter anderem davon abhängig, wie sich
die Personalkosten entwickeln und wie hoch eine notwendige Stellenreserve für eine angemes­
sene Stellenbewirtschaftung (z.B. aufgrund von Elternzeiten, Langzeitkranken, Fluktuation, etc.)
ausfallen wird.
3.

„Nach welchen Kriterien wird die Reduzierungsquote des Personalbestands auf die Ge­
schäftsbereiche verteilt und wie wird sie fachlich untersetzt? In welchem Umfang können
die Geschäftsbereiche dabei eigenständig/flexibel über ihre Stellenpriorisierung entschei­
den?"

Als Grundlage für die Zielrichtung zur Erarbeitung von Vorschlägen zur Stellenplankürzung wur­
den die anteiligen Ist-VzÄ Zahlen je Geschäftsbereich vom Monat März 2025 herangezogen.
Die Geschäftsbereiche haben durch interne Aufgabenkritik und Priorisierung sowie nach gesamt­
städtischer Abstimmung die Möglichkeit, vorhandene Stellen zur Besetzung freizugeben.
4.

„Sind Personalstellen, die aus Altergründen frei werden, grundsätzlich nicht neu zu beset­
zen? Wenn ja, wie ist der Umgang mit Führungspositionen? Wie ist der Umgang in Berei­
chen mit direktem Bürgerkontakt (z. B. Bürgerbüros, Kitas, Bauamt)?"

Über Stellen, die z.B. aus Altersgründen frei werden, können besetzt werden, sofern die Aufga­
ben nicht zukünftig entfallen. Über die Nachbesetzung entscheiden die Geschäftsbereiche. Dies
gilt für alle Stellen in allen Bereichen, auch für Führungspositionen.
5.

„Wie und in welchem Umfang werden/wurden Beratungsleistungen, intern und extern,
für die Personalstellenkonsolidierung in Anspruch genommen?"

Über die zukünftige Inanspruchnahme von externen und/oder internen Beratungsleistungen ist
noch nicht abschließend entschieden worden.

