 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.41

Datum:

12. Sept. 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0241/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/064/2019)
Renaissanceschloss Schönfeld

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, geeignete Maßnahmen zur Sanierung, und Rekonstruktion und Herstellung der Sicherheit des Eingangsbereiches
inklusive der Eingangstür am Renaissanceschloss Schönfeld umgehend zu veranlassen.“
Der Eingangsbereich wurde nach erfolgten Sicherungsmaßnahmen und der Überarbeitung der
Eingangstür zur Nutzung freigegeben.
Die geplante Restaurierung des Sandsteinreliefs über der Eingangstür muss in Folge der weiterhin angespannten Haushaltssituation auf einen späteren Zeitraum verschoben werden. Bis zur
Restaurierung finden in Abstimmung mit der Objektverwaltung und den Nutzenden nach Erfordernis Sicherungsmaßnahmen im Rahmen des Werterhaltes statt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2026

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

