Hausmitteilung

El 1 Dresden.
D. 162g ED’
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Direktorium des

An

Oberbürgermeisters
Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

G2:

(DOB) 94.5W

Datum:

12.09.2025

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0065/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/012/2025)
Verwendung von Investitionsmitteln - Kinderland Sachsen e. V., Kinder- und Jugendfarm Spielwiese - Lagerfeuerplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für die

Kinder- und Jugendfarm „Spielwiese“ (Kinderland Sachsen e. V.) für die Erneuerung des FarmLagerfeuerplatzes in Höhe von 10.060,97 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 21.08.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 18.08.2025 mitgeteilt.
Mit freundlichen

Grüßen

an Förster
Verwaltungsstellenleiter

