Hausmitteilung

_

All

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

DU] vertraulich

Direktorium des

An

Oberbürgermeisters
Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

12.09.2025

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0046/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/012/2025)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. - Spiegelwand.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für
Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. für den Einbau einer Spiegelwand im Sportsaal in Höhe
von 5.862,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 21.08.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 18.08.2025 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

phan Förs
Verwaltungsstellenleiter

