Hausmitteilung

[Ul vertraulich

El

Dresden.
JDnteegen
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

12.09.2025

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0057/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/012/2025)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. - Tischtennis-Turnier 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. für das Tischtennis-Turnier im September 2025 in Höhe
von 180,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 21.08.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR.
vom 18.08.2025 mitgeteilt.

an Förster
Verwaltungsstellenleiter

