Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/012/2025)
am Montag, 1. September 2025,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/7
ö NS OSR GP/012/2025 1. September 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:40 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:40 Uhr
21:25 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Jens Fehrmann
Richard Bunk
Ralf Becker
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Rita Michel
Ute Pfeil
Katrin Rohwer
Mitglied Liste DIE LINKE
Cornelia Ernst

Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Dirk Dreyer
André Kiesewalter
Matthias Rump

Verwaltung:
Herr Horn
Gäste:
--Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstellenleiter

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR GP/012/2025 1. September 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

2

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

3

Bericht des Verwaltungsstellenleiters

3.1

Wetterschutzhütte an der Birke (Unkersdorf, Abzweig Roitzsch)

3.2

Stuhllager im Gebäude Verwaltungsstelle Gompitz

3.3

Ordnung und Sicherheit auf dem Sport- und Freizeitplatz Pennrich

3.4

Überdachung des Hauseinganges Verwaltungsstelle Gompitz

3.5

Personenaufzug in der Verwaltungsstelle Gompitz

3.6

Fahrradunterstand am Gemeindezentrum Gompitz

3.7

Geschwindigkeitsanzeigetafeln

4

Beschluss zur Fassadengestaltung Aufzug Altnossener Straße 46 a

5

Sonstiges

nicht öffentlich
6

Seniorenweihnachtsfeier 2025

7

Sonstiges

V-GP0037/25
beschließend

4/7
ö NS OSR GP/012/2025 1. September 2025

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die
öffentliche Bekanntmachung gemäß § 6 Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden ist
durch Aushang am 22.8.2025 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben: 11 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher sind anwesend. Änderungen zur Tagesordnung liegen nicht vor. Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung wurden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.

1

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse

Herr Ofschanka gibt folgenden in nicht öffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz vom 11. August
2025 gefassten Beschluss bekannt:
- Besetzung der Schiedsstelle Gompitz mit einer Protokollführerin/einem Protokollführer

2

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Ein Bürger teilt mit, dass ihm keine Ortsnachrichten zugestellt wurden.
Eine Bürgerin informiert, dass am 25.8.2025 ein neuer Vorstand des Trägervereins „Kindertagesstätte
Gompitzer Spatzennest e. V.“ gewählt wurde.
Eine Bürgerin fragt nach der Dauer der Straßensperrungen durch Baumaßnahmen im Wohngebiet Alte
Gärtnereien.
Frau Weichelt gibt den Hinweis auf den Themenstadtplan auf der Internetseite der Landeshauptstadt
Dresden, wo Verkehrsbehinderungen angezeigt werden.

3

Bericht des Verwaltungsstellenleiters

3.1

Wetterschutzhütte an der Birke (Unkersdorf, Abzweig Roitzsch)

Laut dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wird die Wetterschutzhütte vollumfänglich von
der Versicherungsverwaltung bezahlt. Der zuständige Sachbearbeiter wird jetzt Angebote von Tischlereien einholen und wird ein identisches Modell auf die vorhandene Fundamentplatte aufstellen lassen.
Ein Realisierungstermin kann noch nicht genannt werden.

3.2

Stuhllager im Gebäude Verwaltungsstelle Gompitz

Der Bearbeiter vom zuständigen Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung war mit Firmen vor Ort.
Für das Stuhllager wird ein Teil des Raumes des Verwaltungsstellenleiters abgetrennt. Die Größe des
Stuhllagers ist aufgrund der baulichen Gegebenheiten begrenzt (bis zum Giebelfenster); eine Trockenbauwand wird eingezogen; Fläche 2 m x 4,6 m; 1 m breite Tür von der Seite des Gemeindesaales.
Zur Aufbewahrung der Stühle und ggf. klappbarer Tische möglich. Die fahrbaren Garderobenständer,
deren Abstellen im Flur wegen Brandlast nicht zulässig ist, könnten darin abgestellt werden.
Baubeginn 10.10.2025 für 1 Woche.
Mit den vom Ortschaftsrat bereitgestellten Finanzmitteln kann diese Maßnahme vollumfänglich umgesetzt werden.

5/7
ö NS OSR GP/012/2025 1. September 2025

3.3

Ordnung und Sicherheit auf dem Sport- und Freizeitplatz Pennrich

Eingangs informiert Herr Ofschanka über Geschehnisse beim durchgeführten Schließdienst (kritische
Vorkommnisse und gelobter Zustand der Anlage). Dank an Ortschaftsräte, die den Schließdienst auch
übernommen hatten. Durch die gemachte Erfahrung ist die Aufgabe des Schließdienstes gut einschätzbar; dieser sollte so lange wie möglich beibehalten und die Anlage erhalten werden.
Herr Horn berichtet, dass der für die Spielplätze in der Landeshauptstadt zuständige Sachbearbeiter im
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nur vereinzelt Plätze kennt, wo ehrenamtlich ein Schließdienst
übernommen wird.
Ab 1. September 2025 hat Herr Hengst einen Ehrenamtsvertrag, den er jederzeit aufheben könnte. Von
der Stadt kann der Schließdienst aus Kostengründen nicht hauptamtlich abgesichert werden.
Das Hauptproblem bestünde weniger an der Beschädigung der Anlagen, sondern an der Ruhestörung,
die für das Umfeld verursacht werden, weil die Benutzungszeiten nicht eingehalten werden.

3.4

Überdachung des Hauseinganges Verwaltungsstelle Gompitz

Die angefertigte Überdachung soll voraussichtlich im September montiert werden.

3.5

Personenaufzug in der Verwaltungsstelle Gompitz

Herr Ofschanka teilt mit, dass er die Abteilungsleiterin wegen einer vorübergehenden Betriebserlaubnis
und mit Hinweis auf die bevorstehenden Seniorenweihnachtsfeiern angeschrieben hatte.
Eine Antwort liegt nicht vor.
Von Herrn Horn wird die Information vom Projektleiter vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
verlesen:
- Der Aufzug ist vom TÜV abgenommen worden.
- Eine gesonderte Abnahme und eine damit verbundene Einschränkung von Seiten der Bauaufsicht
wird es nicht geben; bestenfalls ein Verweis auf Restleistungen aus der Baugenehmigung, die den
zweiten Flucht- und Rettungsweg betreffen.
- Eine Einschränkung erfolgt durch das AHI als objektverwaltendes Amt in Zusammenarbeit mit dem
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen: Das Obergeschoss kann für Menschen mit beeinträchtigter Beweglichkeit nicht genutzt werden, da der zweiter Flucht- und Rettungsweg noch nicht
gegeben ist.
- Es ist durchaus vorgesehen, das Obergeschoss barrierefrei zu gestalten; dafür wurde bereits der erforderliche Aufzug errichtet. Der zweite Flucht- und Rettungsweg ist in den Planungsunterlagen bereits berücksichtigt, allerdings wurde die Umsetzung aufgrund haushalterischer Gründe in den nächsten Doppelhaushalt verschoben.
- Der bereits erfolgte Bau des Aufzuges hing mit der Inanspruchnahme von Fördergeldern zusammen.
- Die brandschutztechnischen Defizite im Objekt gab es auch bevor der Aufzug errichtet wurde.
- Derzeit ist man dabei, ein Nutzungskonzept zu erstellen. Auf dieser Grundlage wird versucht, den
Aufzug für die Weihnachtsfeiern und Wahlen freizugeben.
Aus der Diskussion: Unverständnis für diese Situation

6/7
ö NS OSR GP/012/2025 1. September 2025

3.6

Fahrradunterstand am Gemeindezentrum Gompitz

Es gibt einen Bedarf von etwa 15 bis 20 Stellplätzen, ausgerichtet an der Jugendfeuerwehr, Sitzungen
und öffentlichen Veranstaltungen.
Von der Objektverwalterin des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung gibt es grundsätzlich keine
Einwände.
Als Fläche würde der Grünstreifen zwischen Gemeindezentrum und Parkplatz in Frage kommen (3,90 m
breit, 20 m lang), für 15 Fahrräder würden ca. 15 m² benötigt.
Details über das Aussehen/Beschaffenheit sind zu klären, um die Höhe der benötigten Finanzmittel zu
ermitteln.
Herr Ofschanka ist der Meinung, dass eine einfache preisgünstige Variante ausreichend wäre. Herr Horn
wird gebeten, einen Anforderungskatalog mit Preisen sowie Bestellzeiten und Ausführungszeitraum zur
nächsten Ortschaftsratssitzung vorzulegen.

3.7

Geschwindigkeitsanzeigetafeln

Auf die Fragen, ob ein Standortwechsel möglich wäre und somit eine Anlage ausreichend ist, und ob der
Selbstaufbau durch den Bauhof möglich wäre, kann Herr Horn noch keine Antwort erteilen. Der Geschäftsbereich für Ortschaften/Stadtbezirke befindet sich noch in der finalen Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt und dem Regiebetrieb. Ein Klärungstermin wird am 29.9. stattfinden; bis dahin
wurden die Fragen zurückgestellt.
Herr Horn erläutert zum wiederholten Mal, dass zwei Standorte genehmigt wurden: Ockerwitzer Allee in
Höhe Hausnummer 16 Richtung Ockerwitz, Altnossener Straße gegenüber Hausnummer 42 b Richtung
Kita. Alle sonstigen Standorte sind nicht genehmigt. Es wird eine einheitliche Vorlage für alle Stadtbezirke und Ortschaften erarbeitet, wohin die Finanzmittel bereitgestellt werden sollen. Dann wird zentral
eine Sammelbestellung aller Anlagen erfolgen.

4

Beschluss zur Fassadengestaltung Aufzug Altnossener Straße 46 a

V-GP0037/25
beschließend

Begründung der Beschlussvorlage:
Bisher liegen keine geeigneten Gestaltungsideen vor.
Aus der Diskussion:
- Auf Nachfrage teilt Herr Horn mit, dass für die Ertüchtigung des Gebäudes der Ortschaftsrat Finanzmittel bereitgestellt hatte, diese werden jedoch nicht für alle Arbeiten, z. B. Fassadengestaltung, ausreichen.
- Herr Horn wird gebeten sich zu erkundigen, ob die Leistung des Ideengebers vergütet wird, dessen
geistiges Eigentum umgesetzt wird, wenn dieser jedoch nicht den Auftrag erhält.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, die Gestaltung der Fassade des Personenaufzuges am Gebäude
der Verwaltungsstelle Altnossener Straße 46 a zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht weiter zu verfolgen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

7/7
ö NS OSR GP/012/2025 1. September 2025

5

Sonstiges

Gehweg/Kurve Steinbacher Grundstraße
Von einem Bürger wird die Frage an den Ortschaftsrat vorgetragen, ob noch irgendetwas zu besprechen
sei aktuell zum Thema Kurve/Fußweg Steinbach. Er habe eine Anfrage zum Gesprächstermin vom Oberbürgermeister erhalten und wollte die Gelegenheit vor dem Termin nutzen zu erfahren, was er mitnehmen kann, was dem Ortschaftsrat wichtig ist, warum es überhaupt zu dem Termin kommt.
Herr Ofschanka teilt ihm mit, dass es schon ein hohes Privileg ist, wenn man eine Einladung vom Oberbürgermeister erhält. Wenn Herr Hilbert eine Anfrage zu einem Gesprächstermin stellt, ist es einzig und
allein die Angelegenheit von Herrn Hilbert, nur er vergibt seine Termine.
Alles was mit der Planung zusammenhängt, ist eine Frage des Straßen- und Tiefbauamtes und eine Frage
der STESAD.
Der Ortschaftsrat geht, bezugnehmend auf die Antworten des Bürgers in den Sitzungen, davon aus, dass
der Bürger das Projekt voll und ganz unterstützt, weil es ein Projekt ist, das für die nächsten 100 Jahre
von Bedeutung ist, denn die Sicherheit der Steinbacher wird verbessert sowie die Entschärfung der Kurve
z. B. ÖPNV.
Der Bürger äußert daraufhin, dass er das unterstützt, was vor 5 Jahren auf der Agenda stand und nicht,
was daraus gemacht worden ist, denn das kann möglicherweise zu anderen Ergebnissen führen. Er wird
sich noch überlegen, ob er den Termin wahrnimmt.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

