Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden,

[)ir,/r|r,ir

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 5. Sitzung des Kleingartenbeirates(KG/005/202S)
am Mittwoch. 21. Mai 2025.

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 200, 3. Etage,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

2/10
ö NS KG/005/2025 21. Mai 2025

Beginn der Sitzung;
Ende der Sitzung:

16;00 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Detief Thiel

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Frank Hoffmann

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Albrecht Wünsch
Andreas Rönsch
Moritz Knobel
Michael Kunath
Peer Günther

Manfred Beck
Michael Hauck

Andreas Schwock

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dietmar Haßler

Ramon Himburg
Ben Schrutek
Thomas Wiedemann

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Katharina Hanser

Verwaltung:

Frau Jähnigen
Herr Dr. Döll

Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Herr Eilzer

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Frau Stepputtis

Amt für Stadtplanung und Mobilität

3/10
ö NS KG/005/2025 21. Mai 2025

Gäste;
Herr Kaiser

Herr Göschick

Kleingartenverein
Kleingartenverein
Kleingartenverein

Herr Jachmann

Stellvertreter von Herrn Beck

Herr Müller

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Direktorium des Oberbürgermeisters

4/10
ö NS KG/005/2025 21. Mai 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung

Aktuelle Themen im Kleingartenwesen in Umsetzung des laufen
den Haushaltes 2025/2026 sowie mittelfristigen Finanzplanes fol
gender Jahre aus Sicht der Verwaltung (u.a. Sachstand General

pachtvertrag, Konzept Hellersiedlung, Umsetzung Kleingartenent
wicklungskonzept, Vorkaufssatzung, Umsetzung Hochwasser
schutzkonzept insbesondere Frießnitz, Förderprogramm zur The
matik Abwasserentsorgung)

Bericht über den baurechtlichen und bauplanerischen Status der
Flurstücke 241, 242, 243 und 244 Gemarkung Meußlitz sowie die
allgemeine Verbindlichkeit für die Verwaltung der Anlage 4 zum
Flächennutzungsplan

4

Informationen/Sonstiges

4.1

Information zum Tag des Gartens am 14.06.2025

4.2

Weiterbildungsfahrt des Kleingartenbeirates am 22./23.08.2025

4.3

Festveranstaltung 30 Jahre Kleingartenbeirat / 35 Jahre Stadtver
band Dresdner Gartenfreunde e.V. am 26.09.2025

5/10
ö NS KG/005/2025 21. Mai 2025

Öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung

Herr Thiel eröffnet die 5. Sitzung des Kleingartenbeirates und begrüßt die Anwesenden.

Die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit ist festgestellt worden.
Die Tagesordnung wird bestätigt.

2

Aktuelle Themen im Kleingartenwesen in Umsetzung des laufen
den Haushaltes 2025/2026 sowie mittelfristigen Finanzplanes fol
gender Jahre aus Sicht der Verwaltung (u.a. Sachstand General
pachtvertrag, Konzept Hellersiedlung, Umsetzung Kleingartenent
wicklungskonzept, Vorkaufssatzung, Umsetzung Hochwasser
schutzkonzept insbesondere Frießnitz, Förderprogramm zur The
matik Abwasserentsorgung)

Frau Bürgermeisterin Jähnigen erhält das Wort und beantwortet die im Vorfeld gestellten Fra
gen über das Kleingartenentwicklungskonzept.
Das Konzept solle schrittweise mit dem Stadtverband aktualisiert werden.

Es solle eine Grundlage für den Erhalt der Hellersiedlung geschaffen werden.
Es gäbe noch keine Ankaufsverhandlungen mit dem Freistaat Sachsen.
Weitere Punkte liegen im Focus:
Unterstützung der Kleingärtnervereine im Abflussgebiet der Elbe
Altelbarm und Gewässer - Dazu gäbe es noch keinen neuen Stand, insbesondere zur
Frießnitz.

Gute Fortschritte seien mit dem Kleingärtnerverein Kaitzbachstrand erzielt worden, wel
cher von Hochwasserereignissen betroffen gewesen sei.
Kleingartenparks als Zukunftslösung - Es werde eine Machbarkeitsstudie für Glashütter
Straße/Schlüterstraße/Eibenstocker Straße/Bergmannstraße für Kleingartenparks er
stellt.

Es gäbe eine Förderung für Kleingartenanlagen in Trinkwasserschutzgebieten. Die För
derrichtlinie werde im Herbst zum Beschluss vorgelegt.
Im letzten Jahr seien 2,3 ha Kleingartenland erworben worden. Es seien ca. 57% der
Kleingärten in städtischer Hand. An der Vorkaufsrechtssatzung werde gearbeitet.

6/10
ö NS K6/005/2025 21. Mai 2025

Frau Bürgermeisterin Jähnigen bedankt sich herzlich bei den Kieingartenvereinen für die Unter
stützung der Verwaltung bei der Erfassung der Grundstücke.

Herr Hoffmann lobt die Kleingartenparks und fragt nach, ob es für den geplanten Kleingarten
park Striesen ein Konzept gäbe.

Er möchte ferner wissen, ob die Mittel für 2025 für das Förderprogramm Abwasserentsorgung
bereitgestellt würden. Er hoffe, dass diese Mittel nicht nur für 2025 bereitstehen würden.

Zum Generalpachtvertrag stehe seit geraumer Zeit im Raum, dass über den Pachtzins nachge
dacht werde. Es sei signalisiert worden, dass bereits an einem Gutachten gearbeitet werde, wel
ches die Pacht neu feststellen könne.

Frau Bürgermeisterin Jähnigen geht auf die Fragen ein.

Kleingartenparks sollten in Grünzüge eingebettet werden.

Die Mittelbereitstellung für das Förderprogramm sei durch den Oberbürgermeister festgelegt
worden. Ob Mittel, welche dieses Jahr nicht ausgegeben werden können, in das neue Jahr über
tragen würden, könne noch nicht gesagt werden.
Herr Dr. Döll erläutert weiter, dass der Pachtzins in Abhängigkeit der landwirtschaftlichen und
gartenbaulichen Flächen stünde. Dies müsse geprüft werden.

Die Förderrichtlinie sei im ersten Entwurf fertig, so Herr Eilzer. Nach Prüfung durch die Stadtkämmerei und das Rechtsamt werde der Entwurf in den Gremienumlauf gegeben.
Herr Hoffmann merkt an, dass die Mittel wenigstens dieses Jahr noch beantragt werden müssten.

Herr Thiel möchte wissen, wie der Sachstand zur Vorkaufsrechtssatzung sei.
Es werde an der Prüfung einer Vorkaufsrechtssatzung gearbeitet, so Frau Bürgermeisterin Jäh
nigen.

Unabhängig davon werde jede Möglichkeit zum Ankauf von Flächen genutzt.
Herr Hoffmann merkt an, dass der Gedanke der Vorkaufsrechtssatzung daraus resultiere, dass

häufig festgestellt worden sei, dass selbst im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft keine Infor
mationen waren, dass Grundstücke neben den Gartenanlagen veräußert würden.
Mit der Vorkaufsrechtssatzung solle der Informationsfluss auf dem Grundstücksmarkt zum Amt

für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Stadtverband verbessert werden. Damit würde das
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft über alle Verkäufe, welche unmittelbar an die Gärten
grenzen, informiert sein.

7/10
ö NS KG/005/2025 21. Mai 2025

Herr Thiel spricht die Heilersiedlung an.

Es sei ein gemeinsames Projekt, die Hellersiedlung als Kleingartensparte abzusichern, so Frau
Bürgermeisterin Jähnigen.

Dafür werde ein Konzept erarbeitet. Die Ankaufsverhandlungen mit dem Freistaat laufen. Der
zeit gäbe es noch keinen neuen Stand.

3

Bericht über den baurechtlichen und bauplanerischen Status der
Flurstücke 241, 242, 243 und 244 Gemarkung Meußlitz sowie die
allgemeine Verbindlichkeit für die Verwaltung der Anlage 4 zum
Flächennutzungsplan

Frau Stepputtis erläutert anhand einer Präsentation den baurechtlichen und bauplanerischen
Status der Flurstücke 241, 242, 243 und 244 Gemarkung Meußlitz.

Herr Hoffmann merkt an, dass im Flächennutzungsplan die Fläche als Dauerkleingartenanlage
gekennzeichnet sei.

Woran erkenne man, wie die tatsächliche Dauerkleingartenfläche angedacht sei?
Die Stadtplanung habe vor einigen Jahren klar die Dauerkleingartenfläche deklariert. Heute sei
dies nicht mehr so. Laut Plan sei dies aber eine durchgehende Anlage, welche mehrere Parzellen
zusammenfasse.

Es stelle sich die Frage, welche Bedeutung habe das Kleingartenentwicklungskonzept in Verbin
dung zum Flächennutzungsplan.

Im Kleingartenentwicklungskonzept sei die Nutzung für Dauerkleingärten vorgesehen. In der An
lage zum Flächennutzungsplan sei dies ebenfalls enthalten. Dass dies jetzt nicht mehr verbind
lich sein soll, könne so nicht dargelegt werden. Dies hätte Änderungen im Kleingartenentwick
lungskonzept sowie dem Flächennutzungsplan zur Folge gehabt.
Die Anlage 4 zum Flächennutzungsplan werde nicht mit beschlossen, so Frau Stepputtis.
Die Anlage 4 erläutere, wo die Gärten liegen. Daraus dürften keine Rechte gezogen werden. Der
Flächennutzungsplan sei ein vorbereitender Bebauungsplan.
Herr Thiel merkt an, dass die Anlage 4 entstanden sei, wo es um Flächen ginge, welche Kleingär
ten seien unterhalb von 2 ha.

Welche rechtliche Bindung habe die Anlage 4?
Die Anlage 4 sei kein Bestandteil des Flächennutzungsplanes, sondern nur eine erläuterte Hin
tergrundinformation, so Frau Stepputtis.
Herr Müller vom Kleingartenverein erhält Rederecht.

Er spricht von Enteignung seiner Familie. Jetzt sieht er das bei den 13 Kleingärtnern ebenso.
Jahrelange Mühen und Kraft haben die Pächter in die Gärten investiert.

8/10
ö NS KG/005/2025 21. Mai 2025

Das Überschwemmungsgebiet sei ebenfalls noch nicht angesprochen worden. Er bittet die Par
teien und Vertreter sich für die Kleingärtner einzusetzen und einer Umnutzung durch den Stadt
rat nicht zuzustimmen.

Herr Stadtrat Hauck sieht dies genauso. Diese heute genannte Rechtsauslegung sei damals so
nicht kommuniziert worden.

Frau Stepputtis erklärt Folgendes:

Es gäbe das festgesetzte Überschwemmungsgebiet HQ100 und das hochwassergefährdete
Überschwemmungsgebiet HQ200. Im Flächennutzungsplan sehe man unterschiedliche Flächen,
welche im festgesetzten Überschwemmungsgebiet liegen. In der Präsentation wäre dies zu er
kennen. Ebenso das hochwassergefährdete Überschwemmungsgebiet.
Frau Stepputtis erläutert die Planung dazu. Im HQ 100 dürfe nicht geplant werden. Im HQ 200

bestehe keine Planungsverbot. Jedoch müssen bauliche Maßnahmen gegen Überschwemmung
getroffen werden. Wenn man in einer Baulücke liege, dürfe sowohl im Überschwemmungsge
biet als auch im überschwemmungsgefährdetem Gebiet gebaut werden. Es müsse hochwasserangepasst gebaut werden.
Herr Thiel schlägt vor, die Gesamtliste vorstellen zu lassen mit allen Verbindlichkeiten darin.
Herr Stadtrat Knobel möchte wissen, welchen Einfluss es gehabt hätte, wenn die Verwaltung
sich anders entschieden hätte. Wäre es möglich, als Stadtrat zu beschließen, diese Fläche zu
kaufen? Worauf würden sich die Kosten belaufen?

Es sei keine vorweggenommene Baugenehmigung, so Frau Stepputtis. Dies wäre ein Vorbe
scheid. Eine Auskunft von städtischer Seite sei eine rechtliche Bindung, dass man darauf ver
trauen könne, eine Planung zu beauftragen und einen Vorbescheid einzureichen.
Wie hoch der Preis für den Ankauf sei, könne so nicht gesagt werden. Dafür gäbe es Bodenricht
werte.

Herr Thiel spricht die Bedeutung der Anlage 4 an. Er wünsche einen Auftrag an den Oberbürger
meister, sich mit den Grundstücken noch einmal intensiv zu befassen.

Herr Hoffmann schlägt vor, die Anlage 4 den Mitgliedern noch einmal zukommen zu lassen.
Herr Rönsch wünsche, dass das Thema zur nächsten Sitzung noch einmal auf die Tagesordnung
komme.

Herr Thiel wünsche, dass die Liste mit aktuellem Stand im Kleingartenbeirat vorgestellt werde.
Herr Stadtrat Hauck stellt den Geschäftsordnungsantrag: „Bildung einer kleinen Arbeitsgruppe".
Da solle das Thema inhaltlich aufgearbeitet werden, um gezielt einen Auftrag/Festlegung zu er
stellen.

9/10
ö NS KG/005/2025 21. Mai 2025

Herr Thiel werde die Formulierung für den Auftrag mit der Arbeitsgruppe erstellen.
In Auswertung der vorgetragenen Argumente sehe der Kleingartenbeirat erheblichen Auswer
tungsbedarf bezüglich der Anlage 4.

Dieser Auftrag werde in der Augustsitzung gefasst.

4

Informationen/Sonstiges

Herr Thiel informiert über den Sonderpreis des diesjährigen Wettbewerbs.

Er schlägt vor, 200 Euro aus dem Budget des Kleingartenbeirates für einen Sonderpreis des dies
jährigen Wettbewerbes und 200 Euro für den Wettbewerb 2026.

Die Jury werde entscheiden, wofür der Preis gegeben werde.
Dies wird einstimmig bestätigt.

Dem Stadtverband sei es gelungen, für die Jury, zwei Sachverständige für Landschaftsarchitektur
und Gartenbau zu gewinnen. Frau Seeliger und Frau Viehweger. Beide arbeiten in der Gartenakedemie Pillnitz.

4.1

Information zum Tag des Gartens am 14.06.2025

Herr Hoffmann informiert über den Ablauf beim „Tag des Gartens".
Die Einladungen würden den Beiratsmitgliedern noch zugestellt.

4.2

Weiterbildungsfahrt des Kleingartenbeirates am 22./23.08.202S

Herr Hoffmann informiert über die Weiterbildungsfahrt.

Aufgrund der Kostenentwicklungen werde die Weiterbildungsfahrt auf einen Tag gekürzt.

Hier würden die Mitglieder zum Kleingartenbeirat nach Leipzig fahren. Chemnitz sei ebenfalls
eingeladen. Dabei gehe es um einen Erfahrungsaustausch zu aktuellen Problemen.
Diese Fahrt werde am 22. August 2025 stattfinden.

Die Mitglieder des Kleingartenbeirates sind mit der Änderung einverstanden.

10/10
ö NS KG/005/2025 21. Mai 2025

4.3

Festveranstaltung 30 Jahre Kleingartenbeirat / 35 Jahre Stadtver
band Dresdner Gartenfreunde e.V. am 26.09.2025

Herr Hoffmann informiert über die Festveranstaltung „30 Jahre Kleingartenbeirat" und „35
Jahre Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V.".

Die Festveranstaltung werde am 26. September 2025 stattfinden. Veranstalter sei der Kleingar
tenbeirat.

Das Grußwort werde der Oberbürgermeister übermitteln.
Der Tag des Ehrenamtes werde damit verknüpft.
Herr Thiel habe dazu eine Arbeitsgruppe gebildet.

t
Detlef Thiel

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

Hoffmann

Mitglied

lied

