B-Plan Nr. 329 Dresden Pappritz Nr. 4
Am Mieschenhang

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

15. September 2025 OSR SW

Luftbild mit räumlichen
Geltungsbereich

Bild : LHD
Landeshauptstadt Dresden

15. September 2025

Folie 2

Planungserfordernis
•

Bestandteil des Eingemeindungsvertrages Schönfeld/Weißig

•
•

Festsetzung einer zentralen Erschließung gemäß Abwasserbeseitigungskonzept
weitere Erschließungsdefizite
Lösch- und Trinkwasser, Überschwemmung privater Flächen durch Abfluss
öffentliches Niederschlagswasser, eingeschränkte Befahrbarkeit für
Entsorgungsfahrzeuge/Feuerwehr (u. a. fehlende Wendemöglichkeiten)
• Basis für Grundstücksankäufe infolge ungeordnete Besitzverhältnisse der
Erschließungsflächen/-anlagen – Sicherung der Grundstücksverfügbarkeit für
Umsetzung der Erschließungsanlagen
• fehlender Siedlungsrand zum geschützten Landschaftsraum (Abgrenzung InnenAußenbereich) – städtebauliche Abrundung
Landeshauptstadt Dresden

15. September 2025

Folie 3

Einwende zum Entwurf 2015/16
• Abgrenzung Geltungsbereich
• unzureichende verkehrliche/stadttechnische Erschließungsplanung
• Kostenübernahme
• Flächenverfügbarkeit für Erschließungsanlagen/Ausgleichsmaßnahmen
• naturschutzrechtliche Einwände - unklare Ausgleichmaßnahme, Artenschutz,
Ausgliederung aus LSG, Wald, Umgang Niederschlagswasser, Baumerhalt

Landeshauptstadt Dresden

15. September 2025

Folie 4

Schritte zur rechtssicheren Abwägung
•
•
•
•
•
•

•
•
•
•

Erschließungsplanung LPH 3 mit vorgezogenen Maßnahmen aus LPH 4 (Flächenerwerb)
Baugrunduntersuchung und Ergänzungsvermessung
Gutachten zur Überflutungsbetrachtung des Niederschlagswasser
Variantenuntersuchung zur verkehrlichen Umfahrung (als Grundlage für zusätzliche
Baurechte, Havariefall)
Variantenuntersuchung zur Einordnung eines Wendehammers am Ginsterbusch
einschließlich Ankaufsverhandlungen der privaten Grundstück
Variantenuntersuchung SEED zur Ableitung des Regen- und Schmutzwasser zum
Wachwitzer Bergweg mit geolog. Untersuchung (kein Rohrvortrieb, Ablehnung offene
aufgeständerte Leitungsführung) und Grundstücksverhandlungen
Projektierung M2: Renaturierung Kerbtales Miesche Quellbereich der Moosleite
Baugrunduntersuchung/Begutachtung der Kernbohrungen (Feststellung Altlast)
umfangreiche Ankaufsverhandlungen T. v. Flurstück 84/1, Ankauf Flurstück 85/a
neues Artenschutzgutachten

Landeshauptstadt Dresden

15. September 2025

Folie 5

Änderung Geltungsbereich
•
•
•
•

Landeshauptstadt Dresden

Ableitung Schmutzwasser
Anbindung Wanderweg
Anpassung Erschließungsplanung
keine Zustimmung Eigentümer:
Waldsaum
Wendehammer
Grundstückserwerb M2

15. September 2025

Folie 6

Stand 2015/16

Landeshauptstadt Dresden

•

keine Baufeldfestsetzung im Waldabstand innerhalb
des Außenbereiches (§35 BauGB) möglich:
-Schutzanspruch vor Schäden führt zu Eingriffen
- erhebliches Haftungsrisiko
- zwangsläufig Waldumwandlung erforderlich
- LSG/Hangschutzwald steht entgegen

•

keine Umsetzung der Ausgleichsmaßnahme möglich:
- kein Verkauf T. v. Flurstück 84/1
- Ankauf Flurstück 85a erfolgt
- keine Rechtfertigung für Waldumwandlung

15. September 2025

Folie 7

entgegenstehende Belange bezüglich Geltungsbereichserweiterung nach Süden
- Außenbereich gemäß § 35 BauGB
- Widerspruch zum FNP und LP
- wichtiges Kaltluftentstehungsgebiet
- erhöhter Hangwasserabfluß durch Versiegelung
- zusätzlicher Erschließungsaufwand mit
unverhältnismäßigem Eingriff in versch. Schutzgüter
ohne Reduzierung Überflutungsgefahr Unterlieger
- verkehrliche Situation steht umfangreichen
Neuausweisung von Baufeldern entgegen

Landeshauptstadt Dresden

15. September 2025

Folie 8

Zusammenfassung der Änderungen zum 1. Entwurf
•

Anpassung Verkehrsflächen und Vertiefung medienseitige Erschließung
(Minimierung Flächen, Stützkonstruktionen, Rückverankerung, Überflutung…)

•

Anpassung naturschutzrechtlicher Belange
(Ausgleichsmaßnahme, Artenschutz, Gehölzbestand, Pflanzliste, Gründach..)

•

Anpassung infolge eigentumsrechtlicher Belange
(Herstellung Waldsaum, Wendeanlage, kein Ankauf M2…)

• Aktualisierung Planung der SEED zur Ableitung Schmutz- und Regenwasser
(Freigefälleentwässerung als Erdverlegung in offener Bauweise)
Landeshauptstadt Dresden

15. September 2025

Folie 9

Rechtsplan

Landeshauptstadt Dresden

15. September 2025

Folie 10

textliche Festsetzungen

Landeshauptstadt Dresden

15. September 2025

Folie 11

verkehrliche Erschließung
• Minimierung des Eingriffes in private Bereiche
➢ Beibehaltung der bestehenden Linienführung (teilw. abweichend von Grundstücken)
➢ ausschließlich Mischverkehrsflächen mit zwei minimierten Querschnitten
3,50 m + 2m abschnittsweise Parkflächen + Ausweichstellen (3,50 - 5,50 m)
4,10 m + 2m abschnittsweise Parkflächen + Ausweichstellen (4,10 – 6,10 m)
Ausweichstellen: Nutzung nebeneinanderliegender Zufahrten, Kurvenaufweitungen
Parkbuchen: stark limitiert, Kompensation auf privaten Flächen
➢ Einrichtungsverkehr Straßen Am Wald + An der Kirschwiese

• neue Anbindemöglichkeiten
➢ nach Prüfung nur eine zusätzliche Anbindung umsetzbar (an Wachwitzer Höhenweg)
➢ infolge ausschließlicher Gebietsanbindung über Straße Am Mieschenhang werden
keine umfangreichen Neuausweisungen von Baurechten möglich (Havariefall)
Landeshauptstadt Dresden

15. September 2025

Folie 12

Untersuchungsvarianten zur Entsorgung des Gebietes
Aktueller Stand
von 83 dezentralen Abwasseranlagen entsprechen 22 dem Stand der Technik
Alternativen zur geplanten zentralen Entsorgung
• 1. Kleinkläranlagen
- infolge ungünstiger Versickerungsverhältnisse nur an einigen Grundstücken umsetzbar
- Gefahr geotech. Instabilität Hangbereiche infolge baul. Eingriffe (Sickerwasseraustritt)
• 2. Abwassersammelgruben
- Gefahr Hangsicherheit (Veränderung Abflussverhalten Grund- und Schichtenwasser)
- Festlegung Mindestgrößen Gruben + Turnus Abholung (entgegen derzeitigem Stand)
- Sicherung flächendeckender Zugänglichkeit für Entsorgungsfahrzeuge (5 Entsorgungen/Tag)
Landeshauptstadt Dresden

15. September 2025

Folie 13

geplante Entsorgung des Gebietes und Abhängigkeiten
• 3. zentrale Erschließung
- entspricht ABK i.V.m. Sächs. Kleinkläranlagenverordnung, europ. Wasserrahmenrichtlinie
- Erfüllung Eingemeindungsvertrag von Schönfeld/Weißig
- Lösung weiterer Erschließungserfordernisse:
Lösch- und Trinkwassersicherung
geregelter Niederschlagswasserableitung von öffentlichen Flächen,
gesetzkonforme Befahrung Feuerwehr/Entsorgungsfahrzeuge
➢ einzige Abwasserlösung für Gebiet gemäß SEED und UA
- ggf. kein Einverständnis zu Grundstücksankäufen für Erschließung auf Basis des B-Plans
- zeitl. Abhängigkeit zur Straßenrekonstruktion/ Kanalbau der Wachwitzer Bergstraße
(Umsetzung vermutlich erst nach 2030, derzeit keine finanzielle Untersetzung)
- hohe individuelle Erschließungsbeitragskosten bei möglicher Kostenumlage
Landeshauptstadt Dresden

15. September 2025

Folie 14

Erschließungsbeitragskosten
nach aktueller Sach- und Rechtslage wird von einer 90 % igen Umlagefähigkeit ausgegangen
Erschließungskosten (Stand Juni 2022)
(brutto) 6.848.000 €
Baukosten/Straßenentwässerung/ÖB/Grunderwerb/nat. Ausgleich
Abzug nicht beitragsfähiger Erschließungsleistungen

zuzüglich Planungskosten (15-20 % der Erschließungskosten)
Abzug 10% Eigenanteil LHD
➢ Baupreisindex 15,8 % (von III./2022 bis I./2025 entsprechend statistischem Bundesamt)

Landeshauptstadt Dresden

15. September 2025

Folie 15

Zeitplan
13.08.2025

1. Lesung ASBVL

01.09.2025

BA S/W

15.09.2025

OSR S/W

24./25.09.2025
20.10.2025 - 20.11.2025

Landeshauptstadt Dresden

2. Lesung ASBVL
Veröffentlichung (voraussichtlich)
Termin für Öffentlichkeit mit STA, UA, SEED

15. September 2025

Folie 16

