Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0494/25
Datum: 16. September 2025

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
16.09.2025
22.09.2025
25.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ortschaftsrat Cossebaude
Unterausschuss Planung

14.10.2025
20.10.2025

öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Förderung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich

30.10.2025

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Umsetzung eines Interessenbekundungsverfahrens für den Betrieb des Jugendhauses Alte
Feuerwehr mit 1,0 VzÄ
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, den Beschluss „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026“ V0327/25 gemäß Anlage 1 zu ändern.
2. Der Jugendhilfeausschuss fordert die Verwaltung des Jugendamts auf ein Interessenbekundungsverfahren für den Betrieb des Jugendhauses Alte Feuerwehr mit 1,0 VzÄ durchzuführen. Die Auswahl des Trägers erfordert einen eigenständigen Beschluss des Jugendhilfeausschusses. In die Umsetzung der Auswahl wird der Ortschaftsrat Cossebaude einbezogen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0327/25

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.2.12: 40.000 Euro
10.100.36.3.0.02: 32.563,40 Euro
42910000
72.563,40 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Mit der Beschlussfassung des Jugendhilfeausschusses zur Beschlussvorlage V0327/25 (Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026) vom 5. Juni 2025 wurde entschieden, dass
ab 2026 die bisher geförderten zwei Vollzeitstellen für das Jugendhaus Alte Feuerwehr Cossebaude (Standort Talstraße 5) nicht mehr finanziell unterstützt werden. Zum Ausgleich sollte das
Jugendhaus in die Selbstverwaltung überführt werden. Die Begleitung soll durch das Angebot
„Westhangmobil“ des Trägers Treberhilfe e. V. erfolgen. Zur Abdeckung dieses Angebots sollte
das Angebot „Westhangmobil“ mit einer weiteren 0,5 VzÄ ausgestattet werden.
Nach der Beschlussfassung des Jugendhilfeausschusses kam es zu einer Rüge des Beschlusses zu
V0327/25 durch den Ortvorsteher von Cossebaude. Er wies dabei auf einen drohenden Verstoß
gegen die Eingliederungsvereinbarung der ehemaligen Gemeinde Cossebaude in der Landeshauptstadt Dresden (Eingemeindungsvertrag) hin. Nach der Regelung des § 13 Abs. 2 Ziff. 1a
Eingemeindungsvertrag hat sich die Landeshauptstadt Dresden dazu verpflichtet, für das Jugendhaus in Cossebaude eine Personalstelle zur Verfügung zu stellen. Zudem hätte der Ortschaftsrat Cossebaude vor Beschlussfassung durch den Jugendhilfeausschuss angehört werden
müssen. Die Schließung des Jugendclubs und die angestrebte Überführung in die Selbstverwaltung stelle für die Ortschaft und die örtliche Bevölkerung eine wichtige Angelegenheit dar,
weswegen eine Anhörungspflicht gemäß § 67 Abs. 6 Sächsische Gemeindeordnung bestünde.
Zur Einhaltung des Eingemeindungsvertrages und zur Befriedung der Streitlage mit der Ortschaft Cossebaude ist es daher notwendig, den bereits gefassten Beschluss zu V0327/25 entsprechend der Anlage 1 anzupassen. Die Aufstockung des Angebots „Westhangmobil“ des Trägers Treberhilfe e. V. um 0,5 VzÄ zur angedachten Betreuung der Selbstverwaltung des Jugendhauses Alte Feuerwehr Cossebaude soll gemäß Beschlusspunkt 1 zurückgenommen werden.
Entsprechend des Eingemeindungsvertrages soll stattdessen eine VzÄ für die Betreibung des
Jugendhauses Alte Feuerwehr Cossebaude gefördert werden. Im Vorfeld soll das in Beschlusspunkt 2 aufgeführte Interessenbekundungsverfahren durchgeführt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Veränderung im Beschluss „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026“

Dirk Hilbert

