Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Altstadt

An

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum: 1

®

Beschlusskontrolle zu V-Alt00042/25
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-027/25} "Sommerkonzert des Gymnasiums Dresden-Johannstadt am 6.
Juni 2025 in der Trinitatiskirchruine"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 719,00 Euro."
Der Antragsteller hat die Veranstaltung am 18. Mal 2025 abgesagt und den Förderantrag
zurückgezogen. Der Zuwendungsbescheid wurde nicht erstellt, die Mittel verbleiben im
Budget des Stadtbezirksbeirats Altstadt.

2.

„Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der

Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt."
z. K.

3.

„Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

■ W.
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

