Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Eil

Dresden.

TDreet TEU'

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI00043/25

10. SEP, 205°

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

30.09.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Neuanschaffung von
Bierzeltgarnituren" durch den Verein Windbergbahn e. V. (Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Neuanschaffung von Bierzeltgarnituren” durch den Verein Windbergbahn e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 850,00

Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

850,00 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbe-

zirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden.

Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen

und wird als ausge-

glichen und gesichert bewertet.
Es bestehen

keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße

Geschäftsführung der Antrag-

stellerin. infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.

Aus der seit 1980

bestehenden

Arbeitsgemeinschaft

Windbergbahn

gründete

sich 1990 der

3/3
Verein „Windbergbahn e.V.“, Seine Mitglieder und Freunde der Bahn engagieren sich seither für
den

Erhalt und

die Restaurierung

der Bahnstrecke.

So hatte der Verein

tatkräftig die Rekon-

struktion des Bahnsteigs und des dem Verfall preisgegebenen Empfangsgebäudes kurz vor dessen Abriss verschrieben. Mit dieser Begeisterung wurden auch die Stadtbezirksbeiräte aus Plauen überzeugt, hier eine erhebliche finanzielle Zuwendung zu gewähren.

Das Ergebnis ist grandi-

os. Mit beschriebenen Projekten soll ein Kleinod der Eisenbahngeschichte in Coschütz und Gittersee bewahrt und fortgeführt werden.

Der Verein hat für kleinere und größere Veranstaltungen Bierzeltgarnituren im Kontingent, um
den Bedarf an Sitzgelegenheiten abdecken zu können. Nach mittlerweile 20 Jahren intensiver
Nutzung sind die Bierzeltgarnituren inzwischen verschlissen und sollen im Rahmen dieses Projektes durch neue Garnituren ersetzt werden.

Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene
den Verein.

Unterstützung für

Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können. Außerdem soll diese Genehmigung eine vertragliche Bindung und verbindliche Absprachen usw. ermöglichen. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen
Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 30. Juli 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von

850,00

Euro im elektronischen

Umlaufverfahren

zu gewähren.

Dem

Stadtbezirksbeirat

stehen für das Jahr 2025 mit Stand vom 22. August 2025 noch 118.319,25 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

19
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

