LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0247/25
Datum:

11. September 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/011/2025)
über:

Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109
Dresden

BoschlussvorschlogT

—Der Stadtrat stimmt der Aufhebung dos Erbbaurcchtsvortragos zum Grundstück Königs
brückor Landstraße 100 in 01109 Dresden durch die Dresdner Bäder GmbH zu.

—Der Boschlusspunkt 1 jeweils der Beschlüsse zu den Anträgen AO'123/23. A0^2^/23,
A0^27/23 und A0^29/23 wird aufgehoben.

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Der Stadtrat lehnt eine Aufhebung des bestehenden Erbbaurechtsvertrages zum
Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden durch die Dresdner Bäder
GmbH ab.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Grundstück zum Zweck des Ersatzneubaus
der Schwimmhalle Klotzsche, beispielsweise durch einen Grundstückstausch, dauerhaft zu sichern.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Voraussetzungen für den dauerhaften
Weiterbetrieb der Spezialsporthalle sowie für den Weiterbetrieb der alten Schwimm

halle bis zur Eröffnung des Neubaus sicherzustellen und für ggf. erforderliche bauliche

Ertüchtigungen (Einbau Edelstahlbecken) die Voraussetzungen zu schaffen.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

i2in Donhöuser
rsitzender

Erläuterung:

1. redaktioneile Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

