Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PI00044/25

Datum: | 5,.5£p, 209

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Plauen

30.09.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Kauf und Installation einer
Licht- und Tonanlage für die Zionskirche als modernen Ort für alle Generationen" durch
Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kauf
und Installation einer Licht- und Tonanlage für die Zionskirche als modernen Ort für alle Generationen“ durch die Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
17.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

272
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Pl_Investitionszuschüsse

Projekt/PSP-Element:

70.900010.740.010

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

78180000
17.000,00 Euro / 2025

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f, g und i der Fachförderrichtlinie

Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt; der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Von einem sparsamen und wirtschaftlichen Vorhaben wird ausgegangen: Der Antragsteller hat zwei Vergleichsangebote vorlegt, gewählt wurde das insgesamt günstigere Angebot. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Die Evangelisch-Lutherische

Zionskirche wurde

am

31. Oktober

Evangelisch-Lutherischen Auferstehungskirchgemeinde

1982 geweiht

und gehört zur

Dresden. Die insgesamt 1.200 Gemein-

3/3
demitglieder engagieren sich ehrenamtlich insbesondere für Familien, Kinder, Jugendliche und
Erwachsene sowie bei Veranstaltungen und Festen aber auch den Nachcafes für Wohnungslose
und dem täglichen kirchlichen Gemeindeleben.
Das seit November 2019 integrierte Jugendgottesdienst-Projekt „Living Water“ zieht bis zu 6080 Jugendliche aus kirchlichem

und nichtkirchlichem

Umfeld

an und findet seit Juni 2023 vier-

mal jährlich in der Zionskirche statt. Um den hohen Zeitaufwand durch Auf- und Abbau zu reduzieren und endlich eine fest installierte Multimedianalage in der Zionskirche nutzen zu können,

plant der Antragsteller die Anschaffung einer Musik- und Lichtanlage für die Zionskirche. Von
dieser Anlage profitiert dann nicht nur die Zionskirchgemeinde sondern auch der gesamte
Schwesternkirchverband und am Ende auch der Stadtbezirk Plauen. Die evangelisch-lutherische
Zionskirchgemeinde vermietet ihre Räume für Familienfeiern, Promotionsfeiern sowie Konzerte
und leistet so einen Beitrag zum kulturellen und sozialen Leben im Stadtbezirk Plauen.

nn

1

Quelle: betps://www.dresden-zionskitche.de/vermietung/

Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung für die
Kirchgemeinde. Unterstützt wird das Projekt vom Kirchenvorstand der Zionskirchgemeinde und
der evangelisch-lutherischen Landeskirche.

Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderun. schädlichen Maßnahmebeginn, um Planungssicherheit zu erhalten und die Beauftragung der
Fachfirma zeitnah gewährleisten zu können. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf
vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 18. März 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 17.000,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2025
mit Stand vom 29. August 2025 noch 118.319,25 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
"Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Fotos Vermietung (Beispiele)
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebot Nr. AN241274, Fa. SoundPartners GbR
Anlage 5 (nicht öffentlich) —- Angebot Nr. AN241275, Fa. SoundPartners GbR

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00044/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-01/1/0001748/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Zionskirchgemeinde Dresden

85.000,00 €

Eigenmittel

13.000,00 €

Drittmittel

55.000,00 €

Projektbezeichnung:

Die Zionskirche - ein moderner Ort der
Begegnung für alle Generationen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
17.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

17.000,00 €

Förderort:

Zionskirche Dresden, Bayreuther Straße 28, 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Zionskirche – ein moderner Ort der Begegnung für alle Generationen
Seit November 2019 gibt es das Jugendgottesdienst-Projekt „LIVING WATER“, das von einem
ehrenamtlichen Team organisiert wird. Die Veranstaltungen ziehen 60-80 Jugendliche aus
kirchlichem und nichtkirchlichem Umfeld an. Seit Juni 2023 finden sie viermal jährlich in der
Zionskirche statt. Um die Zukunft dieses Projekts zu sichern, ist eine fest installierte
Multimediaanlage erforderlich, die den hohen Zeitaufwand für Auf- und Abbau erheblich reduziert.
Diese Anlage bringt zahlreiche Synergieeffekte für die Zionskirche und den gesamten
Schwesterkirchverbund. Sie bietet neue Wege, junge Menschen und die Gemeinde mit christlichen
Werten zu erreichen und eine friedvolle Gesellschaft zu stärken.
Ziele der Multimediaanlage:
1.
Sicherung des „LIVING WATER“-Projekts Die langfristige Fortführung der
Jugendgottesdienste im Schwesternkirchverbund und Stadtbezirk Dresden-Plauen wird
gewährleistet.
2.
Verstetigung der „LIVING WATER“-Jugendwoche Die geplante zweite Jugendwoche vom
26.-30.08.2025 wird durch die Technik organisatorisch und finanziell entlastet.
3.
Barrierefreiheit für Menschen mit Hörbeeinträchtigung Eine Sprachverstärkung mit
Kinnbügelempfängern ermöglicht schwerhörigen Menschen ohne Hörgerät die Teilnahme an
Veranstaltungen.
4.
Integration von Menschen mit Migrationshintergrund Die Anlage kann simultane
Übersetzungen senden, sodass nicht-deutschsprachige Besucher Veranstaltungen in Echtzeit
verfolgen können.
5.
Zusammenarbeit mit gemeinnützigen Organisationen Die Kirche wird für weitere Gruppen
attraktiv, darunter das „Blaue Kreuz“ (Suchthilfe), die Evangelische Studierendengemeinde, die
katholische Gemeinde St. Paulus sowie das Nachtcafé für Obdachlose (Oktober-März). Auch die
Evangelische Musizierschule plant eine intensivere Nutzung der Zionskirche.
6.
Einsatz eines digitalen Gesangbuchs Ab 2026 kann das neue digitale Kirchengesangbuch
über Beamer und Leinwand integriert werden.
7.
Erweiterung des Gottesdienstangebots Ein modernes Gottesdienstformat für Erwachsene
wird ermöglicht.
8.
Musikalische Gestaltung der Gottesdienste ab 2025 Da die Kirchenmusikerstelle ab
25. August 2025

10/2025 entfällt, wird Musik durch ehrenamtliche Teams oder Playback über die neue Anlage
gesichert. Zudem sind die genannten Maßnahmen entgeldfrei und daher insbesondere für
Haushalte mit geringem Einkommen attraktiv.
Die unter den Punkten 1- 8 benannten Möglichkeiten wären umsetzbar und sind an eine
festinstallierte Anlage gebunden. Das Projekt bringt den ehrenamtlichen Mitarbeitenden
gegenüber Wertschätzung und es unterstützt deren Engagement enorm. Es ermöglicht neue
Wege und Zusammenhalt in einer immer mehr gespaltenen Gesellschaft und kleiner werdenden
Kirchgemeinde vor Ort. Der Ort „Kirche“ kann damit wieder mehr belebt werden und gewinnt an
Attraktivität für weitere Organisationen, die in den Stadtteil hineinwirken. Eine derartige
Investition ermöglicht eine zeitgemäße kirchliche und diakonische Arbeit im Stadtteil. Wir bitten
den Stadtbezirk um finanzielle Beteiligung an der Tonanlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

25. August 2025

Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f, g und i der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt;
der Bezug zum Stadtteil ist gegeben. Von einem sparsamen und wirtschaftlichen Vorhaben
wird ausgegangen: Der Antragsteller hat zwei Vergleichsangebote vorlegt, gewählt wurde das
insgesamt günstigere Angebot. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine
ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche
Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden.
Die Evangelisch-Lutherische Zionskirche wurde am 31. Oktober 1982 geweiht und gehört zur
Evangelisch-Lutherischen Auferstehungskirchgemeinde Dresden. Die insgesamt 1.200
Gemeindemitglieder engagieren sich ehrenamtlich insbesondere für Familien, Kinder,
Jugendliche und Erwachsene sowie bei Veranstaltungen und Festen aber auch den Nachcafés
für Wohnungslose und dem täglichen kirchlichen Gemeindeleben.
Das seit November 2019 integrierte Jugendgottesdienst-Projekt „Living Water“ zieht bis zu 6080 Jugendliche aus kirchlichem und nichtkirchlichem Umfeld an und findet seit Juni 2023
viermal jährlich in der Zionskirche statt. Um den hohen Zeitaufwand durch Auf- und Abbau zu
reduzieren und endlich eine fest installierte Multimedianalage in der Zionskirche nutzen zu
können, plant der Antragsteller die Anschaffung einer Musik- und Lichtanlage für die
Zionskirche. Von dieser Anlage profitiert dann nicht nur die Zionskirchgemeinde sondern auch
der gesamte Schwesternkirchverband und am Ende auch der Stadtbezirk Plauen. Die
evangelisch-lutherische Zionskirchgemeinde vermietet ihre Räume für Familienfeiern,
Promotionsfeiern sowie Konzerte und leistet so einen Beitrag zum kulturellen und sozialen
Leben im Stadtbezirk Plauen.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung für
die Kirchgemeinde. Unterstützt wird das Projekt vom Kirchenvorstand der
Zionskirchgemeinde und der evangelisch-lutherischen Landeskirche.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um Planungssicherheit zu erhalten und die
Beauftragung der Fachfirma zeitnah gewährleisten zu können. Das Stadtbezirksamt Plauen hat
den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 18. März 2025
genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in
Höhe von 17.000,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr
2025 mit Stand vom 29. August 2025 noch 118.319,25 Euro zur Verfügung.

Anlage 2 – Vermietung (Beispiele)

Quelle: https://www.dresden-zionskirche.de/vermietung/

Anlage zum Projektantrag Die Zionskirche - ein moderner Ort der Begegnung
für alle Generationen
lfd. Nr.: V-Pl00044/25

Aktenzeichen:

2025/98-01/1/0001748/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sonstige Sachausgaben

14.000,00 €

14.000,00 €

2 Sonstige Baumaßnahmen

71.000,00 €

71.000,00 €

85.000,00 €

85.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
13.000,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

55.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

17.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

85.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Installations- und Arbeitskosten d. Firma: 14.000,00 €

29. August 2025

