Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Vorlage Nr.:

Dı esden,
m
gen"
1,

V-PI00031/25

Datum: A 2. SEP. 203

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

30.09.2025

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Martinsfest/Martinsumzug
am 11. November 2025 in der Lukaskirche" durch Ev.-Luth. Kirchgemeinde Johannes-KreuzLukas Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Martinsfest/Martinsumzug am 11. November 2025 in der Lukaskirche“ durch Ev.-Luth. Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 568,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

568,00 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe b und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt; der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Von einem sparsamen und wirtschaftlichen Vorhaben wird ausgegangen; die Ge-

samtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet. Es
bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin. infrage stellen. Der Bezug zum Stadtteil ist durch die Öffentlichkeit des Festes gegeben.

23

Kindern ist der 11. November insbesondere wegen des Laternenumzugs ein Begriff. Seinen
christlichen Ursprung hat der Sankt-Martins-Tag zu Ehren von Martin von Tours, der als junger
römischer Soldat seinen Mantel in zwei Teile geschnitten und mit einem frierenden Bettler geteilt hatte. Die Evangelisch-Lutherische Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas will den Tag tradi-

tionell feiern und insbesondere Kinder mit sozialem Handeln vertraut machen. Das Martinsfest
wird seit vielen Jahren im Stadtbezirk Plauen gefeiert.
Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen die Kosten für Raummiete,
hörnchen beglichen werden.

Kapelle und Martins-

Das Stadtbezirksamt Plauen begrüßt das Projekt und hält eine Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen für sinnvoll und zweckmäßig.
Die Antragstellerin hat aus organisatorischen Gründen

einen Antrag auf vorzeitigen Maßnah-

mebeginn gestellt. Das Stadtbezirksamt Plauen hat diesen geprüft und zum 10. September 2025
genehmigt.
Dem

Stadtbezirksbeirat

Plauen

stehen

118.319,25 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Va
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

aus

seinem

Budget

zum

8.

September

2025

noch

