Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau und Liegenschaften
Beigeordneter Herr Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB/S
Bearbeiterin: D. Richter
Telefon:
(0351) 4 88 27 15
Sitz:
Lingnerallee 3
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
15.09.2025

Stellungnahme zur Vorlage V0524/25
Aufwertung und Gestaltung Wiener Platz
Sehr geehrter Herr Kühn,
das Vorhaben wurde wie umfangreich mit der AG Barrierefreies Planen und Bauen abgestimmt. Die Vorlage
wird unter Beachtung folgender Anforderungen zur Kenntnis genommen.
•
•
•

•

•
•

Das Blindenleitsystem muss den Kontrastvorgaben der DIN 32984 entsprechen.
Die Ausführungsplanung ist mit dem Büro BMBS bitte erneut abzustimmen oder in der AG Barrierefreies Planen und Bauen vorzustellen.
Besonderes Augenmerk ist auf den Anschluss an das Leitsystem der Deutsche Bahn AG und auf eine
möglichst flache Anrampung für einen barrierefreien Zugang in die außenliegenden Geschäfte zu lenken.
Querneigungen sind wie angegeben nicht DIN-Konform. Auf der Mischverkehrs- und Gastrofläche darf
die Querneigung maximal 2,5% betragen. Querneigungen sollten beim Geländeverzug weitestgehend
vermieden werden.
Gleichfalls sind Möglichkeiten zu prüfen, die Mischverkehrsfläche etwas zu entschärfen.
Bezüglich des Radverkehrs sollte über eine gesonderte Führung nachgedacht werden, die ggf. an eine
möglicherweise geplante Radverkehrsführung der Prager Straße angeschlossen werden kann.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

