Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Vorlage Nr.:

Dı esden,
m
gen"
1,

V-PI00031/25

Datum: A 2. SEP. 203

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

30.09.2025

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Martinsfest/Martinsumzug
am 11. November 2025 in der Lukaskirche" durch Ev.-Luth. Kirchgemeinde Johannes-KreuzLukas Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Martinsfest/Martinsumzug am 11. November 2025 in der Lukaskirche“ durch Ev.-Luth. Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 568,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

568,00 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe b und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt; der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Von einem sparsamen und wirtschaftlichen Vorhaben wird ausgegangen; die Ge-

samtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet. Es
bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin. infrage stellen. Der Bezug zum Stadtteil ist durch die Öffentlichkeit des Festes gegeben.

23

Kindern ist der 11. November insbesondere wegen des Laternenumzugs ein Begriff. Seinen
christlichen Ursprung hat der Sankt-Martins-Tag zu Ehren von Martin von Tours, der als junger
römischer Soldat seinen Mantel in zwei Teile geschnitten und mit einem frierenden Bettler geteilt hatte. Die Evangelisch-Lutherische Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas will den Tag tradi-

tionell feiern und insbesondere Kinder mit sozialem Handeln vertraut machen. Das Martinsfest
wird seit vielen Jahren im Stadtbezirk Plauen gefeiert.
Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen die Kosten für Raummiete,
hörnchen beglichen werden.

Kapelle und Martins-

Das Stadtbezirksamt Plauen begrüßt das Projekt und hält eine Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen für sinnvoll und zweckmäßig.
Die Antragstellerin hat aus organisatorischen Gründen

einen Antrag auf vorzeitigen Maßnah-

mebeginn gestellt. Das Stadtbezirksamt Plauen hat diesen geprüft und zum 10. September 2025
genehmigt.
Dem

Stadtbezirksbeirat

Plauen

stehen

118.319,25 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Va
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

aus

seinem

Budget

zum

8.

September

2025

noch

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00031/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-02/1/0001302/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Johannes-KreuzLukas Dresden vertreten durch den
Kirchenvorstand

1.188,00 €

Eigenmittel

120,00 €

Drittmittel

500,00 €

Projektbezeichnung:

Martinsfest/Martinsumzug am 11.
November 2025 in der Lukaskirche

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
568,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

568,00 €

Förderort:

Lukaskirche und umliegende Straßen beim Umzug

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Martinstag mit Martinsumzug geht zurück auf das Leben des Martin von Tours und soll Kinder
mit sozialem Handeln vertraut machen.
Ziel des Martinsfestes ist eine Umsetzung des Themas in die heutige Lebenswelt. In diesem Jahr
erfolgt zudem eine Anbindung an die parallel stattfindende Friedensdekade. Der Martinsumzug /
das Martinsfest ist seit Jahren ein fest etabliertes Gemeinschaftserlebnis im Stadtbezirk, welches
auch sehr gern von kirchenfernen Menschen besucht wird.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt; der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Von einem sparsamen und wirtschaftlichen Vorhaben wird ausgegangen; die
Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet. Es
bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Antragstellerin infrage stellen. Der Bezug zum Stadtteil ist durch die Öffentlichkeit des Festes
gegeben.
Kindern ist der 11. November insbesondere wegen des Laternenumzugs ein Begriff. Seinen
christlichen Ursprung hat der Sankt-Martins-Tag zu Ehren von Martin von Tours, der als junger
römischer Soldat seinen Mantel in zwei Teile geschnitten und mit einem frierenden Bettler geteilt
hatte. Die Evangelisch-Lutherische Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas will den Tag traditionell
08. September

feiern und insbesondere Kinder mit sozialem Handeln vertraut machen. Das Martinsfest wird seit
vielen Jahren im Stadtbezirk Plauen gefeiert.
Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen die Kosten für Raummiete, Kapelle und
Martinshörnchen beglichen werden.
Das Stadtbezirksamt Plauen begrüßt das Projekt und hält eine Förderung durch den
Stadtbezirksbeirat Plauen für sinnvoll und zweckmäßig.
Die Antragstellerin hat aus organisatorischen Gründen einen Antrag auf vorzeitigen
Maßnahmebeginn gestellt. Das Stadtbezirksamt Plauen hat diesen geprüft und zum 10.
September 2025 genehmigt.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus seinem Budget zum 8. September 2025 noch
118.319,25 Euro zur Verfügung.

08. September

Anlage 2

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag Martinsfest/Martinsumzug am 11. November 2025 in
der Lukaskirche
lfd. Nr.: V-Pl00031/25

Aktenzeichen:

2025/98-02/1/0001302/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

280,00 €

280,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

800,00 €

800,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

108,00 €

108,00 €

1.188,00 €

1.188,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
120,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

500,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

568,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.188,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Gebühr Genehmigung Umzug Stadt Dresden: 50,00 €; Kapelle/Musik: 150,00 €;
Lebensmittel/Getränke/Süßigkeiten: 150,00 €; Martinshörnchen: 450,00 €

08. September

