Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

|

al?

resden,

SPC"

Vorlage Nr.:

V-PI00048/25

Datum:

1.8, 5Ep, 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

30.09.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "7. Plauener Lichterfest am
26. November 2025" durch den Verein Volkssolidarität Dresden e.V.

Beschlussvorschlag:

Der

Stadtbezirksbeirat

Plauen

beschließt

die

Gewährung

einer

Förderung

für das

Projekt

nT. Plauener Lichterfest am 26. November 2025” durch den Verein Volkssolidarität Dresden e.V.

als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 910,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.11.1..1.10.19
43180000
910,00 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt; der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.

Von

einem

sparsamen

und wirtschaftlichen Vorhaben

wird ausgegangen;

die Ge-

samtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet. Es
bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen

mit großem

Erfolg in den letzten Jah-

ren stattfanden. Der Bezug zum Stadtteil ist durch die Öffentlichkeit des Festes auf einem zentralen Platz des Stadtbezirkes Plauen gegeben.
Das nunmehr

7. Lichterfest in Plauen

soll wieder in der Vorweihnachtszeit

(voraussichtlich am

26. November 2025) stattfinden. Es geht auf eine Initiative der Volkssolidarität Dresden e. V.

3/3
zurück,

die

dabei

von

den

Mitarbeiterinnen

der

werden. Aktive Partner wie bei den vergangenen

Seniorenarbeit

des

Sozialamtes

unterstützt

Lichterfesten sind das Alloheim Altplauen 1,

der Seniorenbeirat der Landeshauptstadt Dresden und das Stadtbezirksamt Plauen.

Gemeinsam mit Partnerinnen und Partnern aus dem Stadtteil ist es traditionelles Ziel, vor allem
alten Menschen der unmittelbaren Umgebung, aber auch Familien mit (kleinen) Kindern Stunden der Besinnung und des gegenseitigen Gedankenaustausches
wein zu ermöglichen, ohne den Trubel großer Weihnachtsmärkte.

bei Stollen, Kaffee und GlühKleine kulturelle Beiträge von

Chören und Lesungen gehören zum erfolgreichen Repertoire der Feste.
Das Stadtbezirksamt Plauen begrüßt die Fortführung der entstandenen Tradition und hält eine
Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen für sinnvoll und zweckmäßig.
Das hier beantragte Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 2 Abs. 2 der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 910,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen.

Dem

Stadtbezirksbeirat

Plauen

stehen

aus

seinem

118.319,25 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

7069
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Budget

zum

8. September

2025

noch

