Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Eil

Dresden.

TDreet TEU'

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI00043/25

10. SEP, 205°

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

30.09.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Neuanschaffung von
Bierzeltgarnituren" durch den Verein Windbergbahn e. V. (Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Neuanschaffung von Bierzeltgarnituren” durch den Verein Windbergbahn e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 850,00

Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

850,00 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbe-

zirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden.

Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen

und wird als ausge-

glichen und gesichert bewertet.
Es bestehen

keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße

Geschäftsführung der Antrag-

stellerin. infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.

Aus der seit 1980

bestehenden

Arbeitsgemeinschaft

Windbergbahn

gründete

sich 1990 der

3/3
Verein „Windbergbahn e.V.“, Seine Mitglieder und Freunde der Bahn engagieren sich seither für
den

Erhalt und

die Restaurierung

der Bahnstrecke.

So hatte der Verein

tatkräftig die Rekon-

struktion des Bahnsteigs und des dem Verfall preisgegebenen Empfangsgebäudes kurz vor dessen Abriss verschrieben. Mit dieser Begeisterung wurden auch die Stadtbezirksbeiräte aus Plauen überzeugt, hier eine erhebliche finanzielle Zuwendung zu gewähren.

Das Ergebnis ist grandi-

os. Mit beschriebenen Projekten soll ein Kleinod der Eisenbahngeschichte in Coschütz und Gittersee bewahrt und fortgeführt werden.

Der Verein hat für kleinere und größere Veranstaltungen Bierzeltgarnituren im Kontingent, um
den Bedarf an Sitzgelegenheiten abdecken zu können. Nach mittlerweile 20 Jahren intensiver
Nutzung sind die Bierzeltgarnituren inzwischen verschlissen und sollen im Rahmen dieses Projektes durch neue Garnituren ersetzt werden.

Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene
den Verein.

Unterstützung für

Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können. Außerdem soll diese Genehmigung eine vertragliche Bindung und verbindliche Absprachen usw. ermöglichen. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen
Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 30. Juli 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von

850,00

Euro im elektronischen

Umlaufverfahren

zu gewähren.

Dem

Stadtbezirksbeirat

stehen für das Jahr 2025 mit Stand vom 22. August 2025 noch 118.319,25 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

19
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00043/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-02/1/0000725/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Windbergbahn e.V.

950,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Neuanschaffung von Bierzeltgarnituren

beantragte Förderung
Stadtbezirk

850,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

18.08.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

850,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Für kleinere und größere Veranstaltungen verfügt der Verein über einen Bestand von
Bierzeltgarnituren, die als Sitzgelegenheiten und zum Verzehr von Speisen und Getränken
unerlässlich sind. Nach teilweise über 20 Jahren intensiver Nutzung haben sie weitgehend ihr
Lebensende erreicht und sind verschlissen. Im Rahmen dieses Vorhabens soll nun ein erster Teil
durch neue Garnituren ersetzt werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

22. August 2025

Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann
gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde
nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Aus der seit 1980 bestehenden Arbeitsgemeinschaft Windbergbahn gründete sich 1990 der
Verein „Windbergbahn e.V.“. Seine Mitglieder und Freunde der Bahn engagieren sich seither
für den Erhalt und die Restaurierung der Bahnstrecke. So hatte der Verein tatkräftig die
Rekonstruktion des Bahnsteigs und des dem Verfall preisgegebenen Empfangsgebäudes kurz
vor dessen Abriss verschrieben. Mit dieser Begeisterung wurden auch die Stadtbezirksbeiräte
aus Plauen überzeugt, hier eine erhebliche finanzielle Zuwendung zu gewähren. Das Ergebnis
ist grandios. Mit beschriebenen Projekten soll ein Kleinod der Eisenbahngeschichte in
Coschütz und Gittersee bewahrt und fortgeführt werden.
Der Verein hat für kleinere und größere Veranstaltungen Bierzeltgarnituren im Kontingent,
um den Bedarf an Sitzgelegenheiten abdecken zu können. Nach mittlerweile 20 Jahren
intensiver Nutzung sind die Bierzeltgarnituren inzwischen verschlissen und sollen im Rahmen
dieses Projektes durch neue Garnituren ersetzt werden.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung für
den Verein.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den
Beteiligten treffen zu können. Außerdem soll diese Genehmigung eine vertragliche Bindung
und verbindliche Absprachen usw. ermöglichen. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag
auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 30. Juli 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in
Höhe von 850,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem
Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2025 mit Stand vom 22. August 2025 noch 118.319,25
Euro zur Verfügung.

Anlage zum Projektantrag Neuanschaffung von Bierzeltgarnituren
lfd. Nr.: V-Pl00043/25

Aktenzeichen:

2025/98-02/1/0000725/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

950,00 €

950,00 €

Gesamtkosten

950,00 €

950,00 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
100,00 €
0,00 €
0,00 €
850,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

950,00 €

22. August 2025

