Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PI00044/25

Datum: | 5,.5£p, 209

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Plauen

30.09.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Kauf und Installation einer
Licht- und Tonanlage für die Zionskirche als modernen Ort für alle Generationen" durch
Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kauf
und Installation einer Licht- und Tonanlage für die Zionskirche als modernen Ort für alle Generationen“ durch die Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
17.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

272
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Pl_Investitionszuschüsse

Projekt/PSP-Element:

70.900010.740.010

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

78180000
17.000,00 Euro / 2025

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f, g und i der Fachförderrichtlinie

Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt; der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Von einem sparsamen und wirtschaftlichen Vorhaben wird ausgegangen: Der Antragsteller hat zwei Vergleichsangebote vorlegt, gewählt wurde das insgesamt günstigere Angebot. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Die Evangelisch-Lutherische

Zionskirche wurde

am

31. Oktober

Evangelisch-Lutherischen Auferstehungskirchgemeinde

1982 geweiht

und gehört zur

Dresden. Die insgesamt 1.200 Gemein-

3/3
demitglieder engagieren sich ehrenamtlich insbesondere für Familien, Kinder, Jugendliche und
Erwachsene sowie bei Veranstaltungen und Festen aber auch den Nachcafes für Wohnungslose
und dem täglichen kirchlichen Gemeindeleben.
Das seit November 2019 integrierte Jugendgottesdienst-Projekt „Living Water“ zieht bis zu 6080 Jugendliche aus kirchlichem

und nichtkirchlichem

Umfeld

an und findet seit Juni 2023 vier-

mal jährlich in der Zionskirche statt. Um den hohen Zeitaufwand durch Auf- und Abbau zu reduzieren und endlich eine fest installierte Multimedianalage in der Zionskirche nutzen zu können,

plant der Antragsteller die Anschaffung einer Musik- und Lichtanlage für die Zionskirche. Von
dieser Anlage profitiert dann nicht nur die Zionskirchgemeinde sondern auch der gesamte
Schwesternkirchverband und am Ende auch der Stadtbezirk Plauen. Die evangelisch-lutherische
Zionskirchgemeinde vermietet ihre Räume für Familienfeiern, Promotionsfeiern sowie Konzerte
und leistet so einen Beitrag zum kulturellen und sozialen Leben im Stadtbezirk Plauen.

nn

1

Quelle: betps://www.dresden-zionskitche.de/vermietung/

Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung für die
Kirchgemeinde. Unterstützt wird das Projekt vom Kirchenvorstand der Zionskirchgemeinde und
der evangelisch-lutherischen Landeskirche.

Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderun. schädlichen Maßnahmebeginn, um Planungssicherheit zu erhalten und die Beauftragung der
Fachfirma zeitnah gewährleisten zu können. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf
vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 18. März 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 17.000,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2025
mit Stand vom 29. August 2025 noch 118.319,25 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
"Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Fotos Vermietung (Beispiele)
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebot Nr. AN241274, Fa. SoundPartners GbR
Anlage 5 (nicht öffentlich) —- Angebot Nr. AN241275, Fa. SoundPartners GbR

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

