Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

|

al?

resden,

SPC"

Vorlage Nr.:

V-PI00048/25

Datum:

1.8, 5Ep, 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

30.09.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "7. Plauener Lichterfest am
26. November 2025" durch den Verein Volkssolidarität Dresden e.V.

Beschlussvorschlag:

Der

Stadtbezirksbeirat

Plauen

beschließt

die

Gewährung

einer

Förderung

für das

Projekt

nT. Plauener Lichterfest am 26. November 2025” durch den Verein Volkssolidarität Dresden e.V.

als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 910,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.11.1..1.10.19
43180000
910,00 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt; der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.

Von

einem

sparsamen

und wirtschaftlichen Vorhaben

wird ausgegangen;

die Ge-

samtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet. Es
bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen

mit großem

Erfolg in den letzten Jah-

ren stattfanden. Der Bezug zum Stadtteil ist durch die Öffentlichkeit des Festes auf einem zentralen Platz des Stadtbezirkes Plauen gegeben.
Das nunmehr

7. Lichterfest in Plauen

soll wieder in der Vorweihnachtszeit

(voraussichtlich am

26. November 2025) stattfinden. Es geht auf eine Initiative der Volkssolidarität Dresden e. V.

3/3
zurück,

die

dabei

von

den

Mitarbeiterinnen

der

werden. Aktive Partner wie bei den vergangenen

Seniorenarbeit

des

Sozialamtes

unterstützt

Lichterfesten sind das Alloheim Altplauen 1,

der Seniorenbeirat der Landeshauptstadt Dresden und das Stadtbezirksamt Plauen.

Gemeinsam mit Partnerinnen und Partnern aus dem Stadtteil ist es traditionelles Ziel, vor allem
alten Menschen der unmittelbaren Umgebung, aber auch Familien mit (kleinen) Kindern Stunden der Besinnung und des gegenseitigen Gedankenaustausches
wein zu ermöglichen, ohne den Trubel großer Weihnachtsmärkte.

bei Stollen, Kaffee und GlühKleine kulturelle Beiträge von

Chören und Lesungen gehören zum erfolgreichen Repertoire der Feste.
Das Stadtbezirksamt Plauen begrüßt die Fortführung der entstandenen Tradition und hält eine
Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen für sinnvoll und zweckmäßig.
Das hier beantragte Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 2 Abs. 2 der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 910,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen.

Dem

Stadtbezirksbeirat

Plauen

stehen

aus

seinem

118.319,25 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

7069
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Budget

zum

8. September

2025

noch

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00048/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-02/1/0000046/0011

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Volkssolidarität Dresden e.V.

988,58 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

78,58 €

Projektbezeichnung:

7. Plauener Lichterfest geplant am
26.11.2025 am F.-C.-Weiskopf-Platz
(Müllerbrunnen) in Dresden-Plauen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

910,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

910,00 €

Förderort:

F.-C.-Weiskopf-Platz (Müllerbrunnen) in Dresden-Plauen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Es ist die Durchführung des siebenten Lichterfestes Plauen“ am 26. November 2025 geplant.
Die Organisation übernehmen wieder das Begegnungs- und Beratungszentrum Nürnberger Ei“ in
Trägerschaft der Volkssolidarität Dresden e.V. und die Mitarbeiterin des Sozialen Dienstes für
Seniorinnen und Senioren im Stadtbezirksamt Plauen.
Akteure der Seniorenarbeit und Altenhilfe aus dem Sozialraum präsentieren sich gemeinsam. Es
konnten neue Akteure gewonnen werden.
Ziel und Anliegen sind unter anderem auf die vielfältigen Angebote der Seniorenarbeit sowie der
Altenhilfe im Stadtbezirksamtsbereich Plauen aufmerksam zu machen, die Öffentlichkeit über die
bestehende Seniorenarbeit und -beratung sowie Einrichtungen der ambulanten und stationären
Altenhilfe zu informieren.
Des Weiteren werden Möglichkeiten und Beispiele des bürgerschaftlichen Engagements für ältere
Menschen vorgestellt. Zugleich besteht die Möglichkeit für die Bewohnerinnen und Bewohner die
Seniorenberaterinnen und -berater des Stadtteils persönlich kennen zu lernen. Selbstverständlich
sind Großeltern und Enkelkinder zum gemeinsamen Basteln herzlich willkommen!
Mit den bewährten und neu teilnehmenden Akteuren soll eine lieb gewonnene Tradition in Form
eines kleinen Stadtteilfestes weiter lebendig bleiben.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

08. September

Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt; der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben. Von einem sparsamen und wirtschaftlichen Vorhaben wird
ausgegangen; die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und
gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße
Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit
großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden. Der Bezug zum Stadtteil ist durch die
Öffentlichkeit des Festes auf einem zentralen Platz des Stadtbezirkes Plauen gegeben.
Das nunmehr 7. Lichterfest in Plauen soll wieder in der Vorweihnachtszeit (voraussichtlich am
26. November 2025) stattfinden. Es geht auf eine Initiative der Volkssolidarität Dresden e. V.
zurück, die dabei von den Mitarbeiterinnen der Seniorenarbeit des Sozialamtes unterstützt
werden. Aktive Partner wie bei den vergangenen Lichterfesten sind das Alloheim Altplauen 1,
der Seniorenbeirat der Landeshauptstadt Dresden und das Stadtbezirksamt Plauen.
Gemeinsam mit Partnerinnen und Partnern aus dem Stadtteil ist es traditionelles Ziel, vor
allem alten Menschen der unmittelbaren Umgebung, aber auch Familien mit (kleinen) Kindern
Stunden der Besinnung und des gegenseitigen Gedankenaustausches bei Stollen, Kaffee und
Glühwein zu ermöglichen, ohne den Trubel großer Weihnachtsmärkte. Kleine kulturelle
Beiträge von Chören und Lesungen gehören zum erfolgreichen Repertoire der Feste.
Das Stadtbezirksamt Plauen begrüßt die Fortführung der entstandenen Tradition und hält eine
Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen für sinnvoll und zweckmäßig.
Das hier beantragte Projekt ist ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 2 Abs. 2 der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat,
dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 910,00 Euro im elektronischen
Umlaufverfahren zuzustimmen.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus seinem Budget zum 8. September 2025 noch
118.319,25 Euro zur Verfügung.

Anlage zum Projektantrag 7. Plauener Lichterfest geplant am 26.11.2025 am F.C.-Weiskopf-Platz (Müllerbrunnen) in Dresden-Plauen
lfd. Nr.: V-Pl00048/25

Aktenzeichen:

2025/98-02/1/0000046/0011

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

60,00 €

60,00 €

2 Druck- und Werbekosten

230,00 €

230,00 €

3 Honorare

300,00 €

300,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

270,00 €

270,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

50,00 €

50,00 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

78,58 €

78,58 €

988,58 €

988,58 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

78,58 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
910,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

988,58 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Bastelmaterial: 100,00 €; Deko und Lebensmittel: 120,00 €; Präsente für Darbietungen: 50,00 €

Eigenleistungen:
Stollen, Glühwein, Transport Pavillon, Unterstützung beim Auf- und Abbau

08. September

