Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 6) 66.21

Datum;

\ 1. 5EP. 2025

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2490/23 (Sitzungsnummer: SR/058/2024)
Grundhafter Ausbau der Lockwitztalstraße zwischen Schongauer Straße und Dohnaer Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Lockwitztatstraße gemäß Anlagen 1
bis 3 grundhaft auszubauen."
Die Baumaßnahme wurde am 17. Juni 2024 begonnen.

2. „Für den Kreuzungsbereiches Lockwitztalstraße/Dohnaer Straße ist ein Sanierungskonzept
im Bestand zu erstellen. Das Konzept Ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften und dem Stadtbezirksbeirat Prohlis bis zum 30.09.2024 vorzulegen."

In Abhängigkeit von der Bereitstellung der erforderlichen finanziellen Mittel im Haushalt des
Straßen- und Tiefbauamtes erfolgt die Ausschreibung der Planungsleistungen für den Kreuzungs
bereich Lockwitztalstraße/Dohnaer Straße.

3. „Für die Gommernsche Straße (Ost) ist eine Planung zu erstellen und dem Stadtrat ebenfalls
bis zum 30.09.2024 als Entwurfsplanung vorzulegen."

In Abhängigkeit von der Bereitstellung der erforderlichen finanziellen Mittel im Haushalt des
Straßen- und Tiefbauamtes erfolgt die Ausschreibung der Planungsleistungen für die Gommersche Straße (Ost).

-2-

4. „Bei der Ausführungsplanung sind ggf. abweichend von der vorgelegten Entwürfsplanung
so viele Bäume wie möglich im Bestand zu behalten. Zudem sind die Grundstückszufahrten

so zu gestalten, dass die Gehwege möglichst durchgehend ohne zusätzliche Querneigung
geführt werden."
Eine weitere Erhaltung von Bäumen, als in der Entwurfsplanung bereits vorgesehen, ist auf
Grund deren Vitalität nicht möglich. Die notwendigen Querneigungen im Bereich der Grund
stückszufahrten wurden auf ein Minimum reduziert.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

