Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

GU'

Landeshauptstadt Dresden

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.41

1 1. SEP. 2025

Beschlusskontrolle zu A0228/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Nachnutzung der Liegenschaft des TJG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
/

1. Die momentane Liegenschaft des TJG auf eine mögliche Nachnutzung durch die Landes
hauptstadt Dresden oder eine ihrer Gesellschaften hin zu überprüfen und das Ergebnis der
Prüfung dem Stadtrat bis zum 30. November 2016 vorzulegen."
Gemäß Auftrag des Stadtrates aus der Entscheidung vom 12. Dezember 2024 mit Beschluss

V3003/24 wird aktuell die Nachnutzung des TJG Areals als Volkspark Briesnitz vorbereitet. Die
Planung befindet sich in Leistungsphase 5 (Ausführungsplanung} und wurde auf die Freianlage
reduziert.

Für das Hauptgebäude des ehemaligen Theaters Junge Generation, das Hausmeistergebäude
und den Pavillon stehen keine Haushaltsmittel zu Verfügung. Es gibt kein umsetzbares Nutzungs
und/oder Sanierungskonzept. Derzeit werden Gebäudesicherungen durchgeführt. Die Planung
des Volksparkes Briesnitz hält Wirtschaftsflächen für die Constantia frei.

2. „Bis zum Abschluss der genannten Prüfung und deren Beratung in den Gremien von einer
Ausschreibung bzw. Veräußerung der Liegenschaft abzusehen."
Dieser Punkt wurde mit der Beschlusskontrolle vom 30. November 2022 abschließend beantwor
tet.

-2-

3. Kurzfristig bis zu einer endgültigen Entscheidung zu veranlassen, dass nach Auszug unge
nutzte Räume für eine Zwischennutzung angeboten werden an Akteure der Kultur- und Kre

ativwirtschaft, an die musischen Hochschulen und deren Studierende und Absolventen so
wie Vereinen und Initiativen, um einer Schädigung der Immobilien durch Leerstand entge

genzuwirken."
Dieser Punkt wurde mit der Beschlusskontrolle vom 30. November 2022 abschließend beantwor
tet.

4. „Das Verwaltungsgebäude derart zu ertüchtigen, dass ab Januar 2017 die Unterbringung

zu Übernachtungszwecken von Gastregisseuren und anderer für den Spielbetrieb des TJG,
des SOD und ggf. weiterer städtischer Institutionen notwendiger Personen realisiert wer

den kann. Der dafür erforderliche Maßnahmen- und Kostenplan wird dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bis zur nächsten Sitzung vorgelegt."
Dieser Punkt wurde mit der Beschlusskontrolle vom 30. November 2022 abschließend beantwor
tet.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

J

DickJ^mbert
Oberbürgermeister

