Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0767/25
Datum: 16.09.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sachstand Königsbrücker Straße Süd

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus aktuellem Anlass möchte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen zum derzeitigen Stand der Sanierung der Königsbrücker Straße Süd bitten.

Fragen:
1. Ist die Ausführungsplanung für die Baumaßnahme abgeschlossen bzw. wann liegen alle
Planungsunterlagen vor (bitte ggf. einzeln nach Bauabschnitten bzw. Teilfachplanungen
angeben)?
2. Wie haben sich die Kosten für das Gesamtprojekt einschließlich der vorbereitenden
Maßnahmen entwickelt (bitte jeweils mit Angabe des Ermittlungszeitpunkts angeben,
was Kostenschätzung, Kostenberechnung und Kostenanschlag ergeben haben; bitte die
Kostenanteile Landeshauptstadt Dresden, Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Medienträger einzeln angeben)?
3. Wie setzen sich die Planungskosten für das Projekt zusammen und welche einzelnen
Planungsaufträge sind insgesamt seit Abbruch des letzten Planfeststellungsverfahrens
2009 für welche Projektteile/Fachbereiche vergeben worden?
4. Welche Fördermittel werden in welchem Umfang für das Projekt verwendet (bitte angeben, was jeweils beantragt und bewilligt bzw. in Aussicht gestellt wurde)?

5. Wann wird die Vergabe aller Bauleistungen abgeschlossen sein (bitte ggf. nach Bauabschnitten getrennt angeben) und zu welchem Zeitpunkt rechnet die Stadtverwaltung jeweils mit den Submissionsergebnissen?

Susanne Krause

Seite 2 von 2

