Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

{GB7) FBC

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum; ,11. SEP,2Ö25
Beschlusskontrolle zu A0007/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Dresden blüht - Förderprogramm für das Anlegen von Blühwiesen unter Einbeziehung privater
Flächen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein zunächst auf zwei Jahre befristetes Programm
zur Förderung für das Anlegen von zusätzlichen Blühwiesen auf städtischen sowie privaten Flä
chen einzurichten. Dabei sollen gezielt Unternehmen, mittelständische Betriebe, landwirt
schaftliche Betriebe, Kleingartenanlagen, Krankenhäuser wie auch private Grundstückseigen
tümer angesprochen und das Förderprogramm offensiv beworben werden. Für die Aussaat
von Samenmischungen für mehrjährige Blühstreifen und Blühwiesen sollen ab 2020 Mittel in
Höhe von SO 000 Euro pro Jahr bereitgestellt werden."

Siehe Anlage Sachbericht dieser abschließenden Information.
2. „Zum Erhalt der Insektenvielfalt sollen darüber hinaus kostenlose Insektenhoteis abgegeben
werden. Zur Durchführung dieser Maßnahmen sollen ab 2020 Haushaltsmittel in Höhe von 20
000 Euro pro Jahr zur Verfügung gestellt werden."
Siehe Anlage Sachbericht dieser abschließenden Information.
3. „Das Amt für Stadtgrün schafft für das Anlegen und Pflegen von Blühwiesen bürgeroffene
Beratungsangebote."

Siehe Anlage Zwischenbericht 2024 - BK A0007/19.

-2-

4.;;Das Förderprogramm Ist zu evaluieren. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, dem
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft aller sechs Monate über Aktivitäten und Er

gebnisse zu berichten."
Siehe Anlage Sachbericht dieser abschließenden Information.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Eva Jähnigen

Dirjs/Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

Anlage

Sachbericht zu BK A0007/19
Zwischenbericht 2024 BK A0007/19

Hausmitteilung

Dresden.

]2)lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

<5Z:

(GB7) FBC

D»,»:

"S»®'

Beschlusskontrolle zu A0007/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Dresden blüht - Förderprogramm für das Anlegen von Blühwiesen unter Einbeziehung privater
Flächen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenbericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
ein zunächst auf zwei Jahre befristetes Programm zur Förderung für das Anlegen von zu
sätzlichen Blühwiesen auf städtischen sowie privaten Flächen einzurichten. Dabei sollen

gezielt Unternehmen, mittelständische Betriebe, landwirtschaftliche Betriebe, Kletngartenanlagen, Krankenhäuser wie auch private Grundstückseigentümer angesprochen und
das Förderprogramm offensiv beworben werden. Für die Aussaat von Samenmischungen
für mehrjährige Blühstrelfen und Blühwiesen sollen ab 2020 Mittel In Höhe von
50 000 Euro pro Jahr bereitgestellt werden."
Mit der Umsetzung des Beschlusses der Vorlage V1237/21 - Mittelverwendung aus dem im Zuge
der Fusion ENSO/DREWAG gebildeten Innovationsbudget - konnten jeweils 70.000 Euro für die
Jahre 2022 und 2023 im Haushalt bereitgestellt werden. Ursprünglich sollte die Umsetzung der
Fördermaßnahme mit dem Umweltzentrum Dresden erfolgen, die erforderlichen fachlichen Ab

sprachen waren geführt. Aus Kapazitätsgründen hat das Umweltzentrum keinen Förderantrag
für 2022 gestellt, damit sind diese Mittel mit Jahresabschluss 2022 in den zentralen Haushalt zu
rückgeführt worden.

Nach intensiven Abstimmungen hat der Verein Jugend - Arbeit - Bildung e. V. (JAB) am 29. Au

gust 2023 einen Zuwendungsantrag gestellt, dem ein Zuwendungsbescheid folgte, mit dem Be
willigungszeitraum bis 30. September 2024. Der Verwendungsnachweis mit dem Sachbericht
wird zum Ende des Jahres erwartet.

2.

„Zum Erhalt der Insektenvielfalt sollen darüber hinaus kostenlose Insektenhoteis
abgegeben werden. Zur Durchführung dieser Maßnahmen sollen ab 2020 Haushaltsmittel
in Höhe von 20 000 Euro pro Jahr zur Verfügung gestellt werden."

2-

Siehe Beschlusspunkt 1.

3. „Das Amt für Stadtgrün schafft für das Anlegen und Pflegen von Blühwiesen bürgeroffene
Beratungsangebote."

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft berät Im Rahmen seiner Öffnungszelten. Zusätzliche
bürgeroffene Beratungsangebote können aus kapazitiven Gründen nicht angeboten werden. Im
Zuge der Umsetzung der FördermaRnahme hat der Verein JAB mit den Flächeninhabern gespro
chen und die Notwendigkeit für mehrjährige Blühstrelfen und Blühwiesen Informiert.
4. „Das Förderprogramm Ist zu evaluieren. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt,
dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft aller sechs Monate über Aktivitäten

und Ergebnisse zu berichten."

Aus kapazitiven Gründen Ist eine Berichterstattung an den Ausschuss aller sechs Monate nicht
möglich. Mit dem Zuwendungsgeber erfolgte der fachliche Austausch zu den Flächen. Der mit
Beantragung eingereichte Zeltplan wurde eingehalten.

Noch Im September erfolgt die Mahd der Flächen und die Vorbereitung, damit im nächsten Jahr
wieder die Wiesen blühen.

Alsbald der Sachbericht vorliegt, wird dieser als abschließende Berichterstattung den Fraktionen
und Stadtratsmitglledern zur Kenntnis gegeben.
nächste Beschlusskontrolle: 1. September 2025
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jäl|j;(lgen
Zweite Bürgermeisterin

■

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

anerkannter Träger der freien Jugendhilfe

Förderprogramm für das Anlegen von Blühwiesen/Blühstreifen
mit Aufstellung von Insektenhotel unter Einbeziehung privater Flächen

„Dresden blüht"

AZ;(GB7)ZWB JAB 2023

II
:■ ■ •t
i k.i
'4^-

iv.*>

-r.

-

ß im ,f:. II:,-.

Ä'

lilSÄI

www.Jab-dd.de

Jugend • Arbeit • Bildung e. V.

gegründet 1991

Inhaltsverzeichnis

1.

Blühwiesen - gemeinsam nachhaltig

3

2.

Inhalte

4

3.

Standortwahl

7

4.

Saatgutwahl

8

5.

Nisthilfen

9

6.

Arbeitsschritte zur Neuanlage der Blühwiesen

12

7.

Fazit und Ausblick

13

8.

Bilddokumentation

14

9.

Literaturverzeichnis

22

10. Anhang

22

1. Blühwiesen - gemeinsam nachhaltig
Hummeln, Wildbienen, Marienkäfer, Ohrenkneifer, Schmetterlinge - die Zahl der Insekten

geht immer weiter zurück - vor allem in den Städten, wo Flächen für Häuserbau und

Verkehrswege genutzt werden. Inzwischen sind über 75% der Gesamtmasse an
Fluginsekten aus Deutschland verschwunden.
Um dem Insektensterben im städtischen Ballungsraum entgegenzuwirken, hatte der
Dresdner Stadtrat bereits 2019 den Beschluss gefasst, Blühflächen anzulegen und diese
mit Insektennisthilfen auszustatten.

Dafür initiierte Dresden das Förderprogramm für das Anlegen von Blühwiesen „Dresden

blüht", denn durch das Anlegen von Blühwiesen wird aktiv zum Überleben und
insbesondere zum Arterhalt vieler Insekten beigetragen.

Zudem bieten Blühwiesen einen ganzjährigen Schutz gegen Erosion, Oberflächen- und
Grundwasserschutz, die Steigerung der Lebensqualität sowie einen Erholungswert in der
Landschaft.

Mit einer Laufzeit von 13 Monaten, genauer von Anfang September 2023 bis Ende
September 2024 widmeten wir uns der Planung, Durchführung und Dokumentation des

Förderprogramms. Dabei war es uns besonders wichtig, die Dresdner Bürger und
Bürgerinnen mit einzubeziehen, denn Wiesen und Weiden stellen immens wichtige
Bestandteile unserer Kulturlandschaft dar. Doch drohen insbesondere artenreiche,
extensiv

bewirtschaftete

Blühwiesen

immer

mehr

aus

unserer

Landschaft zu

verschwinden, da die Akzeptanz für Naturnähe stellenweise nicht überall auf Zustimmung
stößt.

Ausschließlich durch die Nutzung des Menschen und die regelmäßige Mahd, können

diverse Wiesen-Biotope entstehen und vor allem beibehalten werden.
Ohne den Eingriff durch den Menschen würde die Flächen nach und nach von Büschen
und Bäumen besiedelt und ein Wald entstehen. Die Zukunft und Aufrechterhaltung des

Grünlands liegen daher in direkter Verantwortung des Menschen.
So war über den Verlauf des Projektes unser Leitspruch: Lebensraum erhalten,
Lebensraum teilen, Lebensraum schaffen!

I

2. Inhalte

Mit dem offiziellen Start im September 2023 riefen wir alle Dresdner und Dresdnerinnen in
der Presse dazu auf, uns Brach- bzw. Freiflächen in ganz Dresden ab einer Mindestgröße
von ca. 100 m^ mitzuteilen (siehe Anhang 1 &2).
Zu unserer großen Freude war die Beteiligung ausgesprochen rege. Uns erreichten 52
Meldungen über verlassene und brachliegende Grundstücke. Darunter waren:
-

15 städtischen Flächen,

-

28 Flächen in Privat- und Firmeneigentum

-

sowie 9 Kleingartenvereine.

Über den gesamten Oktober und November 2023 wurden alle uns genannten Flächen
persönlich in Augenschein genommen,fotografiert, sorgfältig dokumentiert und ausgewertet.

Diese ausführliche Sammlung wurde Ende Dezember folgenden Ämtern zur Prüfung
übergeben:
-

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Liegenschaftsmanagement

-

Amt für Stadtplanung und Mobilität
ümweltamt

Letztlich wurden die zu bearbeitenden Flächen nach folgenden Kriterien ausgesucht:
Lage
-

Größe
Bodenbeschaffenheit

-

Lichtverhältnisse

-

Anfahrt

Ungefähr zwei Wochen bevor die Aussaat ausgebracht wurde, haben wir Anfang März 2024
mit der Bodenvorbereitung begonnen. Die ausgewählten Flächen wurden mit dem
Freischneider scharf gemäht und die Mahd-Rückstände entfernt.
Anschließend wurde der Boden ca. 20 cm tief mit der Bodenhacke in Längs- und Querrichtung
umgegraben, um die vorherrschenden Bodenstrukturen und Verdichtungen zu brechen.
Größere Steine und Grassoden wurden aussortiert und der Boden mit dem Rechen geebnet.

Dies sorgt für Durchlüftung im Oberboden und der Wurzelraum wird gelockert. Es gelangt
neuer Sauerstoff in die Erde und Unkraut wächst nicht mehr so schnell, da seine Wurzeln
durchtrennt wurden.

Während der zweiwöchigen Ruhezeit setzt sich die Erde, Hohlräume schließen sich und es
entsteht ein feinkrümeliges Saatbett, so dass die Saat später besser aufgehen kann.

'

Jeweils zeitlich vor einem Tag mit hoher Regenwahrscheinlichkeit haben wir mit der Aussaat
auf den Flächen begonnen. Dazu wurde der Boden noch einmal mit dem Rechen leicht
aufgerauht.

Um die Aussaat zu erleichtern und ein gleichmäßiges Streubild zu erhalten, wurde das Saatgut
mit Sand vereinzelt und anschließend mit breitwürfigen Schwung in Längs- und Querrichtung
ausgebracht und anschließend mit einer Rasenwalze angedrückt.
Der Bodenkontakt der Samen ist äußerst wichtig zum Anwachsen.

Sechs Wochen nach der Aussaat erfolgte die erste Sichtkontrolle und es zeigten sich auf allen
Wiesen erste Erfolge.
Zehn Wochen nach der Aussaat waren die Blühwiesen bereits sehr gut entwickelt und überall

zeigten sich geschlossene Wiesenflächen, welche durch die Insekten sehr gut besucht waren.
Um diesen Lebewesen einen geschützten Rückzugsort zur Verfügung zu stellen, begannen
wir ab Mitte Juni mit dem Aufstellen der von unserer Holzwerkstatt gefertigten Insektenhotels.

Pro 100 m^ wurde jeweils ein Insektenhotel montiert.

Gegen Ende September, als viele Wildblumen bereits abgetrocknet waren, begannen wir mit
der Mahd.Zum überwiegenden Teil mit dem benzinbetriebenen Freischneider,jedoch konnten
wir für das Mähen der größten Fläche vor dem Gebäude der DDV Mediengruppe den
„Sensenmähverein Oschatz" gewinnen.
Handsensen ist die tierfreundlichste Mähtechnik, denn es bleiben viele Insekten und Kleintiere

unversehrt. Die naturnahe Bewirtschaftung fördert die Biodiversität und unterstützt die

Erhaltung wertvoller Lebensräume.
Das Sensen mit der Hand ist nicht nur umweltfreundlich und gesundheitsfördernd, sondern
auch eine meditative Tätigkeit, die uns zurück zur Natur bringt und bildete somit einen
würdevollen Abschluss des Projektes „Dresden blüht".

Um im nächsten Jahr die bestmöglichste Ausgangsposition zu sichern, wurde nach der Mahd
und dem Entfernen der Rückstände erneut eine Spätsommeransaat ausgebracht.
Ablauf des Projektes:

Monat

Maßnahme

September 2023

-

Aufruf an alle Dresdner + Dresdnerinnen, Brachflächen zu
nennen

in Augenscheinnahme der Flächen

Oktober/ November 2023

-

Kataster an 4 Amter versendet

Dezember 2023
Januar 2024

Aufnahme aller Flächen in ein Brachflächenkataster

-

Auswahl der Flächen in Absprache mit der Stadt
Auswahl Saatgut

Erstellung eines Arbeitsplans in Absprache mit den vier
ausgewählten Flächen

Vorbereitung der Flächen (Mahd + Entfernung der Mahd

Februar / März 2024

Rückstände)

Umgraben
April 2024

-

Sichtkontrolle der angelegten Flächen

Mai 2024
Juni 2024

Aussaat Frühlingssaatgut

-

Aufstellen der gebauten Insektennisthilfen

Juli /.August 2024

Sichtkontrollen der Flächen

September 2024

Mahd der Flächen
Entfernen der Mahd Rückstände

-

Aussaat Spätsommersaatgut

3. Standortwahl

Grundsätzlich eignet sich jeder Standort für die Aussaat einer artenreichen Blumenwiese,
jedoch sind nährstoffarme, trockene Standorte in voller Sonne optimal.
Im Vergleich zum klassischen Rasen oder einer einjährigen Blühmischung braucht eine
Blühwiese, die über mehrere Jahre Bestand haben soll, für ihre Entwicklung länger Zeit und in

den Anfangsjahren den einen oder anderen pflegenden Eingriff. So gibt es bei der Neuanlage
einiges zu beachten:
Bodenqualität:
-

Wasserdurchlässig

-

Staunässe vermeiden

Standort:

möglichst vollsonnig
Nährstoffgehalt:

Abmagern von Fettwiesen durch Beimischung von Sand

Nach eingehender Prüfung aller 52 Flächen durch die zuständigen Ämter der Stadt Dresden,
haben wir uns für folgende Flächen entschieden:

1.

Flurstück

Adresse

Maße

2225/5

DDV Mediengruppe GmbH & Co. KG

700 m^

Ostra Allee 20
01067 Dresden
2.

1276

Universitätsklinikum Carl Gustav Carus

100 m=^

„Haus M 105 - Klinik und Poliklinik für Dermatologie"
Blasewitzer Str. 61
01307 Dresden
3.

381 + 374

Siedlerverein Obergorbitz

400 m^

Hirtenstr. 8

01169 Dresden
4.

622/18

Staatliche Schlösser, Burgen und Gärten Sachsen
gemeinnützige GmbH
Großer Garten Dresden

Kavaliershaus C, Hauptallee 10
01219 Dresden

Die jeweiligen Vereinbarungen befinden sich im Anhang 3.

400 m^

4. Saatgutwahl
Die Förderung der Artenvielfalt in der Stadt ist nicht zuletzt aufgrund des starken

Insektensterbens der letzten Jahre als wichtige Aufgabe erkannt worden. Insbesondere die

Förderung heimischer Pflanzenarten ist dabei ein essentieller Faktor.
So ist regionales Saatgut stärker an die vorherrschenden Bedingungen wie Bodenart, Wasser-

und Nährstoffversorgung angepasst. Es entwickelt bis zu 10 Prozent mehr Biomasse als die
Saat fremder Herkunft, die oftmals nicht von Insekten besucht wird.

Ein weiterer wesentlicher Faktor der richtigen Saatgutwahl ist die Entwicklung einer
Kettenreaktion, die eine höhere Zahl an Blumen auf Flora und Fauna hat:

Eine erhöhte Pollenproduktion sorgt für eine erhöhte Ausbreitung der Blumen auf der
Blühwiese. Mehr Pflanzen bedeuten wiederum ein größeres Nahrungsangebot für Bienen,
Schmetterlinge und Schwebfliegen. Von diesen Insekten profitieren wiederum Vögel,
Kleinsäuger und Reptilien.

Auf diese Weise können Flächen dauerhaft widerstandsfähig und artenreich gestaltet und
aufgewertet werden.
Eine Samenmischung enthält immer eine größere Auswahl an Wiesenblumenarten. Der
Standort und das Kleinklima bestimmen dann, welche sich dauerhaft durchsetzen können und
das Leitbild der blühenden, wilden Wiese werden.

Nachfolgend ist das bestellte Saatgut der Firma Rieger-Hofmann GmbH aufgeschlüsselt,

welches auf den ausgewählten Flächen ausbracht wurde:
3 kg

Nr. 23- Blühende Landschaft OST, mehrjährig - Frühjahrsansaat 2024
Ansaatstärke: ig/m^

4 kg

Nr. 23- Blühende Landschaft OST, mehrjährig - Spätsommeransaat 2024
Ansaatstärke: 2g/m^

Die genaue Zusammensetzung des gewählten Saatguts befindet sich im Anhang 4.
Zunächst wurde im März eine Frühjahresansaat ausgebracht, um die Feuchtigkeit des Bodens
zu nutzen. Die Samen keimen sehr schnell und können sich über die gesamte
Vegetationsperiode entwickeln. So konnte sichergestellt werden, dass bereits einige Arten im
ersten Jahr der Neuanlage blühen.
Um im zweiten Jahr ebenfalls eine geschlossene, voll entwickelte Blühwiese zu garantieren,
wurde Ende September erneut eine Spätsommeransaat ausgebracht. Die Pflanzen entwickeln

sich langsam, haben vor dem Winter Zeit sich zu etablieren und können mit Beginn der neuen
Vegetationsperiode voll durchstarten. Viele dieser Arten benötigen einen Kältereiz zum
Keimen, den sie im Winter erhalten. Zudem wird die Keimung durch den im Herbst oftmals
feuchteren Boden begünstigt.

5. Nisthilfen

Durch den menschlichen Eingriff, die intensive Flächennutzung und die radikale
Schädlingsbekämpfung hat sich die Naturlandschaft mittlerweile so stark gewandelt, dass bei
uns beheimateten Insektenarten gerade im städtischen Raum nur noch wenige artgerechte
Lebensräume für Insekten vorhanden sind.^

Neben den angelegten Blühwiesen soll das Insektenhotel eine Möglichkeit zur Brutaufzucht
und Überwinterung bieten. Zugleich bilden diese Behausungen einen wichtigen Teil im Naturund Bestandsschutz, unterstützen das ökologische Gleichgewicht und ermöglichen
interessante Einblicke in die Lebensweise unterschiedlicher Insekten.

Der ideale Standort für ein Insektenhotel ist vollsonnig und witterungsgeschützt. Die Nisthilfe

sollte also immer in Richtung Süden aufgestellt werden,jedoch niemals Richtung Wetterseite,
die in unseren Gefilden nach Nord-West zeigt.

Ein gut gewählter Standort hat mehrere Vorteile:
-

Sollte das Insektenhotel doch mal nass werden, trocknet das Holz und die Füllung
schneller wieder ab.

Das Material verwittert somit auch nicht so leicht und die Insekten haben schnell ihren

gewohnten Komfort wieder zurück.
Insekten werden bei Sonne und Wärme aktiver. So wird sichergestellt, dass die für die Brut

benötigte Wärme vorhanden ist.

In enger Zusammenarbeit wurde für das Projekt „Dresden blüht" mit dem NABU ein Prototyp
gebaut, besprochen und verbessert.
Pro 100 m^ wurde jeweils ein Insektenhotel mit den Maßen 40 x 40 x 21 cm eingeplant. In
Absprache mit den Kooperationspartnern wurden diese zu jeweils 2 Paaren aufgestellt.

Abbildung 1.: fertig gebautes Insektenhotel

'lutps://www.uinweltbundesamt.de/lhemen/nachhalligkeit-strategicn-intcrnalionales/raumsiedlungsentwickIung/folgen-der-flaechennut7.ung#flachcnnutzungcn (Umweitbundesamt,2021)

(Zugriff: 11.12.2024^09:50)

Einen Beitrag zum Schutz von Insekten können wir alle leisten! Um Kinder für die Natur sowie
deren Schutz zu begeistern, sollten sie selbst aktiv werden können. Aufgrund unserer
Expertisen auf diesem Gebiet, gestaltete unsere Holzwerkstatt Bausätze (15 x 25 x 10 cm)
zum Selberfüllen mit verschiedenem Füllmaterial, wie Tonkinestäben, Baumscheiben,
Holzwolle und Zapfen.

Diese Bausätze wurden an Schulen und Kindertagesstätten ausgeliefert (siehe Tabelle)
Die Nisthilfen und Bausätze wurden wie folgt verteilt;
Adresse

Groß
40x40x21cm

Klein
15x25x10cm

Blühwiesen
1.

DDV Mediengruppe GmbH & Co. KG

6

Ostra-Allee 20
01067 Dresden
2.

Schlösserland Sachsen

4

Staatliche Schlösser, Burgen und Gärten Sachsen
Gemeinnützige GmbH
Großer Garten

Hauptallee 5
01219 Dresden
3.

Siedlerverein Obergorbitz „Wetterscheide" e.V.

4

Hirtenstraße 8
01169 Dresden
4.

Universitätsklinikum Carl Gustav Carus AöR
An der Technischen Universität Dresden
Fetscherstraße 74

1

01309 Dresden

Für gemeinnützige Einrichtungen
1.

2.

Hort der Grundschule Naußlitz
Saalhausener Straße 61
01159 Dresden

40

Naußlitzer Gartenkinder

15

Williamstraße 10
01159 Dresden
3.

116. Oberschule Dresden - Förderverein

4

30

4

30

4

30

Feuerbachstraße 5

01219 Dresden
4.

47. Grundschule - Förderverein
Mockritzer Straße 19
01219 dresden

5.

122. Grundschule „Am Pahlitzschhof

Gamigstraße 30
01239 Dresden

10

6.

15

129. Grundschule

Otto-Dix-Ring 57
01219 Dresden
7.

Ufer - Projekte e.V.

1

Alte Gärtnerei Pieschen

Heidestraße ggü. 21
01127 Dresden

Die genaue Auflistung aller Insektenhotels sowie die Lieferscheine und Übergabeprotokolle
befinden sich im Anhang 6, 7 und 8.

11

6. Arbeitsschritte zur Neuanlage der Blühwiesen

Nach den ersten pfiegeintensiveren Anfangsjahren sind Blühwiesen ausdauernd und

pflegeleicht; aber nur dann, wenn die Pflanzengesellschaft dem Standort und der Pflege
entspricht.

Nachfolgend werden die Arbeitsschritte zur Neuanlage der Blühwiesen zusammengefasst:
1. Vorbereitung Boden:
Fläche mähen + Mahd-Rückstände entfernen

Boden in Längs- als auch in Querrichtung umgraben (10 - 20cm tief), um Verdichtungen
zu brechen

-

Wendung, Lockerung Wurzelraum
Krümelung und Durchlüftung des Oberbodens

2. Vorbereitung Saatbett
-

Ziel ist ein feinkrümeliges Saatbett

-

größere Steine wurden aussortiert
Fläche mit Rechen geebnet

Boden ruhen lassen (ca. 2 Wochen)
3. Aussaat Saatgutmischung
nach der Ruhezeit Boden mit Rechen „aufrauen"

-

Aussaat zwischen April und Anfang Juni (2- 5g/m^)

-

Saatgut mit Sand „vereinzeln"
Mit breitwürfigen Schwung in Längs-ZQuerrichtung ausbringen
Samen mit Rasenwalze andrücken

Saat nicht mit Erde/Kompost bedecken, da diese Lichtkeimer sind
-

nicht jäten, bewässern oder düngen

4. Mahd

1. Schnitt Mitte/Ende September
Mahd Rückstände entfernen, um Humusbildung vorzubeugen

Von der Aussaat bis zur zusammengewachsenen Wiesenfläche vergehen ungefähr fünf
Wochen. Ab dem Sommer fängt die Blütezeit an, die bis in den Herbst geht. Dabei bieten die
Wildblumen ein wechselndes Bild, denn es fangen immer neue Blumen an zu blühen.

12

7. Fazit und Ausblick

Ziel des Projektes war es, auf strukturarmen nichtproduktiven Flächen in privater Nutzung,
Blühwiesen mit mehrjähriger Einsaat zu etablieren, welche als wichtige Nahrungsquellen,
Lebens- und Rückzugsräume fungieren und gleichzeitig als ein überwiegend aufwandsarmer

Weg aus der Abwärtsspirale des Insektensterbens dient.
Was das Etablieren der Blühwiesen in die Dresdner Landschaft betrifft, so zeigt sich, dass wir

nicht zuletzt durch die rege Beteiligung seitens der Dresdner*innen hervorragende Resultate
erzielt haben. Die angelegten Blühwiesen haben sich optimal und genau nach Plan entwickelt.
So konnten wir Blühwiesen anlegen, die zentral in der Dresdner Innenstadt liegen, viel

Aufmerksamkeit erhalten und so auf diese prekäre Lage hinweisen. Gleichzeitig dienen sie als
Lösung.

Parallel erreichen die abseits gelegenen Blühwiesen (Gorbitz) in Symbiose mit dem aktiven
Einsatz des Kooperationspartners Siedlerverein Obergorbitz Bevölkerungsgruppen, welche
weniger Zugang zu Themen wie Insektensterben und Klimakrise haben.

Differenzierter muss die Frage zu einem langfristigen Umdenken in der Bevölkerung hin zu
einem ökologischen Wandel der Gesellschaft betrachtet werden.
Durch die aktive Einbindung der Dresdner*innen ist das Projekt „Dresden blüht" als Starthilfe
für besagten Wandel zu verstehen. In der kurzen Laufzeit von nur 13 Monaten, konnten
lediglich vier von 52 Flächen bewirtschaftet werden, während die anderen weiterhin brach

liegen. So sollte dieses zukunftsorientierte Projekt als Vorreiter dienen, um weitere Blühwiesen
zu etablieren. Gerade mit Blick auf das vom EuGH getroffene Urteil vom 14.11.2024, welches
besagt, dass Deutschland den Erhalt geschützter Wiesen „allgemein und strukturell versäumt"
hat, unterstreicht die Wichtigkeit einer Verstetigung dieses Projektes. ^ ^

- https://www.dnr.de/aktuelles-termine/aktuelles/klage-deutschland-muss-bluetenreiche-wiesenbesser-schuetzen (DNR , 2021)(Zugriff 15,11.2024, 10:26)
'https://www.dnr.de/aktuelles-termine/aktuelles/verstoss-gegen-umweltrecht-eugh-urteil-gegendeutschland (DNR,2024)(Zugriff 15.11.2024,10:35)

13

8. Bilddokumentation

1. DDV MedienaruDDe

Wummm

Abbildung 2.: vorher-Foto Flache vor TAG 24. 25.01.2024

Abbildung 3.: Fläche nach dem ersten Umgraben, 14.03.2024

5- rflÄ&SM-1^3' 4-ÄvjrSo
A';''**' .

- r*

'
-; '■ j'-VÄ

.1 \

•Aib
• ■%■
=v

-.V

fe-V'. \

--v--

'

Cbb-^"'
■>1-B| iildi. I.®!« Ir.v >•

■ I '

f :5.'

A'-

,.
i..
^ ""'0,
kw^m-mmM^iätSrnSi
i-"- -- '™
f.
-1
;. <-'i.-."•••

l")

: •

•■•

-.

r

'^f,^^.^.:- -. . . '. ■•■i,'.''' i'':>

».■y:: •■■•.V • vr^ V^'v.--. '"

Abbildung 5.: Aufbau der Insektennisthilfen, 13.06.2024

i

->1

■■

• ;- -V

V.;--.,

s

^ •*« -_. !»>•.

/ •• '• ■ ■»>-'■,■ .

■ -

. r>.'
.V

».

i;
♦

*♦ '*•>

' i, ''

,>y.
W

1 -

«.
-

-

•Vv... : ■^•
^•k

Abbildung 6.: vorher - Bild der Fläche an der Blasewitzer Str. 86 vor der Klinik und Poliklinik für
Dermatoiogie, 11.01.2024

-ÄV;

3. Siedlerverein Oberaorbitz

'■ -i-

^

V

c

i

Abbildung 9.: vorher - Bild, 26.01.2024

.

»2S^.-v.:

, %y
r-t- m.
.w^'V-"

•

'.A«.

W-:v
•<s.^;•..f- rr^ 1

-«

::-'

Abbildung 11.: entwickelte Blühwiese, 11.06.2024

C^<>?

.... ,jrf^--':^-.W.--ls', jr

'-./f?^.-' '•>"■■ -"^v ■ >-"'■&

• /•-".•^^^..''äät.

: :»■■ ■

• fi.-'

■■

V-\.*|

T'

.'-

\

-

■v*"

.< -;} ,

',q

.,
'::a'-

■ /:
' K- ,■

■fei

iS_

■ i.'j-'-cjiT/jäM

'■.M/0-/^mi -.?/ 0ßkrf^ 1^Abbildung 12.: Aufbau der Insektennisthilfe, 13.06.202

1

I ''V'y'-^i '.'-<^'>.'>.'-' -i.? \

-j,

-1

4. Großer Garten Dresden

S .

'>■ ■ "■;.:•--r'.;>' -, n.:|

■■

Sg - i^
'i, 'I

f/.V

•

'

.•..

-'s .'

-'i VC' •

:...•<: -^.i '• -'f
. :■ • V, ,!i

^-^5 'i?C^ ■•••'^^
-^"-^fiiiMt

...

!rr>niL>:y

<l

^

*• A, ^
'••'. V-Jjy.'cyv

^ . lt.-; •

■ ■ ' '•••-'-.er*"-•*'■ iArx i'•-•v ■

i.V - .
••< i l*- «i »-

:

- •^- "

"^''1,^45^'- f

I

t ~v -

Abbildung 13.: vorher - Bild. 07.02.2024

. .»•

• 'VJ 't

•.*r« '"'

*.'4-

^

j|

"i

•""' V

'«•> 'r:'''.- " i- •'''■■' * •' •V» - ör'S^

-t" \- • .•.\'-^i .

SB^ • •• ..-^S
ÄkX5i.'-^-'^..«».:'i»- .r-f.

Abbildung 14.: Fläche nach dem ersten Umgraben, 07.03.2024

9. Literaturverzeichnis

Deutscher Naturschutzring (02. Dezember 2021). Von Deutscher Naturschutzring :
https://www.dnr.de/aktuelles-termine/aktuelles/klage-deutschland-mussbluetenreiche-wiesen-besser-schuetzen abgerufen 11.12.2024; 09:50

Deutscher Naturschutzring.(15. November 2024). Von Deutscher Naturschutzring:
https://www.dnr.de/aktuelles-termine/aktuelles/verstoss-gegen-umweltrecht-eughurteil-gegen-deutschland abgerufen 15.11.2024; 10:26
Umweltbundesamt.(27. Januar 2021). Von Umweltbundesamt:
https://www.umweltbundesamt.de/themen/nachhaltigkeit-strategieninternationales/raum-siedlungsentwicklung/folgen-der-

flaechennutzung#flachennutzungen.
abgerufen 15.11.2024; 10:35

10. Anhang

1. Artikel aus: Dresdner Morgenpost, 09.09.2023, „Dresden sucht Brachen für neue
Insektenhotels"

2. Artikel aus: Sächsische Zeitung, 13.09.2023, So kämpft die Stadt gegen das
Insektensterben"

3. Vereinbarungen mit den Kooperationspartnem

4. Zusammensetzung Saatgut Frühjahrsansaat 2024
5. Zusammensetzung Saatgut Spätsommeransaat 2024
6. Liste der Verteilung der Insektenhotels und Bausätze

7. Übergabeprotokolle der Insektenhotels an Kooperationspartner
8. Lieferscheine der Insektenhotels und Bausätze an Schulen, Kindertagestätten und Vereine

22

