Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1435/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 379, Dresden-Altstadt I Nr. 39, Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 379,
Dresden-Altstadt I Nr. 39 in der Fassung vom 24. Oktober 2011, bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen
als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1118/11 vom 6. Juli 2011

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 6. Juli 2011 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss-Nr. V1118/11 die Aufstellung des Bebauungsplanes und die Beteiligung zum Bebauungsplan-Entwurf beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen der Innenentwicklung,
demzufolge ist er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt worden.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde auf die frühzeitige Beteiligung nach
§ 3 Abs.1 BauGB verzichtet. Stattdessen wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 3 Nr. 2
BauGB im Zeitraum 9. Mai bis einschließlich 20. Mai 2011 von der frühzeitigen Unterrichtung
und Erörterung Gebrauch gemacht.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2
Nr. 2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4
Abs. 2 BauGB gebeten.

...

3/6
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs.
2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes ist erfasst vom rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe (rechtskräftig seit 25. Oktober 2004). Auch mit Umsetzung der
Hochwasserschutzmaßnahmen (für den relevanten Teilabschnitt erfolgt) verbleibt des Gebiet
im Überschwemmungsgebiet. Mit dem Bebauungsplan wird für das Bestandsgebäude ein
entsprechender Umgang (Festsetzungen zum Hochwasserschutz) gefunden, der die Aufstellung eines Bebauungsplans grundsätzlich zulässt.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten
öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Umweltprüfung
Im Bebauungsplan soll eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt weniger als 500 qm festgesetzt werden. Der Schwellenwert der zulässigen Grundfläche
von insgesamt 20.000 qm (§13 a Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB) wird nicht erreicht.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6
Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht. Es gelten Eingriffe, die auf Grund der
Aufstellung des Bebauungsplanes zu erwarten sind, als im Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 5
BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.
Von der Umweltprüfung und dem Umweltbericht wurde demzufolge nach § 2 Abs. 4 BauGB
und § 2 a BauGB aufgrund des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB
i. V. m. § 13 Abs. 3 BauGB abgesehen.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich in zentraler Lage der Landeshauptstadt Dresden in der Gemarkung Dresden-Altstadt I. Es ist Teil des mit maßgeblichen Zielen der Stadtentwicklung untersetzten Gebietes der Neuen Terrasse Dresden (ehemals Packhofviertel). Es ist südlich der
Elbe in einer Höhe von etwa 108,50 m ü. NHN gelegen. Das Plangebiet befindet sich innerhalb eines zwischen Ostra-Ufer und Devrientstraße gelegenen Streifens, der heute zu wesentlichen Teilen als Parkplatz des Sächsischen Landtages genutzt wird und das Flutschutztor des Ostra-Ufers beherbergt. Im Übergangsbereich der Innenstadt zum Landschaftsraum
des Ostrageheges und in Nachbarschaft zum Kongresszentrum und Kongresshotel stellt das
Plangebiet mit dem ehemaligen Pumpenhaus eine Brache dar.

...

4/6
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
- Reaktivierung des ehemaligen Pumpenhauses zu einem zeitgemäßen innerstädtischen
Standort für Kunst und Kultur verbunden mit einem gastronomischen Angebot und damit
Anreicherung der Kulturspange zwischen der Altstadt und der Neuen Messe Dresden.
- Schaffung von Planungs- und Rechtssicherheit zur Umnutzung des ehemaligen Pumpenhauses unter Berücksichtigung der Belange des Hochwasserschutzes.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen und Bauvorhaben
anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art
der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber die
rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt
„nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können
geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung
nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse
und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se
keine Genderrelevanz.

...

5/6
Übersichtsplan

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
-

Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange

Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Trägern öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates vor.
Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und TÖB (nicht öffentlich)

...

6/6

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 2. Mai, zuletzt geändert am 24. Oktober 2011
bestehend aus 1 Blatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Helma Orosz

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 24. Oktober 2011

