Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
fes, Gesundheit und Wohnen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB5

Datum: „1 1. 8EP. 2025

Beschlusskontrolle zu V0318/25 (Sitzungsnummer: SR/013/202S)

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von Wohn
berechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene Wohnungen (Satzung WBSTyp „L")
vom 12. Dezember 2013 in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Dezember 2013 (Dresdner
Amtsblatt Nr. 51-52/13)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich
belegungsgebundene Wohnungen (Satzung WBS Typ „L") vom 12. Dezember 2013 in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 19. Dezember 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/13)."

Die vom Stadtrat am 28. August 2025 beschlossene Satzung (inklusive Anlage 1) wurde am
1. September 2025 im elektronischen Amtsblatt Nr. e04-09-2025 öffentlich bekannt gemacht
und ist am Tag nach ihrer Bekanntmachung, am 2. September 2025, in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Di;:KHilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

IJberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

