Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0486/25
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
16.09.2025
22.09.2025
29.10.2025

Stadtbezirksbeirat Neustadt
10.11.2025
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Ei25.11.2025
genbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 26.11.2025
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Abschluss eines Erbbaurechtsvertrages für ein Grundstück in Dresden-Neustadt, Lößnitzstraße 5

...

2/9

Beschlussvorschlag:
1. Der Beschluss zu V1079/16 (FL/029/2016) vom 29. August 2016 wird aufgehoben.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, für das Grundstück Lößnitzstraße 5, bestehend
aus den Flurstücken 724 und 724 c jeweils der Gemarkung Neustadt mit einer Gesamtgröße von 1.440 Quadratmetern zugunsten der in Anlage 2 benannten Berechtigten ein
Erbbaurecht für die Dauer von 35 Jahren zu bestellen.
3. Die notarielle Beurkundung des Erbbaurechtsvertrages erfolgt nach Ablauf eines maximal
einjährigen Reservierungszeitraumes. Die Rechte und Pflichten des Berechtigten während
der Reservierungsphase werden in einem gesonderten Anhandgabevertrag geregelt. Sofern wesentliche Bestimmungen aus dem Anhandgabevertrag abschließend nicht erfüllt
werden, wird der Oberbürgermeister ermächtigt, das Vergabeverfahren aufzuheben und
das Objekt Lößnitzstraße mit ggf. geänderten Konzeptvorgaben erneut auszuschreiben.
4. Der jährliche Erbbauzins beträgt für die gewerblich genutzte Fläche sieben Prozent und
für die zum Gemeinbedarf genutzte Fläche zwei Prozent jeweils des zum Zeitpunkt der
Beurkundung des Erbbaurechtsvertrages geltenden Verkehrswertes, mindestens jedoch
27.926,80 Euro/Jahr.

...

3/9

bereits gefasste Beschlüsse:
V2735/14 vom 19. Juni 2014
V1079/16 vom 29. August 2016

aufzuhebende Beschlüsse:
V1079/16 vom 29. August 2016

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.3.04
Erbbaurecht
34112000 (Ertrag aus Erbbauzins)
51390000 (außerordentlicher Aufwand aus
Vermögensabgang der Gebäude)

27.926,80 Euro/Jahr (Erbbauzins)

4,00 Euro (aus Vermögensabgang der Gebäude, Restbuchwert zum 31.12.2024)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Grund und Boden insgesamt:
Flurstück 724: 14.760,00 Euro
(Anlage 1200003514)
Flurstück 724 c: 2.520,00 Euro
...

4/9

Verkehrswert:

(Anlage 1200003515)
Gebäude insgesamt: 4,00 Euro
Lager: 1,00 Euro (Anlage: 800333)
Lager: 1,00 Euro (Anlage: 800334)
Verwaltungsgebäude 1,00 Euro
(Anlage: 800335)
Verwaltungsgebäude: 1,00 Euro
(Anlage: 800336)
870.000,00 Euro (Stand 05.11.2024)

Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern die Vergabe eines Erbbaurechtes ist.
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Lößnitzstraße 5, Flurstück 724 der Gemarkung Neustadt, Flächengröße 1.230
Quadratmeter und das Flurstück 724 c der Gemarkung Neustadt mit einer Flächengröße von
210 Quadratmetern (im Folgenden insgesamt als das Grundstück bezeichnet) sind in den
Grundbüchern von Dresden-Neustadt, Blatt 1189 (Flurstück 724) und Blatt 3927 (Flurstück
724 c) als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden vorgetragen.
Das Grundstück ist seit 1945 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden bzw. Eigentum des
Volkes ausgewiesen. Mit dem im Verfahren nach dem Vermögenszuordnungsgesetz (VZOG)
erlassenen Bescheid der Treuhandanstalt vom 25. Mai 1993 wurde die Landeshauptstadt Dresden mit Wirkung vom 1. Juli 1990 als Eigentümerin der gegenständlichen Flurstücke festgestellt;
die entsprechende Eintragung in den jeweiligen Grundbüchern erfolgte 1998.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden (Ortsamt Neustadt) in günstiger
innerstädtischer Lage unweit der Geschäftspassagen der Äußeren Neustadt/Königsbrücker Straße. Die Umgebungsbebauung ist geprägt durch gemischte Bauflächen in überwiegend mehrgeschossiger Bauweise.
Die Bebaubarkeit richtet sich nach § 34 Absatz 1 BauGB. Die umgebenden Straßen und die
Bahntrasse (Fernverkehr) verursachen Lärmemissionen, welche bei der zukünftigen Nutzung zu
beachten sind.
Das Flurstück 724 der Gemarkung Neustadt ist mit mehreren abrissfähigen, ein- bis zweigeschossigen Gebäuden bebaut, welche ehemals gewerblich genutzt wurden und derzeit leerstehen.

...

5/9
Auf dem Flurstück 724 c der Gemarkung Neustadt befindet sich zu erhaltender Baumbestand,
der dem Schutz nach der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden unterliegt.
Das Grundstück liegt nicht im rechtskräftig festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe.
3. Verkehrswert
Der Gutachterausschuss für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden hat den Verkehrswert des Grundstückes mit Gutachten vom 31. Mai 2022 in Höhe von 870.000 Euro ermittelt. Mit Stellungnahme vom 5. November 2024 wurde der oben genannte Verkehrswert bestätigt.
4. Vermarktung (Verkauf) als Wohnstandort für eine Bauherrengemeinschaft
Der Stadtrat hatte mit Beschluss vom 19. Juni 2014 (V2735/14) die Verwaltung beauftragt, unter
anderem den Standort des alten Postgeländes an der Königsbrücker Straße als Ausschreibungsobjekt für Bauherrengemeinschaften zu prüfen. Diesem Beschluss folgend, wurde im Frühjahr
2015 das Grundstück zum Verkauf an eine Bauherrengemeinschaft ausgeschrieben. Die bezuschlagte Bauherrengemeinschaft hat das von der Landeshauptstadt Dresden unterbreitete
Kaufangebot nicht angenommen, da eine Wohnnutzung nach dem von der Landeshauptstadt in
Auftrag gegebenen Schallgutachten nur mit Schallschutzmaßnahmen denkbar wäre, welche die
Qualität des Wohnens stark einschränken würden (Fensterverglasung, Verwendung von schallabschirmenden Bauelementen).
Der Beschluss zum Verkauf des Grundstückes vom 29. August 2016 (V1079/16) ist aufzuheben.
5. Vermarktung (Abschluss eines Erbbaurechtsvertrages) für die Kultur- und Kreativwirtschaft
und nichtkommerzielle soziokulturelle Angebote für die Öffentlichkeit
Die Inhalte und Zielsetzungen dieser Konzeptausschreibung wurden vorab mit dem Stadtbezirksbeirat Neustadt abgestimmt.
Dem gestiegenen Bedarf an Räumen für die Branche der Kultur- und Kreativwirtschaft folgend,
wurde das Grundstück für eine Nutzung durch diese Branche geprüft. Das Grundstück wurde im
Zeitraum März bis Juni 2024 im Rahmen einer Konzeptausschreibung zur Vergabe eines Erbbaurechtes angeboten.
Die Ausschreibung des Objektes Lößnitzstraße 5 für Akteure der Kultur- und Kreativwirtschaft
erfolgte mit der Zielstellung, diese Branche an diesem Standort zu etablieren und darüber hinaus einen Standort für nichtkommerzielle, soziokulturelle Nutzung zu schaffen.
An die Gebotsabgabe wurden Bedingungen geknüpft. Eine Wertung der Gebote sollte nur erfolgen, wenn die Gebote bestimmte Mindestvoraussetzungen erfüllen beziehungsweise beinhalten, welche im Exposé zur Ausschreibung ausführlich benannt wurden. Für den Fall, dass mehrere gleichwertige Gebote vorliegen, sollten Gebote bevorzugt werden, die eine nachhaltige und
klimagerechte Bauweise beziehungsweise Sanierung unter Aufstockung des zu erhaltenden Bestandsgebäudes (Gebäude A) und den Erhalt der rückwärtigen massiven Bestandsgebäude (Gebäude B und C) beinhalten.

...

6/9
Mit der Gebotsabgabe waren die folgenden Bedingungen zu erfüllen:
- Angabe des Erbbauzinses entsprechend Abschnitt „Erbbauzins“,
- schlüssige Darlegung der Finanzierung
- baulich-technische Konzeption (Lageplan, Grundrisse, Schnitt und Ansichten in Skizzenform)
zur Sanierung und ggf. Aufstockung der Bestandsgebäude bzw. Neubebauung mit Anzahl und
skizzenhafter Darstellung der vorgesehenen Gewerbeeinheiten unter Berücksichtigung der
besonderen immissionsschutzrechtlichen Bedingungen und unter Angabe der geplanten Investitionssumme als Grundlage für die Abgabe der Bauverpflichtung im abzuschließenden
Erbbaurechtsvertrag,
- Nachweis der Begleitung des Vorhabens durch eine auf dem Gebiet der Architektur/des Bauingenieurwesens qualifizierten Person,
- ausführliches und aussagefähiges Nutzungs-/Betreiberkonzept mit Anzahl und skizzenhafter
Darstellung der vorgesehenen Gewerbeeinheiten und Angabe der Nutzflächen für die Gemeinbedarfsnutzung (Flächengröße/Anteil an der Gesamtnutzfläche) und deren Inhalte unter
Berücksichtigung der besonderen immissionsschutzrechtlichen Bedingungen,
- Bestätigung des Amtes für Wirtschaftsförderung, dass das dem Gebot zugrunde gelegte Nutzungskonzept den Ausschreibungszielen entspricht,
- Bestätigung des Amtes für Stadtplanung und Mobilität, dass das geplante Bauvorhaben nach
Baugesetzbuch (BauGB) grundsätzlich genehmigungsfähig ist und den gestalterischen Zielstellungen der Stadtplanung entspricht,
- Bestätigung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung, Abteilung Bau- und Investitionsstrategie, dass die Nachhaltigkeitsziele der Landeshauptstadt Dresden und die Ziele der
Begrünungsleitlinie mit dem vorliegenden Konzept zu deren Umsetzung eingehalten werden
möglichst nach Beratung durch das Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung, Abteilung
Bau- und Investitionsstrategie,
- Verpflichtung zur Realisierung der geplanten Maßnahme innerhalb von drei Jahren ab Vertragsabschluss.
6. Ergebnis der Ausschreibung
Zu dem Objekt Lößnitzstraße 5 gingen drei Gebote ein. Darüber hinaus gab es eine Interessenanfrage, welche nicht als Gebot zu werten ist.
Mit den Vertretern der drei Bieter wurden jeweils Gespräche geführt. An den Gesprächen haben neben den Vertretern des federführenden Amtes – Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung – auch Vertreter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz und des Amtes für Stadtplanung und Mobilität teilgenommen.
7. Bewertung der Gebote
Die Bewertung der Gebote wurde entsprechend der geforderten Auflagen von den Vertretern
des Amtes für Stadtplanung und Mobilität, des Amtes für Kultur und Denkmalschutz und des
Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung vorgenommen.
a. Bieter 1 und vorgeschlagener Erbbauberechtigter
Das Gebot erfüllt alle im Exposé geforderten Bedingungen. Dem hohen Bedarf an Kreativräumen aller Art im Dresdner Norden entsprechend wird dieser Bieter dafür Räume schaffen, wobei ein wesentlicher Aspekt die nachhaltige Sanierung unter Verwendung bestehender Substanz
darstellt.

...

7/9
Die Bietergemeinschaft wird eine Genossenschaft gründen, welche unter anderem aus Mitgliedern der Arbeitsgemeinschaft Zirkuläres Bauen besteht. Die Genossenschafter sollen auch Mieter werden. Bis zum Abschluss der stufenweisen, in zwei Phasen vorgesehenen Sanierung ist
eine niederschwellige Zwischennutzung vorgesehen.
Die Nutzung mit einem Anteil von 75,8 Prozent an der Gesamtfläche der nutzbaren Räume für
soziokulturelle Nutzung und 24,2 Prozent für die Branchen der Kultur- und Kreativwirtschaft
wird als finanziell tragfähiges Konzept dargestellt.
Dieser Bieter zeichnet sich dadurch aus, dass sein Nutzungskonzept in besonderem Maße den
Vorgaben entspricht. Die Bewertung des Nutzungskonzeptes für den Anteil der Kultur- und Kreativwirtschaft erfolgte somit in den einzelnen Kriterien mit drei Punkten, sodass in dem Bereich
in Summe die höchste Punktzahl zugunsten des vorgeschlagenen Bieters erzielt wurde. Die Inhalte des Gebotes hinsichtlich der Angebote nichtkommerzieller, soziokultureller Nutzung erfüllen die Forderung in besonderem Maße. Das bauliche Konzept ist nachhaltig, in sich schlüssig
und setzt sich mit den bautechnischen Anforderungen des Vorhabens in besonderem Maße intensiv auseinander und wurde daher auch aus stadtplanerischer Sicht vor den weiteren Geboten favorisiert.
Der vorgeschlagene Erwerber gab in seinem Gebot an, die auf dem Grundstück aufstehenden
Gebäude stufenweise zu sanieren und entsprechend der vorgesehenen Nutzung ertüchtigen zu
wollen.
Die Finanzierung des Erbbauzinses und der Kosten für die Sanierung und des Betriebes sollen
teilweise durch Bankfinanzierung und Fördermittel erfolgen.
b. Bieter 2
Das Gebot dieses Bieters spricht mit seinem Nutzungskonzept die gesamte Breite der Kulturund Kreativwirtschaft an und will dafür ein flexibel nutzbares Raumangebot schaffen. Der Bieter
verfügt bereits über Erfahrungen im Bereich des Co-Working Space und erfüllt daher grundsätzlich die Forderungen der Ausschreibung. Der beabsichtigte Neubau unter Erhalt des Hauptgebäudes und dessen Umbauung soll in Leichtbauweise (nachhaltige Holz-Hybrid-Bauweise) entstehen.
Das Nutzungskonzept erreichte in der Auswertung jedoch nicht in allen Kriterien die maximale
Punktzahl von drei Punkten. Der in der Ausschreibung festgesetzte Erbbauzins wurde nicht geboten. Auf die Einreichung des geforderten Wirtschaftsplanes wurde mit der Begründung, dass
über die Vermietung hinausgehende Einnahmen kaum abgeschätzt werden können, verzichtet.
Der Bieter selbst strebt keine eigene Nutzung an, sondern tritt nur als Vermieter und Verwalter
des Gesamtobjektes auf.
c. Bieter 3
Die Bieter dieses Gebotes beabsichtigen eine Bündelung kreativer Akteure und Kulturvernetzung in der Dresdner Neustadt und darüber hinaus. Die Sanierung ist mit einem Investitionsvolumen von circa 75.000 Euro niederschwellig vorgesehen und soll vorwiegend in Eigenleistung
erbracht werden. Eine Vermietung an die Nutzer ist vorgesehen. Die in der Ausschreibung geforderten Erklärungen zur Genehmigungsfähigkeit und Einhaltung der Nachhaltigkeitsziele wurden nicht beigebracht.
...

8/9
Für die ersten drei Jahre wurde die Befreiung von Erbpachtzahlung gefordert.
Dieses Gebot erfüllt mehrere Anforderungen der Ausschreibung nicht und kann daher nicht in
die Wertung aufgenommen werden. Das Bebauungskonzept ist nur in Form einer Prinzipskizze
vorhanden, weitere Darstellungen zur baulichen Konzeption wurden nicht eingereicht. Die Konzeptentwicklung, die Erstellung eines Finanzierungsplanes einschließlich Mittelbeschaffung und
die Kostenkalkulation werden erst nach Zuschlagserteilung erfolgen.
8. Reservierungsphase und Anhandgabevertrag
Nach der Vergabeentscheidung des Stadtrates schließt sich eine Reservierungszeit für den bezuschlagten Bieter von einem Jahr an. Während dieser Zeit ist die Konzeptidee in eine genehmigungsfähige Projektplanung zu überführt. Zu Beginn der Reservierungsphase wird mit dem bezuschlagten Bieter ein Anhandgabevertrag geschlossen. Dieser regelt unter anderem die kostenpflichtige Nutzungsüberlassung des Grundstückes (Übernahme der laufenden Kosten), die
Voraussetzungen und Bedingungen für die Grundstücksreservierung, die Dauer der Reservierung, Voraussetzungen einer möglichen Verlängerung der Reservierungszeit sowie die Pflichten
zur weiteren Projektrealisierung.
Neben der Konkretisierung des Bauvorhabens muss in dieser Zeit auch der Finanzierungsnachweis erbracht werden. Die Reservierungsfrist kann je nach Projektfortschritt im Einzelfall verlängert werden. Begleitet wird die Reservierungsphase von regelmäßigen Statusgesprächen (im
Abstand von circa drei Monaten und zusätzlich bei Bedarf). Dabei wird unter anderem überprüft, ob die im Zuge der Bewerbung dargestellten vergaberelevanten Kriterien bei der weiteren
Planung eingehalten werden. Die Reservierungsphase endet mit Abschluss des Erbbaurechtsvertrages.
Sofern einzelne Verpflichtungen aus dem Anhandgabevertrag, ggf. auch nach einer Verlängerung der Reservierungszeit nicht eingelöst werden, wird der Oberbürgermeister ermächtigt,
ohne weitere Befassung in den Gremien des Stadtrates die Konzeptvergabe aufzuheben und das
Grundstück Lößnitzstraße 5 mit ggf. geänderten Konzeptkriterien erneut auszuschreiben.
9. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Der anfängliche Erbbauzins in Höhe von 27.926,80 Euro wird als laufender Ertrag ausgewiesen.
Der Restbuchwert der Gebäude zum 31. Dezember 2024 in Höhe von 4,00 Euro wird als außerordentlicher Aufwand aus Anlagenabgang ausgewiesen.

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Lageplan

Anlage 2

Bieter (nicht öffentlich)

Anlage 3

Exposé der Ausschreibung

Anlage 4

Ausschreibungskriterien (Langtext)

Anlage 5

anonymisierte Bewertungsmatrix

Dirk Hilbert

