Hausmitteilung

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: . 1 1. SEP. 2025

GB5

Beschlusskontrolle zu A0455/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Wohnungslosigkeit wirksam und nachhaltig vermeiden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrats,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. regelmäßig im Zusammenhang der turnusgemäßen Novellierung des Wohnungslosennotfallhilfekonzeptes eine an sozialwissenschaftlichen Maßstäben orientierte Zählung und Be
fragung wohnungsloser auf der Straße und in Wohnunterkünften lebender Menschen zu
veranlassen mit dem Ziel, Angaben und Informationen über die Anzahl und die Lebenssitu
ation dieser Bedarfsgruppe in der Landeshauptstadt Dresden zu eruieren.
2. im Rahmen der Wohnungslosenfürsorge der Landeshauptstadt Dresden ein Modellvorha

ben zu initiieren, welchem das sozialpädagogische Konzept „Housing First" zugrunde gelegt
ist. Vorab ist dem Stadtrat ein entsprechendes Konzept mit Angaben zum Betrieb, zum Fi
nanzbedarf und zu den Instrumenten der sozialpädagogischen Begleitung zur weiteren Be
schlussfassung bis Mitte 2019 vorzulegen.
3. das bestehende EHAP-Projekt zur aufsuchenden Prävention von Wohnraumverlust nach
dem etwaigen Auslaufen der EU- bzw. Bundesförderung dauerhaft finanziell zu sichern.

4. die dafür anfallenden Kosten bis zu 100.000 Euro den in Anlage 2 des Haushaltsbeschlusses
2017/2018 für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im ersten

Anstrich mit der Überschrift „Soziale Projekte" bereitgestellten Mitteln zu entnehmen."
zu Beschlusspunkt 1:
Dieser Beschlusspunkt ist umgesetzt.

Im Rahmen der Fortschreibung des Wohnungsnotfallhiifekonzepts aus dem Jahr 2018 wurde
eine standardisierte Befragung durchgeführt. Diese Befragung fand im Zeitraum vom 19. Juli bis

-2-

zum 20. September 2023 statt. Befragt wurden zum einen obdachlose Menschen, die bspw. auf
der Straße leben und ohne Unterbringung durch das Sozialamt und zum anderen wohnungslose

Menschen, die in den Übergangswohnheimen bzw. Gewährleistungswohnungen der Stadt unter
gebracht sind. Die Ergebnisse der Befragung sind Bestandteil der gegenwärtigen Fortschreibung
des Wohnungsnotfallhilfekonzepts 2018 und die Befragung kann zukünftig wiederholt werden.
zu Beschlusspunkt 2:

Dieser Beschlusspunkt ist umgesetzt.

In der derzeit laufenden Fortschreibung des Wohnungsnotfallhilfekonzepts 2018 findet das bis
herige Modellprojekt Housing First seinen Abschluss. Wie und in welcher Form der Ansatz von
Housing First in Dresden verstetigt wird, ist gleichsam Gegenstand der Fortschreibung. Dabei
werden die Empfehlungen des Deutschen Vereins zum Housing-First-Ansatz in den Wohnungs
notfallhilfen sowie der Handlungsleitfaden des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales, Ge
sundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt zur Umsetzung des Housing-First-Ansatzes in
Sachsen aufgegriffen und umgesetzt.
zu Beschlusspunkt 3 und 4:
Diese Beschlusspunkte sind bereits erfüllt.

Über die Erfüllung wurde mit Beschlusskontrolle vom 7. Juli 2021 berichtet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

/_^^.^rk Hilbert
Oberbürgermeister

