Hausmitteilung

Dresden,
QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

□ vertraulich

wicklung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)61

Datum: \ 1, SEP.
Beschlusskontrolle zu V0279/25 (Sitzungsnummer: SR/012/202S)
Veränderungssperre für Bebauungsplan 3078, Dresden-Altstadt II Nr. 38, Comeniusstraße/
Canalettostraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB, für den Bebauungsplan 3078 Dresden-

Altstadt II Nr. 38, Comeniusstraße/Canalettostraße eine Veränderungssperre (Anlage 1) als
Satzung."

Die Satzung über die o. g. Veränderungssperre wurde im Dresdner Amtsblatt (elektronische Aus
gabe) Nr. 625-08-2025 vom 8. August 2025 öffentlich bekanntgemacht und ist damit in Kraft
getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

