Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)61

1 1. SEP. 2025

Beschlusskontrolle zu V0312/25 (Sitzungsnummer: SR/012/2025)
Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesen
steiner Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13a BauGB zum Be
bauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung
wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3038, Dres
den-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße in der Fas
sung vom 30. Januar 2024, zuletzt geändert am 15. Januar 2025, bestehend aus der Plan
zeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die
Begründung hierzu."
Die 0. g. Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. e03-07-2027 vom 3. Juli 2025 öffentlich be
kanntgemacht ist damit in Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

