Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0464/25
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
16.09.2025
22.09.2025
28.10.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

25.11.2025

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

11.12.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Etablierung einer Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut – Abgabe eines stehenden Angebotes
durch die Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Informationsschreiben des Deutschen Städtetages (DST) vom 4. April
2025 und 21. Mai 2025 sowie das Verwaltungsabkommen zur Einrichtung einer gemeinsamen Schiedsgerichtsbarkeit für Rückgabestreitigkeiten über NS-Raubgut zwischen Bund,
Ländern und kommunalen Spitzenverbänden nebst seinen Anlagen zur Ersetzung der beratenden Kommission im Zusammenhang mit NS-Raubgut durch ein Schiedsgericht zur Kenntnis (Anlagen 1-7).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Landeshauptstadt Dresden ein Angebot zum
Abschluss einer Schiedsvereinbarung gemäß dem Muster in der Anlage 3 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“ abzugeben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
1. Hintergrund
Auf Basis der „Washingtoner Prinzipien“ von 1998 verpflichteten sich die Bundesregierung, die
Länder und die kommunalen Spitzenverbände 1999 in der sogenannten „Gemeinsamen Erklärung“ darauf hinzuwirken, NS-verfolgungsbedingt entzogene Kulturgüter zurückzugeben.
Die Erklärung ist eine Selbstverpflichtung ohne rechtliche Verbindlichkeit. Sie hat jedoch hohe
moralische und politische Bindungswirkung.
2003 wurde die sogenannte „Beratende Kommission“ gegründet, um bei Differenzen zwischen
Anspruchstellerinnen/Anspruchstellern und Kulturgut bewahrenden Einrichtungen zu vermitteln. Auch ihre Entscheidungen haben reinen Empfehlungscharakter.
Als Ausfluss des 20. Kulturpolitischen Spitzengespräches im März 2025 haben Bund, Länder und
kommunale Spitzenverbände einvernehmlich zur Weiterentwicklung der Schlichtungsverfahren
das „Verwaltungsabkommen zur Einrichtung einer gemeinsamen Schiedsgerichtsbarkeit für
Rückgabestreitigkeit über NS-Raubkunst“ (Anlage 3) geschlossen. Dessen Kern stellt die Implementierung einer privaten Schiedsgerichtsbarkeit dar, die künftig rechtlich verbindliche Entscheidungen treffen soll. So wird die Position der Opfer und Ihrer Nachfahren gestärkt. In der
Folge wird die „Beratende Kommission“ durch die Schiedsgerichtsbarkeit abgelöst.
Vor diesem Hintergrund hat der Deutsche Städtetag seinen Mitgliedskommunen die Abgabe
„stehender Angebote“ zum Abschluss von Schiedsvereinbarungen dringend angeraten.
Schiedsvereinbarungen kommen durch den Abschluss eines Schiedsvertrages zustande. Wie
jeder Vertrag wird auch ein Schiedsvertrag durch Angebot und Annahme geschlossen. Dabei
kann eine potentielle Partei eines möglichen Schiedsverfahrens ein sogenanntes „stehendes
Angebot“ auf Abschluss eines Schiedsvertrages abgeben, dessen Annahme jederzeit durch eine
einseitige Erklärung erfolgen kann.
Das „stehende Angebot“ ist verbindlich und richtet sich an alle nach dem Verwaltungsabkommen Antragsberechtigten. Es beinhaltete ihnen gegenüber, die uneingeschränkte Zustimmung,
ein Verfahren der gemeinsamen Schiedsgerichtsbarkeit gemäß dem Verwaltungsabkommen zu
führen und unter Ausschluss des ordentlichen Rechtsweges endgültig durch das Schiedsgericht
NS-Raubgut entscheiden zu lassen.
Mit Annahme des Angebots wird auf der Basis der Musterschiedsvereinbarung zum Verwaltungsabkommen (Anlage 6 Musterschiedsvereinbarung) eine Schiedsvereinbarung herbeigeführt.
2. Organisation und Ablauf des Schiedsverfahrens
Die Schiedsstelle wird organisatorisch beim Deutschen Zentrum für Kulturgutverluste (DZK)
angesiedelt. Sitz der Schiedsstelle wird in Berlin sein. Für die Schiedsgerichtsbarkeit wird ein
paritätisch besetztes Schiedsrichterverzeichnis mit 36 Schiedsrichterinnen und Schiedsrichtern
aufgestellt. 22 Juristinnen und Juristen sowie 14 Expertinnen und Experten mit auf dem Gebiet
der deutschen Geschichte und Provenienzforschung.
...

4/5

Das Schiedsgericht setzt sich im Schlichtungsfall aus fünf Schiedsrichterinnen und Schiedsrichtern zusammen, wobei jede Partei je zwei benennt und der fünfte Sitz - der Vorsitz - durch die
vier benannten Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter ausgewählt wird.
Es arbeitet auf der Basis einer eigenen Schiedsordnung (Anlage 4). Es fällt seine Entscheidungen
auf der Grundlage eines umfassenden und verbindlichen Bewertungsrahmens (Anlage 5).
Parteien des Verfahrens sind die oder der Antragsberechtigte (Opferseite) und die andere Partei
(in der Regel Kulturgut bewahrende Einrichtung bzw. deren Träger).
Die Opferseite soll das Schiedsgericht erst nach Durchführung eines erfolglosen Vorverfahrens
anrufen, in dem sich der oder die Antragsberechtigte mit ihrem oder seinem Begehren zunächst
an die Kulturgut bewahrende Einrichtung wenden muss. Für das Vorverfahren stehen den beiden Parteien 20 Monate zur Verfügung.
3. Weiterer rechtlicher Hintergrund
Gesetzliche Regelungen zur Schiedsgerichtsbarkeit enthalten die §§ 1029 - 1066 ZPO. Nach
§ 1051 Absatz 3 ZPO ist es möglich, dass ein Schiedsgericht Billigkeitsentscheidungen trifft. So
sollen faire und gerechte Lösungen im Sinne der Washingtoner Prinzipien getroffen werden.
Einmal getroffene schiedsgerichtliche Entscheidungen sind vor den staatlichen Gerichten nur
äußerst eingeschränkt überprüfbar.
Da gemäß § 1055 ZPO der vom Schiedsgericht zu treffende Schiedsspruch unter den Parteien
die Wirkungen eines rechtskräftigen gerichtlichen Urteils entfaltet, ist es künftig möglich, über
das Schiedsverfahren rechtsverbindliche und vollstreckbare Entscheidung herbeizuführen.
Im Vergleich zur bisherigen „Beratenden Kommission“ ergibt sich hierdurch eine erheblich
ausgeweitete Bedeutsamkeit. Die Bindungswirkung ist bisher nicht gegeben.
Dabei ist bei Entscheidungen des Schiedsgerichts zu Gunsten der antragstellenden Partei für
eine gerechte und faire Lösung die Rückgabe des Kulturguts vorrangig. Lösungen, die unmittelbare Geldzahlungen beinhalten, sind aus haushaltsrechtlichen Gründen grundsätzlich ausgeschlossen und können von den Parteien auch vor einem Schiedsgericht nur im Rahmen einer
gütlichen Einigung herbeigeführt werden.
Die Zuständigkeit innerhalb der Verwaltung liegt bei den mit Sammlungsgut befassten Ämtern
des Geschäftsbereiches Kultur, Wissenschaft und Tourismus. Ein zusätzlicher Personalbedarf ist
nicht gegeben, da Provenienzforschung Teil der Aufgaben in Depot und Archiv ist. Die Abgabe
eines stehenden Angebots erzeugt zudem keine zusätzlichen Kosten.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1_Schreiben an die Mitglieder des Deutschen Städtetages vom 04.04.2025
Anlage 2_Schreiben an die Mitglieder des Deutschen Städtetages vom 21.05.2025
Anlage 3_Verwaltungsabkommen des DST - Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut
Anlage 4_Schiedsordnung (Anlage1 des Verwaltungsabkommens – Schiedsgerichtbarkeit NS-Raubgut)
Anlage 5_Bewertungsrahmen (Anlage 2 des Verwaltungsabkommens – Schiedsgerichtbarkeit NS-Raubgut)
Anlage 6_Musterschiedsvereinbarung
Anlage 7_Erklärung zum Abschluss einer Schiedsvereinbarung im Sinne von § 1029 ZPO
(„Stehendes Angebot“) – (Anlage 3 des Verwaltungsabkommen – Schiedsgerichtbarkeit NS-Raubgut)

Dirk Hilbert

