Hausmitteilung

Dresden.

]3LG^qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StbA Blasewitz

An

GZ:

DGB/95

Datum:

^

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sep. 2025

Beschlusskontrolle zu V-BI00018/25 {Sitzungsnummer: SBR BI/007/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 2/2025,
Konzertaufführungen "Die Entführung aus dem Serall - W. A. Mozart - opera en miniature"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem ßeschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla
sewitz für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 5.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haus

haltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.''

Mit Zuwendungsbescheid vom 15.07.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

ßlasewitz/Loschwitz

