Hausmitteilung

Dresden.
J])I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
An alle

les, Gesundheit und Wohnen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB5

Datum:

1_SEP.2025

Beschlusskontrolle zu V0506/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kultur Forum Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

foigender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Das Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kultur Forum Dresden ist für den Pro
grammzeitraum 1. Januar 2021 bis 31. Dezember 2028 Bestandteil der kommunalen Pla
nungen zum demografischen Wandel und zur Sozialraumentwicklung der Landeshaupt
stadt Dresden."

2. „Für das Mehrgenerationenhaus werden unter Haushaltsvorbehalt 10.000 EUR jährlich für
die Programmlaufzeit vom 1. Januar 2021 bis zum 31. Dezember 2028 bereitgestellt."

Das Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau. Kuitur Forum Dresden e. V. wird in den Jah
ren 2025 in Höhe von 27.700,00 EUR und in 2026 in Höhe von 29.100,00 EUR mit einer Zuwen

dung berücksichtigt.
Nächste Beschiusskontroile: 30. August 2027
Mit freundlichen Grüßen

L kJl

Kenntnisnahme

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

