Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)61

1 1. SEP. 2025

Beschlusskontrolle zu A0S07/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Zweckentfremdung von Wohnraum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung für eine
Zweckentfremdungsverbotsverordnung einzusetzen und wirkt dabei darauf hin, dass die
Kommunen auch Eingriffsmöglichkeiten bekommen, wenn vermietbarer Wohnraum lange
Zeit leer steht und nicht vermietet wird.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt umgehend eine Datengrundlage für die Stadt Dres
den zu schaffen, aus der ersichtlich ist, in welchem Ausmaß Wohnraum zweckentfremdet
wird und wie sich das auf den Mietwohnungsmarkt auswirkt. Der Oberbürgermeister wird
beauftragt sich in diesem Zusammenhang bei der Sächsischen Staatsregierung dafür einzu
setzen, dass die Kommunen bei der Erarbeitung dieser Datengrundlage unterstützt wer
den."

Die Beschlusspunkte 1 und 2 wurden umgesetzt; siehe abschließende Beschlusskontrolle vom
8. September 2021.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Immobilienwirtschaft darauf hinzuwirken,

dass sie sich aktiv gegen eine Zweckentfremdung von Wohnraum einsetzt."
Die Stadtverwaltung weist bei allen Anfragen zum Thema Nutzungsänderung für Ferienwohnungen darauf hin, dass in Dresden eine angespannte Wohnungsmarktsituation besteht und Wohn
raum nicht umgenutzt werden soll.
Darüber hinaus wird im Rahmen der nächsten Veranstaltung „Runder Tisch Wohnen" in Verant
wortung des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften auf die
Folgen der Nutzungsänderung von Wohnraum gegenüber den Vertreterinnen und Vertretern
der lokalen Wohnungs- und Immobilienwirtschaft hingewiesen.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 31. Oktober 2019 im Ausschuss Soziales
und Wohnen sowie im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
über die Zahl der in den vergangenen zwei Jahren legal zu Ferienwohnungen umgewidme
ten Wohnungen sowie über die Zahl der Wohnungen,für die eine Umwidmung, vor allem in
Ferienwohnungen, beantragt worden ist, zu berichten."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

