Anfrage Nr.: AF0766/25
Datum: 16.09.2025

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Zukunft des Gebäudes Bonhoefferplatz 13

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am Hotel am Bonhoefferplatz 13 finden seit einiger Zeit Sanierungsarbeiten statt. Obwohl es
sich augenscheinlich nicht um eine öffentliche Baumaßnahme handelt, kursieren in Teilen der
Bevölkerung Mutmaßungen über eine zukünftige Nutzung des Objektes durch die Landeshauptstadt. Diesbezüglich habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Hat die Landeshauptstadt Kenntnisse über die zukünftig vorgesehene Nutzung des Hotels Bonhoefferplatz 13?
2. Ist eine Nutzungsänderung für das Gebäude bei der Stadt beantragt worden?
3. Ist die Anmietung bzw. Nutzung des Objektes für Unterbringungen durch die Stadt Dresden vorgesehen oder wird eine solche Nutzung geprüft?

mit freundlichen Grüßen

Michael Hauck

