Hausmitteilung

□ vertraulich

xl

Dresden.
D

LG?qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

GZ:

(DOB) 90KI-012/25

Datum: 16. Sep. 2025

Beschlusskontrolle zu V-KI00022/25 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)
Kleinprojektförderung des Freien Musikverein Paukenschlag e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt „Bühnenreife für junge Stimmen - Tontechnik für Nachwuchs-Ensembles im
Stadtbezirk Klotzsche"
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 876,10 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 12. August 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

