Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich der Oberbürgermeisterin
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen

GZ:

(BOB) BMB

Bearb.:
Tel.:
Fax.:
Sitz:

Frau Müller
28 32
27 76
II/131

Datum:

22.12.11

Geschäftsbereich
GB 5

Vorlage Ableitung aus den Analysen der Fallgeschichte von Inobhutnahmen gemäß
Jugendhilfebeschluß V0756/10, Punkt 3

Aus gebenem Anlass wird gefordert, dass im weiteren Vorgehen Kinder und Eltern
mit Behinderungen mit ihren Belangen explizit betrachtet, um zu prüfen inwieweit
notwendige Strategien für sie zu korrigieren sind.
Darüberhinaus müssen die Räumlichkeiten für Interventionsangebote auch für Menschen mit
Behinderungen zugängig und nutzbar sein. Notwendige Änderungen sind zu prüfen und
schnellstmöglich herbeizuführen.

Sylvia Müller

