Hausmitteilung

□ vertraulich

El 1 Dresden.
QIGZOGU’

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

GZ:

(DOB) 90KI-001/25

Datum: 16. Sep. 2025

Beschlusskontrolle zu V-KI00011/25 (Sitzungsnummer: SBR KI/012/2025)
Antrag des Fördervereins der 84. Grundschule Dresden-Hellerau e. V. zur Projektförderung
"Entwicklung eines Schulgartens als Kunst-, Kultur- und Bildungsstätte sowie als Erlebnisraum
. für Naturerleben" gemäß FFRL Stadtbezirke
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 26.161,70 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt."

Mit Zuwendungsbescheid vom 16. Juli 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundüchecr Grüßen

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

