Hausmitteilung

Dezaden,

N |

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften

□ vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
|
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

GZ:

(DOB) 90KI-011/25

Datum: 16. Sep. 2025

Beschlusskontrolle zu V-KI00021/25 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)
Kleinprojektförderung von Ines Körner im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Podcast
über die unbekannten Designerinnen der Werkstätten Hellerau - im Interview mit dem
Kunstgewerbemuseum Dresden"
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 900,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt."

Mit Zuwendungsbescheid vom 12. August 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freu

Grüßen

Th
rundmann
adtbezirksamtsleiter

