Hausmitteilung

□ vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

ll

1

| Dresden.
| [)LGgqGU‘

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften
GZ:

(DOB) 90KI-005/25

Datum: 16. Sep. 2025

Beschlusskontrolle zu V-KI00012/25 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)
Kleinprojektförderung des Freien Musikverein Paukenschlag e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt „Auftaktveranstaltung der Reihe „Wirtschaft und Musik im Dresdner
Norden" zum Thema „Chancen und Risiken der Großansiedlungen der Halbleiterindustrie"
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 875,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14. Juli 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

hömas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

