Landeshauptstadt Dresden

&|

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Bi
Dresden
‚gel j’

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/012/2025)

am

Montag,

18. August 2025,

18:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,
Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/18
ö NS OSR SW/012/2025 18. August 2025
Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr
19:43 Uhr

Beginn:
Ende:
Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

19:44 Uhr

Ende:

20:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Manuela Schreiter

WIR für’s Hochland
Carsten Preussler
Mario Quast

Matthias Rath
Dipl.-Ing. Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Jens Meschke
Marco Uhlemann
Daniela Walter
Mitglied Liste CDU

Marc Hörnig
Nicole Hubrich

Johannes Lohmeyer
Frank Strobel
Felix Stübner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera

Carsten

Thumernicht

Mitglied Liste SPD
Christoph Braun
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann

Verwaltungsmitarbeiter:

Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter
Frau Häse - Schriftführerin

ab 18:38 Uhr

3/18
ö NS OSR SW/012/2025 18. August 2025

Abwesend:
WIR für’s Hochland
Dr. Christian Schnoor

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Lars Günsel

entschuldigt

4/18
ö NS OSR SW/012/2025 18. August 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin
Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 11. Sitzung vom
23.06.2025
Einwohnerfragestunde
Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft

Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege
51

5.2

Verwendung von Investitionsmitteln - Kinderland Sachsen e. V.,

V-SW0065/25

Kinder- und Jugendfarm Spielwiese - Lagerfeuerplatz

beschließend

Verwendung von Investitionsmitteln - Grünschnittplatz Reitzendorf

V-SW0051/25

beschließend

5.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - TÜV Festzelte

V-SW0060/25
beschließend

5.4

5.5

5.6

Verwendung von Verfügungsmitteln - Umrüstung Geschwindigkeitsanzeigetafeln auf Netzbetrieb

V-SW0064/25

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff

V-SW0046/25

Gönnsdorf e. V. - Spiegelwand

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff
Gönnsdorf e. V. - Tischtennis-Turnier 2025

V-SW0057/25

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)

V-SW0063/25
beschließend

beschließend

beschließend

von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Wei-

Big - Circus Magic 03. - 24.11.2025
Sitzungstermine des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig für das Jahr

V-SW0058/25

2026

beschließend

Sitzungstermine der Ausschüsse BAU und KJS Schönfeld-Weißig für
das Jahr 2026

V-SW0059/25

nicht öffentlich
Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 11. Sitzung vom

23.06.2025
10

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

beschließend

5/18

ö NS OSR SW/012/2025 18. August 2025

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

—

Einladung erfolgte form- und fristgerecht

—

„Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt,
wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.” ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
Ortschaftsrat ist mit 17 von 20 Mitgliedern beschlussfähig
Hinweis: akustische Aufzeichnung der Sitzung (zur Erstellung der Niederschrift)

—

OR Herr König

—

beantragte Vertagung von TOP 8 „Sitzungstermine der Ausschüsse BAU und KJS Schönfeld-WeiRig für das Jahr 2026“ (V-SW0059/25)
Ausschüsse sollten an separaten Terminen tagen (nicht gemeinsam)

—

OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Vertagung von TOP 8 zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja4

Nein 11 Enthaltung 2 Befangen O

weitere Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gab es keine

2

Bericht der Ortsvorsteherin

OR Herr Thumernicht war ab 18:38 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 18 von 20 OR)

Baumaßnahmen

Weißig
Das BV Gehwegneubau Gönnsdorfer Weg wurde am 15.08.2025 für den Verkehr frei gegeben. Entlang der Kita „Hutbergstrolche” wurde ein 2 Meter breiter Gehweg errichtet und im Bereich der
Straße „Am Alten Bahndamm“ wurde der Gehweg versetzt und auf 2 m verbreitert, um die Sicht-

verhältnisse am Knotenpunkt Weißiger Landstraße / Gönnsdorfer Weg und Am Alten Bahndamm
zu verbessern.
Schönfeld / Schullwitz
Im Auftrag der Vodafon erfolgt der weitere Breitbandausbau im Rahmen des Förderprogrammes
„Weiße Flecken“ an verschiedenen Stellen in den Ortslagen Schönfeld, Reitzendorf und Schullwitz.
Teilweise unter Vollsperrung

Reitzendorf
Im Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes erfolgt ein Deckentausch auf der Meixstraße im Bereich
Kreuzung Friedhof bis Einfahrt zukünftige Feuerwehr Reitzendorf. Der Bereich bis Ortseingang Reitzendorf wird im Rahmen der Neuverlegung des Abwassers für die neue Feuerwehr voraussichtlich
im Jahr 2026 erneuert.

6/18
ö NS OSR SW/012/2025 18. August 2025
Im Auftrag des Brand- und Katastrophenschutzamtes richtet die Firma F+S Mieting GmbH ab der

34. KW die Baustelle auf der Meixstraße 4 für das Gerätehaus der zukünftigen Feuerwehr Reitzendorf ein. Die Firma Frauenrath wird voraussichtlich ab Anfang September mit den Tiefbauleistun-

gen beginnen.

Öffentlichkeitsarbeit
August bis Oktober 2025 finden statt
— Ifd. monatliche Angebote der Vereine und der Theaterstätten mit Veranstaltungen sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen entnehmen Sie bitte dem Hochlandkurier

.

-

23.08.2025 - Sommerfest/50 Jahre Abt. Pferdesport, SG Schönfeld

-

23.08.2025 - Tag der offenen Labore, Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf

—-

24.08.2025 - Erntefest, Kleinbauernmuseum

-.

30.08.2025 - RE:THINK Festival, Kleinbauernmuseum

-

04.09.2025 — Vortrag „Sicher leben, sicher zu Hause“ in Weißig; BÜLOWH

—-

09. - 12.09.2025 - Zirkus in der Grundschule Schönfeld

-

13./14.09.2025 - Hochlandfest in Schönfeld

-

15.09.2025 - Veranstaltung „Demenz und Ernährung“ in Schönfeld; BÜLOWH

-

20.09.2025 - Sport- und Familienwandertag, Sportzentrum Hochland e.V.

Reitzendorf
Reitzendorf

-

27./28.09.2025 - Eschdorfer Kirmes Flohmarkt, Freundeskreis Eschdorf e. V.

-

06. - 10.10.2025 — Herbstzirkuscamp, Hochlandzirkus e. V.

Ordnung und Sicherheit

Banner für Schulwegsicherheit wurden im Schönfelder Hochland aufgehängt.
Schulwegkontrollen werden seitens der Polizei Sachsen sowie des SG O/S an den beiden Grundschulen in Weißig und Schönfeld sowie an der Oberschule Weißig durchgeführt. Auch gemeinsame
Kontrollen werden durchgeführt.

Beschlusskontrolle
V-SW0617/24 (OSR SW/001/2024) Geschäftsordnung Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Abschlussbericht:
Die Geschäftsordnung wurde in einer Arbeitsgruppe überabeitet und dem Ortschaftsrat vorgestellt. Nach abschließender Beratung beschloss der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig die neue Geschäftsordnung in seiner Sitzung am 23. Juni 2025 (V-SW0042/25).
V-SW0056/25 (OSR SW/011/2025) Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehrverein Dresden-Pappritz e. V. - Wettkampf Hochlandfeuerwehren 2025
sowie

V-SW0055/25 (OSR SW/011/2025) Verwendung von Verfügungsmitteln - Förderverein Hutbergschule Weißig e. V. - Open Air Sommerkino 2025

sowie

7/18

ö NS OSR SW/012/2025 18. August 2025
V-SW0053/25 (OSR SW/011/2025) Verwendung von Verfügungsmitteln - Alexander Neumann Talenteförderung 2025

Abschlussberichte:
Mit Zuwendungsbescheiden vom 24.06.2025 wurde den Antragstellern die Entscheidungen des
OSR vom 23.06.2025 mitgeteilt.
V- SW0381/21 (OSR SW/018/2021) Verwendung von Investitionsmitteln — Bau eines Fahrradun-

terstandes in Weißig, Südstraße
sowie
V-SW0464/22 (OSR SW/032/2022) Bau eines Fahrradunterstandes in Weißig, Südstraße - Aus-

führung
Abschlussbericht:
Der Fahrradunterstand wurde errichtet und an die Ortschaft übergeben. Die Maßnahme wurde
vollständig umgesetzt und ist abgeschlossen.
V-SW0514/22 (OSR SW/040/2023) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung des Flurstückes 744 der Gemarkung Weißig

Abschlussbericht:
Der Verkauf ist am 19. November 2024 erfolgt.
V-SW0600/24 (OSR SW/058/2024) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 28/8, Gemarkung
Gönnsdorf
Abschlussbericht:
Der Verkauf ist am 5. Dezember 2024 erfolgt.
V-SW0455/22 (OSR SW/031/2022) Alternative Neubaustandorte Grundschule Weißig und Stadt-

teilfeuerwehr Weißig
Abschlussbericht:

Für den geplanten Schulstandort erfolgte eine vertiefende Prüfung der beiden zur Diskussion stehenden Standorte an der Forststraße/Ecke Heinrich-Lange-Straße sowie an der Bahnhofstraße. Im
Ergebnis der Prüfung wurde festgelegt, dass der geplante Schulstandort im Bereich der Forststraße/Ecke Heinrich-Lange-Straße einzuordnen ist. Hierfür ist die Aufstellung eines Bebauungsplanes erforderlich. Die Bezeichnung lautet wie folgt:
— B-Plan Nr. 3086 Dresden-Weißig Nr. 22, Schulstandort Forststraße/Heinrich-Lange-Straße.
Die Anlaufberatung zur Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3086 erfolgte bereits am 26. Mai
2025. Derzeit wird der Vorentwurf des Bebauungsplanes erarbeitet.

Die Stadtteilfeuerwehr Weißig wird weiterhin im Bereich der Bahnhofstraße eingeordnet, allerdings circa 150 m südöstlich vom bisher geplanten Standort. Aufgrund der im Rahmen des Beteiligungsverfahrens zum Vorentwurf des B-Planes Nr. 3058 aufgetretenen Konflikte, u. a. zu den Eigentumsverhältnissen sowie der Verkaufsbereitschaft der einzelnen Grundstücke, wird die Stadtteilfeuerwehr am Kreuzungsbereich Bahnhofstraße/Weißiger Landstraße eingeordnet. Da sich die
Planungsziele des B-Planes Nr. 3058 zum Großteil auch auf die Errichtung des Grundschulstandortes bezogen, ist die Aufstellung eines neuen Bebauungsplanes für die Stadtteilfeuerwehr erforderlich. Die Bezeichnung lautet wie folgt:
—

B-Plan Nr. 3085 Dresden-Weißig Nr. 21, Feuerwehrstandort Bahnhofstraße/Weißiger Landstraße.

8/18
ö NS OSR SW/012/2025 18. August 2025

Die Anlaufberatung erfolgte hierzu bereits am 12. August 2024. Derzeit wird der Entwurf des Bebauungsplanes erarbeitet.

V-SW0490/22 (OSR SW/037/2022) Verwendung von Verfügungsmitteln - Ehrung und Gratulation
zu Alters- und Ehejubiläen ab 01.01.2023

Abschlussbericht:
Für das Jahr 2024 wurden folgenden Verfügungsmittel in Form von Gutscheinen ausgegeben bzw.
von den Jubilaren eingelöst:
—

ausgegeben: 441 Gutscheine im Gegenwert von 11.025 Euro

—

eingelöst: 298 Gutscheine im Gegenwert von 7.450 Euro.

V-5SW0473/22 (OSR SW/034/2022) Weiterführung Kindertagesstätte Schulwitz
Zwischenbericht:
Der Betrieb der Kita Bühlauer Straße 25 kann bis dato noch nicht wiederaufgenommen werden. Das
Schadensbild an der vormaligen Einregnungsstelle des Daches lässt den Rückschluss zu, dass sich

der gesamte Dachaufbau in einem desolaten und nicht mehr sicher tragfähigen Zustand befindet.
Die für eine abschließende Bewertung und Entscheidung erforderlichen ingenieurtechnischen Un-

tersuchungen dauern noch an. Die von der Auslagerung betroffenen Kinder der Kita Bühlauer
Straße 25 werden deshalb bis auf Weiteres am Standort Neukircher Straße betreut.

V-SW0208/18 (OSR SW/059/2018) Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung
Parkplatzes Schönfeld an Borsbergstraße
Zwischenbericht:
Aufgrund des noch ausstehenden Grundstückserwerbs ruht die Planung. Durch das Amt für Hoch-

bau und Immobilienverwaltung sowie das Straßen- und Tiefbauamt wird an der Klärung der Grunderwerbssituation gearbeitet. Erst nach erfolgreichem Ankauf der für den Bau benötigten Flächen
wird die Planung weitergeführt. Für den Bau und die Baunebenkosten (unter anderem Planung und
Gutachten) werden deutlich mehr finanzielle Mittel benötigt. Die geschätzten Gesamtkosten belaufen sich nach aktuellem Kenntnisstand auf über 100.000 Euro.
V-SW0552/23 (OSR SW/047/2023) Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung

bzw. Instandsetzung von Geh- und Radwegen, Plätzen und Ortsstraßen in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig
Zwischenbericht:

Die Investitionsmittel wurden auf das TI.42410 - SW_SP_G-Einzelmaßnahmen Straße-Il in Höhe von
73.000 Euro übertragen und stehen dort zur Verfügung. Die restlichen Mittel in Höhe von 17.000
Euro sind aus dem TI.30119 - SP_G-Ingenieurbauwerke Il für die Untersuchung zur Wiedereröff.nung des Keppgrundes ausgegeben worden.

Die finanziellen Mittel in Höhe von 73.000 Euro auf dem T.42410 werden zugunsten des Radweges
entlang des Alten Bahndamms verwendet. Zur Kompensierung der benötigten gesamten finanziel-

len Aufwendungen wurde ein Fördermittelantrag gestellt. Ein Zuwendungsbescheid steht noch aus.
Sobald dieser positiv beschieden wird, kann die Gesamtfinanzierung des Bauvorhabens seitens des

Straßen- und Tiefbauamtes nachgewiesen werden und die Maßnahme ausgeschrieben werden.
Zur Wiedereröffnung des Keppgrundes wurde im Oktober 2024 die Vorplanung abgeschlossen und
die von der Ortschaft Schönfeld-Weißig dafür bereitgestellten finanziellen Mittel vollständig ausgegeben. Mit der weiterführenden Planung kann aufgrund fehlender finanzieller als auch personeller
Kapazitäten im Straßen- und Tiefbauamt nicht begonnen werden.

9/18
ö NS OSR SW/012/2025

18. August 2025

Ortschaftsangelegenheiten
Nach Prüfung des Verwendungsnachweises erfolgte der Teilwiderruf einer gewährten Zuwendung

aus Verfügungsmitteln bei diesem Vorhaben:
—

aus Beschluss V-SW0579/24 vom 11.03.2024

——

DRK Kreisverband Dresden-Land e.V. „Sozialpädagogische Kinder- und Jugendarbeit 2024“
261,23 € von 1.875,00 € gewährtem Zuschuss.

Diese Mittel stehen dem Ortschaftsrat als Verfügungsmittel in 2025 wieder zur Verfügung.

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 11. Sitzung vom 23.06.2025

keine Einwendungen

4

Einwohnerfragestunde

Frau Möller (Apotheke Schönfeld)
—

Verkehrssituation in Schönfeld - Halteverbotszone im gesamten Apothekenbereich; großes

—

Problem für Apotheke und Patienten/Kunden (insbes. für Ältere/Kranke sowie Lieferanten)
fragte, wie Lösung der Situation aussehen kann

OV Frau Schreiter

—

Halteverbot betrifft aktuelle Baumaßnahmen (Breitbandausbau durch Vodafone); dazu temporäre Sperrungen und Einschränkungen notwendig

—

im „Notfall“ ist kurze Absprache zwischen Patienten etc. und Baufirma vor Ort gewiss möglich,
um kurzes Halten zu ermöglichen

Frau Möller

—

trotz Verständnis für Baumaßnahmen ist Lösung wichtig; z. B. Parken bei Kirche war früher
möglich; jetzt mit Pollern versperrt - ggf. Reaktivierung möglich; da in zumutbarer Nähe keine
andere Möglichkeit

-

auch ÖPNV ist für Patienten unzumutbar (aufgrund der zeitlichen Taktung)

OV Frau Schreiter

—
—

O0SSW wurde in Baumaßnahmenplanungen nicht einbezogen; bekam lediglich kurzfristig
Kenntnis darüber
zusammen mit VwSt. wird es zur Problematik/Lösungsfindung Rücksprache geben

Herr Araque (Schönfeld)
— fragte zum selben Sachverhalt, ob es i. Z. m. Behinderung des Versorgungsauftrages die OS SW
von ihrem Anhörungsrecht gegenüber der LHD Gebrauch macht, um Versorgungsauftrag der
Apotheke aufrechtzuerhalten

“

Herr Förster
-

Baumaßnahme

—

endet (ggf. Nacharbeiten)
VwsSt. wird Sachverhalt prüfen (ggf. mit Kirche Möglichkeit finden) sowie an Straßenverkehrsbehörde, welche Umleitungen plant, weitergeben

ist aktuell bis 05.09.2025 datiert; nach eigener Einschätzung allerdings nicht be-

10/18
ö NS OSR SW/012/2025 18. August 2025
5

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

5.1

Verwendung von Investitionsmitteln - Kinderland Sachsen e. V.,

V-SW0065/25

Kinder- und Jugendfarm Spielwiese - Lagerfeuerplatz

beschließend

. OV Frau Schreiter
-

stellte Vorlage vor

—-

ausführliche Vorstellung Projekt erfolgte vor Ort durch Frau Dittrich (Kinder- und Jugendfarm

Spielwiese) als Angebot für OR unmittelbar vor OSR-Sitzung
OR Herr König

-

Vorstellung vor Ort war sehr informativ; AfD wird Vorlage zustimmen

OR Herr Braun
—

hinterfragte Einsehbarkeit der eingeholten Angebote des Vereins

OV Frau Schreiter
- Einsichtnahme für OR in VwSt. möglich
OR Frau Walter
— wies darauf hin, dass früher Angebote und damit voller Leistungsumfang der Projekte in nichtöffentlicher Ausschusssitzung vollständig vorlagen bzw. in öffentlicher OSR-Sitzung mit geschwärzten Firmennamen
—

sah kritisch, dass Angebote gar nicht vorliegen; nicht zielführend für Entscheidungen insbes.

größerer Fördersummen

OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen gab
es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für die Kinder- und Jugendfarm „Spielwiese“ (Kinderland Sachsen e. V.) für die Erneuerung des Farm-Lagerfeuerplatzes in Höhe

von 10.060,97 Euro.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 NeinO Enthaltung 0 Befangen O0

5.2

Verwendung von Investitionsmitteln - Grünschnittplatz Reitzendorf

V-SW0051/25

beschließend
OV Frau Schreiter

-

stellte Vorlage vor

OR Herr Preussler

-

fragte, ob klare Trennung der Finanzen für Grünschnittplatz erfolgt (zur Feuerwehr des Brandund Katastrophenschutzamtes)

11/18
ö NS OSR SW/012/2025 18. August 2025
OR Frau Schreiter
— beide Projekte (Feuerwehr und Grünschnittplatz) sind klar voneinander getrennt und verschiedene Fachämter sind beteiligt
OR Frau Walter

-—
-

12/2024 erfolgte finanzielle Umwidmung von Geldern aus Bänkekonzept für Grünschnittplatz
offensichtlich gibt es weiteren Bedarf, Bänke aufzustellen
fragte sich, ob tatsächlich Gelder aus Bänkekonzept umgewidmet werden sollten

Herr Förster

—

Rechnungsprüfungsamt mahnte an, dass Bänke nicht aus investiven Mitteln kommen können;
deshalb Umwidmung; Bänke sind konsumtiv, da Anschaffung unter 800 € pro Bank
Hinweise und Bedarf/Wünsche werden von VwSt. fortlaufend bearbeitet und geprüft; zzt. noch
Bänke zum Aufstellen vorrätig
Ordnung und Sicherheit der VwSt. erfasste alle bereits aufgestellten Bänke (verwaltet durch

—
-

Fachamt oder VwSt. und private Bänke im öffentlichen Raum) im Hochland (ca. 240 Bänke) und

Bewertung erfolgte
Unterhaltung der Bänke muss berücksichtigt werden

-

OR Frau Walter
-—

fragte, ob OSR thematisch mitgenommen wird; wenn ja, wann

Herr Förster

-

Aussägefähigkeit mittels Übersicht Bänke mit Kategorisierung sollte ca. 10/2025 möglich sein

OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG

zur Abstimmung (weitere Fragen gab

es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Grünschnittplatz Reitzendorf in Höhe von 45.370,00 Euro. Die Mittel werden dem Oberbürgermeister zur Verfügung gestellt.
Abstimmungsergebnis:

5.3

Zustimmung
Ja18 Nein O Enthaltung O Befangen O

Verwendung von Verfügungsmitteln - TÜV Festzelte

V-SW0060/25

beschließend
OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Durchführung der bautechnischen Prüfung (TÜV) und die Verlängerung der Ausführungsgenehmi-

gung der beiden Festzelte der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe von 1.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja18

Nein O Enthaltung O Befangen O0

12/18
ö NS OSR SW/012/2025 18. August 2025
5.4

Verwendung von Verfügungsmitteln - Umrüstung Geschwindigkeitsanzeigetafeln auf Netzbetrieb

V-SW0064/25
beschließend

OV Frau Schreiter
stellte Vorlage vor
OR Herr Braun

fragte nach Erfahrungswerten
zur Lebensdauer der Anzeigetafeln (ggf. Umrüstung unwirtschaftlich, wenn Anlage nur noch 2 - 3 Jahre funktioniert)

fragte, ob Kosten für ersetzte Akkus eine oder beide Anlagen betrafen
OV Frau Schreiter

keine Erfahrung/kein Wissen über Lebensdauer; wird länger als weitere 2 - 3 Jahre geschätzt
Akkus werden untereinander ausgetauscht und Kosten waren für Akkus für beide Anlage
Herr Förster

keine Information zur Lebensdauer
Umrüstung wird einmalig gezahlt und sollte Anlage defekt sein, wird diese sicher ersetzt

Umrüstung auf Netzbetrieb wurde von Anbeginn von VwSt. favorisiert; war allerdings zum damaligen Zeitpunkt nicht möglich (durch Verhandlungen mit Netzbetreiber und Unwirtschaftlichkeit

der Akkus nunmehr teilweise gelungen; für Standort Schule an Südstraße in Weißig)
OR Frau Walter

Anzeigetafeln wurden ursprünglich angeschafft, um sie wechselnd an verschiedenen Standor-

ten anzubringen
Standorte Schulen sind wichtig und richtig; allerdings an Ortsdurchfahrten fehlen derartige Hinweise an Fahrzeugführer'
OV Frau Schreiter

nur bestimmte wenige

Standorte erhielten Genehmigung für Anbringung der Anzeigetafeln

Herr Förster

damals wurden ca. 40 Masten vorgeschlagen und nach Prüfung durch SachsenNetze und Stra-

ßen- und Tiefbauamt erhielten nur 5 Standorte Genehmigungen (auch nicht überall an Ortsdurchfahrten)
Anzeigetafeln rotierten an diesen 5 Standorten (aufgrund von Wichtigkeit hauptsächlich an
Schule)
OR Herr Mizera

befürwortete, dass wenigstens eine Anlange einwandfrei und dauerhalft funktioniert (an Schule)

bei übrigen Investitionsmitteln könnten ggf. weitere Anlagen angeschafft werden
OR Frau Walter

befürwortete ebenfalls, dass zweite Anlage weiterhin rotiert
ggf. hat sich beim Straßen- und Tiefbauamt verfestigte Meinung zu nur den 5 Standorten gelo-

ckert und nach den Jahren und Erfahrungen sind weitere Standorte möglich
fragte nach Kosten für dauerhafte Stromversorgung

13/18

ö NS OSR SW/012/2025 18. August 2025
OR Herr Hörnig

—

fragte, ob es Vorgaben zur Nutzung eines bestimmten Herstellers gab

_

OV Frau Schreiter
—

gab es nicht; war Recherche der VwSt. nach geeigneter Anzeigetafel

OR Herr Hörnig

-

fragte, ob Option Solar bereits geprüft wurde

OV Frau Schreiter

—
—

wurde bereits geprüft; hierfür ist zusätzliche Windlastberechnung für Solarpanels notwendig
(erschwert Maßnahme zusätzlich)
inLHD gibt es keine solarbetriebenen Tafeln

OR Herr Hörnig

—

fragte, ob es Austausch mit anderen Gemeinden zur Thematik gab

‚Herr Förster
- z.B. Pirna hat mit Akkus gleiche Erfahrungen gemacht und nutzen deshalb für ihre Anlagen
Netzbetrieb
-

mit ggf. vorliegender Windlastberechnung entscheidet SachsenNetze dennoch eigenständig

über ihre Anlagen/Masten und ob sie Genehmigung erteilen
—

zu Kosten - für Strom fallen keine zusätzlichen Kosten an; in öffentlicher Beleuchtung integriert

(da sehr geringer Verbrauch)
OR Herr Meschke
—

war der Meinung, dass Windlastberechnung vom Hersteller kommen

—

hatte Bedenken

müsste

zu hoher einmaliger Investition für eine Umrüstung

OR Herr Walzog
—

wies darauf hin, dass nicht Tafeln umgerüstet werden, sondern lediglich Stromversorgung er-

gänzt wird; Tafel könnte bei Defekt jederzeit ersetzt bleiben; Stromanschluss bleibt bestehen

_OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG
es keine):

zur Abstimmung (weitere Fragen gab

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die Umrüstung einer Geschwindigkeitsanzeigetafel der Ortschaft Schönfeld-Weißig von Akku- auf Netzbetrieb in Höhe von 1.600,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja14

Nein O Enthaltung 4 Befangen O

14/18
ö NS OSR SW/012/2025 18. August 2025
5.5

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff
Gönnsdorf e. V. - Spiegelwand

V-SW0046/25
beschließend

OV Frau Schreiter

—

stellte Vorlage vor

—

wies darauf hin, dass Herr Holland (des Vereins) anwesend ist und Fragen beantworten könnte

OR Herr Preussler

—

fragte, ob Verein sich beim Hochlandfest beteiligt

-

es war Ansinnen des OSR, dass Vereine, welche Fördermittel beantragen, zur Unterstützung
der Ortschaftsfeste motiviert werden

Herr Holland
—

wird Frage in heutige Vereinssitzung mitnehmen

OR Herr Meschke
-.

fragte, ob Verein weitere Angebote für Umsetzung Maßnahme

einholte

Herr Holland

—

bestätigte dies

OV Frau Schreiter

— - hinterfragte Kostenposition für nicht vorhersehbare Mehrarbeit von 15 % (war im ersten Antrag nicht enthalten) — gab es ggf. Bedenken der ausführenden Firma
Herr Holland
—

erläuterte, dass Position aufgrund der letzten Beratung im KJS-Ausschuss dem Yelzın angeraten wurde, um Sicherheit zu haben

—

werden selbstverständlich nur bei tatsächlicher Notwendigkeit in Anspruch genommen

OV Frau Schreiter
—

plädierte dafür, dass ggf. notwendige Mehrkosten ausschließlich für Spiegelwand und keine anderweitigen Arbeiten genutzt werden

OR Herr Mizera

—

wies darauf hin, dass Verein angehalten wurde, weiteres Angebot einzuholen und Reserve einzukalkulieren - Mehrkosten können jetzt nicht „beklagt“ werden

OV Frau Schreiter
-—

war kein „Beklagen“, auch keine Meinung/Empfehlung des gesamten OSR

—

Kosten wurden jetzt lediglich. geprüft und um genauere Erläuterung gebeten (da erhebliche
Kostensteigerung zum ersten Antrag)

—

technische Ausführung der Projekte liegt nicht in Verantwortung des OSR; OSR entscheidet lediglich über Förderung oder nicht

15/18

ö NS OSR SW/012/2025 18. August 2025

OR Herr Mizera

—

in letzter Beratung gab es genau diese Bedenken zur technischen Ausführung

—

zudem führte Verein aus, dass er Projekt mit noch weiteren Fördermitteln/Anträgen finanzieren möchte; es war bekannt, dass Antragsfrist für andere Fördermittel abgelaufen sein werden
— Mehrkosten hätte somit anderweitig nicht ergänzt werden können, außer beim OSR (Kostensteigerung war vorhersehbar)

OR Herr Stübner

-

CDU befürworte Projekt

—

Zustandekommen jetziger Entscheid ggf. etwas unglücklich; evtl. wären zukünftig sichtbare Angebote mit geschwärzten Namen/Firmen sinnvoller für Entscheidung des OSR

OR Herr König

—
-

AfD befürworte Projekt ebenfalls
ergänzte, dass in letzter Beratung lediglich Hinweis von OR mit baufachlichem Hintergrund
kam, um beim Verein ggf. Schaden abzuwenden

OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen gab
es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für Sport- und
Freizeittreff Gönnsdorf e. V. für den Einbau einer Spiegelwand im Sportsaal in Höhe von 5.862,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja18

5.6

Nein O EnthaltungO

Befangen O

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff

V-SW0057/25

Gönnsdorf e. V. - Tischtennis-Turnier 2025

beschließend

OV Frau Schreiter

—

stellte Vorlage vor

OR Herr Braun

—

hinterfragte Förderfähigkeit von Speisen und Getränken bei Vereinsveranstaltungen

—

It. Antrag hofft Verein, neue Mitglieder bei öffentlicher Veranstaltung werben zu können; Vereins-

Webseite besagt, dass Aufnahme neuer Mitglieder derzeit nicht möglich ist - hinterfragte dies
OV Frau Schreiter
—

Antrag wurde vom Verein überarbeitet (wie vorliegend) und Speisen/Getränken sind nicht

mehr enthalten
Herr Holland
—

Veranstaltung soll als Turnier organisiert werden; mit vier weiteren Vereinen, die alle Mitglieder suchen (war nicht ausschließlich für Gönnsdorf gedacht)

—

Verein (Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V.) denkt zzt. über Ausweitung nach; nach Klärung
können weitere Mitglieder aufgenommen werden

16/18
ö NS OSR SW/012/2025 18. August 2025
OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG

zur Abstimmung (weitere Fragen gab

es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. für das Tischtennis-Turnier im September 2025 in Höhe
von

180,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja18 NeinO

Enthaltung O Befangen O0

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemein-

V-SW0063/25

dungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)
von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung

beschließend

Weißig - Circus Magic 03. - 24.11.2025
OV Frau Schreiter stellte Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHALG

zur Abstim-

mung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig für den Circus Magic für den beantragten Zeitraum 03. - 24.11.2025 (inkl. Auf -und Abbau) zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja18

7

Nein O Enthaltung O Befangen O0

Sitzungstermine des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig für das
Jahr 2026

V-SW0058/25
beschließend

OV Frau Schreiter
—-

stellte Vorlage vor

OR Herr Braun
-

schlug vor, Termin 07.09.2026 um eine Woche zu verschieben, da vorheriger Termin nur zwei

Wochen vorher liegt
OV Frau Schreiter
—

bedankte sich für Hinweis; gleichwohl sind Termine in Abhängigkeit weiterer Sitzungen (insbes.

von Ausschüssen), Ladungsfristen und Ferien eruiert worden
OR Frau Walter

—

wies darauf hin, dass 09.11.2026 Tag des Mauerfalls ist und ggf. Mandatsträger anderweitig
eingebunden sind

Frau Häse
-

09.11.2026 wurde gewählt, um Themen aus Ausschuss vom 26.10.2026 im OSR fristgerecht laden zu können

-

grundsätzlich erfolgte Aufteilung aller Termin nach größtmöglicher Sinnhaftigkeit

17/18
ö NS OSR SW/012/2025 18. August 2025
OV Frau’ Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG

zur Abstimmung (weitere Fragen gab

es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt folgende Sitzungstermine im Jahr 2026:
19. Januar
23. Februar
23. März

29. Juni
24. August
7. September

13 April

5. Oktober

11. Maäi
1. Juni

9. November
30. November

Die Ortsvorsteherin ist befugt, abweichend zu den vorgenannten Terminen, den Ortschaftsrat einzuberufen (gem. $ 1 Geschäftsordnung Ortschaftsrat der Ortschaft Schönfeld-Weißig). Eine erneute Beschlussfassung ist nicht erforderlich.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja18

8

Nein O EnthaltungO

Befangen O

Sitzungstermine der Ausschüsse BAU und KJS Schönfeld-Weißig
für das Jahr 2026

-

V-SW0059/25
beschließend

OV Frau Schreiter

—

stellte Vorlage vor

OR Herr König
—
—

in Vergangenheit gab es getrennte Termine für BAU und KJS; diese wurde wieder angeregt;
insb. um Vor-Ort-Termine wahrnehmen bzw. einzelne Einrichtungen kennenlernen zu können
hinterfragte, weshalb keine getrennten Termine vorgesehen sind

OV Frau Schreiter

—

Interesse, einzelne Einrichtungen kennenzulernen, ist berechtigt

—

derzeit werden Sitzungen als reine „Arbeitstermine“ angesehen; z. B. im nächsten Ausschuss

—

sind mehrere Angelegenheiten zu besprechen, die z. T. beide Ausschüsse betreffen und zu denen verschiedene Gäste zu laden sind
auch zeitlicher Faktor spielt größere Rolle; d. h. als Entgegenkommen für alle beteiligten Teilnehmer (OR, Gäste, VwSt.), um nicht zusätzlichen Termin planen zu müssen und Themen „bün-

deln“ zu können
OR Herr Walzog

—

steht zwei separaten Terminen ebenfalls offen gegenüber; allerdings gibt es keinen Antrag dazu

OR Frau Walter
— fand heutigen Vor-Ort-Termin vor OSR-Sitzung zum TOP 5.1 angenehm und ggf. einfach für
VwSt.; erschwert OR allerdings Organisation zur Vorbereitung auf OSR-Sitzung
—

sollte nicht zur Normalität werden

OR Herr König
—

stellte Antrag, BAU und KJS an zwei separaten Terminen tagen zu lassen

18/18
ö NS OSR SW/012/2025 18. August 2025
OV Frau Schreiter

—

wies ferner darauf hin, dass es am Sitzungstag zudem exakte zeitliche Trennung zwischen Themen des BAU sowie KJS gibt

—

damit wäre Geheimhaltungspflicht für Mitglieder sachkundiger Einwohner gewahrt

OV Frau Schreiter brachte den Antrag, zwei separate Termine für BAU und KJS zu planen, zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja5

Nein 7 Enthaltung 4 Befangen O

OR Herr Mizera

—

schlug vor, die geplanten Termine zu bestätigen und ggf. im Nachgang über Umgestaltungen
nachzudenken

OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG
es keine):

zur Abstimmung (weitere Fragen gab

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt folgende Sitzungstermine für die Ausschüsse Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten (BAU) und Kultur, Jugend und Soziales (KJS) für das

Jahr 2026:
2. Februar
9. März

27. April
15. Juni
21. September
26. Oktober

Die Ortsvorsteherin ist befugt, abweichend zu den vorgenannten Terminen, die Ausschüsse einzuberufen (gem. $ 1 Geschäftsordnung Ortschaftsrat der Ortschaft Schönfeld-Weißig). Eine erneute

Beschlussfassung ist nicht erforderlich.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja13 Nein O Enthaltung 5 Befangen O0

Hose
anuela Schreiter
Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführerin

OSR-Mitglied

