E

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Bil

Dresden.

EINLADUNG
zur 16. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR KI/016/2025)
am Montag, dem 29. September 2025,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2
TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Infineon Smart Power Fab: Aktueller Stand und Ausblick zum Bauprojekt

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

2.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Anbringung
einer erinnerungskulturellen Markierung ("Splitter") am Ostflügel
des Festspielhauses Hellerau
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-KI00024/25
beschließend

2.2

Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. zur Projektförderung
"30. Jubiläum des Kinder- und Jugendhauses Parkhaus-Klotzsche"
gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-KI00025/25
beschließend

2.3

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Aufstellung
von zwei Hockerbänken am Spielplatz An den Ruschewiesen/Greifswalder Straße
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-KI00027/25
beschließend

2.4

Antrag von Ines Körner zur Projektförderung "Erstellung einer
Website für den Podcast 'Pionierinnen der deutschen Wirtschaft'
zur Stärkung des Wiedererkennungswertes und zur besseren
Kommunikation" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-KI00028/25
beschließend

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Anfragen und Anregungen

Dresden,

pP.

2025

AALCEET

