Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-085/25

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000363/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stadtteilhaus Dresden-Äußere Neustadt
e.V.

3.075,55 €

Eigenmittel

575,55 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Zukunft braucht Raum: Das Stadtteilhaus
fürs Jubiläum fit machen
Ertüchtigung Brandschutz 1. Teil

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

11.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.500,00 €

Förderort:

Stadtteilhaus Dresden-Äußere Neustadt, Prießnitzstraße 18, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Stadtteilhaus Dresden-Äußere Neustadt e.V. wurde auf Initiative der IG Äußeren Neustadt im
Jahr 1997 gegründet und betreibt das soziokulturelle Zentrum gleichen Namens. Vereinsziel ist die
Betreibung des Hauses als ein von Bürger*innen getragener Ort, der sich der Geschichte des
Stadtteils verpflichtet sieht, das Selbsthilfepotential von Initiativen durch die Bereitstellung von
Raum stärken möchte und dabei vorrangig generationsübergreifende, integrative und kulturelle
Projekte durchführt bzw. fördert.
Zum weiteren Betrieb des Hauses und mit Blick auf das 30jährige Jubiläum 2027 sind in 2025 und
2026 umfangreiche Sanierungsmaßnahmen (u.a. Brandschutz) notwendig.
Die soziokulturellen Ziele werden hauptsächlich in diesen Arbeitsfeldern umgesetzt:
1. Raumvermietung: Das Stadtteilhaus bietet Raum für viele und Vieles! Es stehen zwei
Seminarräume und ein Theaterraum zur zeitweisen Mietung durch Initiativen, Vereine oder andere
zur Verfügung. Zahlreiche Kurse, Klausuren, Vorträge, Versammlungen und kulturelle
Veranstaltungen finden hier statt. Weitere Räume des Hauses sind als Büro- und Werkstatträume
vermietet, vorrangig an Vereine und Initiativen aus dem Stadtteil. Im Keller wurde 2025 eine neue
Kneipe eröffnet.
2. Das Stadtteildokumentationszentrum betreibt ein Stadtteilarchiv und das BRN-Museum. Hier
wird die Geschichte des Viertels dokumentiert, zu Ausstellungszwecken aufbereitet und zur
Forschung genutzt. Das Museum ist einmal monatlich geöffnet, nimmt an der MUSEUMSNACHT
teil und bietet Sonderausstellungen im gesamten Haus. 2022 wurde das Stadtteillabor, eine
Geschichtswerkstatt, zur Unterstützung gegründet.
3. Die "bühne Wanne" wird als Probenraum von verschiedenen Theatergruppen genutzt, z.B. aus
der Improtheaterszene. Gemeinsam mit den ansässigen Spielgruppen beteiligt sich der Verein an
der Langen Nacht der Dresdner Theater.
4. Zahlreiche Kooperationen des Stadtteilhauses mit Initiativen und Vereinen aus dem Stadtteil
sowie Gremienarbeit dienen der Verankerung des Hauses im Viertel und der Förderung von
16. September

Stadtteilkultur.
Nach Aufhebung des Sanierungssatzung für die Äußere Neustadt zum Januar 2024 ist das
Stadtteilhaus aus der treuhänderischen Verwaltung durch die STESAD GmbH in städtische
Verwaltung zurückgefallen und wird vom Amt für Hochbau und Immobilienwirtschaft betreut. Bei
der Objektübernahme wurden Mängel beim Brandschutz festgestellt, die durch den
Stadtteilhausverein behoben werden müssen. Durch das AHI wurde dem Verein ein Gutachten und
eine Aufgabenliste im Umfang von 180.000 Euro (Kostenschätzung) übergeben. Die gesamte
Maßnahme umfasst 20 Aufgaben baulicher, organisatorischer und planerischer Natur. Mithilfe
eines Brandschutz-sachverständigen Architekten hat der Stadtteilhausverein ein dreistufiges
Verfahren entwickelt, um diese Maßnahmen bis 2027 umzusetzen.
In der ersten Umsetzung wird eine Brandschutzordnung mit Fluchtwegplänen erstellt, dafür ist
zusätzlich die Digitalisierung von Grundrissen notwendig. Für den Betrieb des Soziokulturellen
Zentrums ist das eine unabdingbare und dringliche Aufgabe. Diese Kosten belaufen sich auf
3.132,14 Euro.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet, aber auch die stadtteilorientierte Arbeit befördert.
Das Stadtteilhaus Äußere Neustadt ist eine feste Größe im Stadtbezirk - als Ort der Begegnung,
Teilhabe und Kultur. Mit den bis 2027 anstehenden Maßnahmen zur Verbesserung des
Brandschutzes wird die Grundlage für den weiteren Betrieb als Soziokulturelles Zentrum gelegt,
von denen nicht nur die Besucherinnen und Besucher profitieren, sondern auch die dort
ansässigen Mieterinnen und Mieter, die mit ihren Projekten den Stadtbezirk bereichern.
Die hier beantragte Maßnahme zur Erstellung einer Brandschutzordnung mit Fluchtwegplänen
wird seitens des StBA Neustadt befürwortet. Die Bewilligung der beantragten Zuwendung wird
empfohlen.

16. September

