Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0046/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

02.10.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Übertragung von finanziellen Mitteln aus der Investitionspauschale an das
Straßen- und Tiefbauamt für die Anschaffung und Montage von Dialogdisplays
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, einen Betrag in Höhe von 3057,91 Euro aus der investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz dem Straßen- und Tiefbauamt für die Anschaffung und Montage von zwei Dialogdisplays für das Jahr 2025 zu übertragen.
Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel
des Ortschaftsrates Mobschatz finanziert.
Die Mittelübertragung erfolgt auf das PSP-Element 70.660001.720.004 - Erwerb von spezieller
Ausrüstung des Straßen- und Tiefbauamtes.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

Begründung:
Die Standortvorschläge für die Dialogdisplays wurden durch die Fachämter der Stadtverwaltung
anhand der Standortkriterien für die Zulassung einer Sondernutzung geprüft. Für die Ortschaft

...

2/2
Mobschatz ergeben sich somit die nachfolgenden finalen Standorte:
-

Merbitzer Straße, stadteinwärts zwischen Ortseingangsschild Mobschatz und der Bebauung auf der rechten Straßenseite, Lichtmast Nr. 49, Schulweg zur 76. Grundschule
Elbhangstraße 4, Lichtmast Nr. 2a, Schulweg zur 77. Grundschule

Die Dialogdisplays werden autark mit Batterie betrieben. Es soll ein Modell mit folgenden Parametern angeschafft werden.:
-

maximale Breite 0,7 m (besser 0,6 m) – zur Sicherung des Lichtraumprofiles
maximale Höhe 1,0 m (Begrenzung Windlast)
Gewicht max. 16 kg (mit Akku)
ausschließlich Akkubetrieb (kein zusätzliches Solarpanel)
wechselnde Anzeige Geschwindigkeit und Smiley
keine Daten- (Geschwindigkeits-) Speicherung
keine Datenübertragung
Erwerb je eines zweiten Akkus und Ladegerätes

Die Kosten für ein Dialogdisplay belaufen sich auf 3.400 Euro. Der Betrag beinhaltet den Erwerb
in Höhe von 2.900 Euro sowie die Montage in Höhe von 500 Euro. Für die Ortschaft Mobschatz
ergeben sich bei zwei Dialogdisplays Gesamtkosten in Höhe von 6.800 Euro.
Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurde hierfür die Beantragung von Fördermitteln beim
Freistaat Sachsen vorbereitet. Die Sächsische Aufbaubank hat hierzu jedoch mitgeteilt, dass das
entsprechende Förderprogramm gemäß der Förderrichtlinie Stadtgrün, Lärm, Radon/2023 ausgesetzt wurde und somit eine Förderung zur Beschaffung und Montage der gewünschten Dialogdisplays nicht erfolgen kann. Aufgrund des eingeschränkten Haushaltsbudgets und der
gleichzeitigen Finanzierung von vielen Großprojekten ist es dem Straßen- und Tiefbauamt nicht
möglich die benötigten finanziellen Mittel bereitzustellen. Es wird daher um die Übertragung
der benötigten Haushaltsmittel durch den Ortschaftsrat gebeten.
Die Beschaffung und Montage wird durch das durch das Straßen- und Tiefbauamt erfolgen. Die
Unterhaltung, Wartung und gegebenenfalls Versetzung eines Dialogdisplays an einen neuen
Standort wird der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste durchführen und finanzieren. Es
ergeben sich somit aus Anschaffung, Montage und Betrieb keine Folgekosten für den Ortschaftsrat.

Maximilian Vörtler

