Anlage 4
Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Projektförderung nach
Stadtbezirksförderrichtlinie 2025

Projektbeschreibung | Zukunft braucht Raum:
Das Stadtteilhaus fürs Jubiläum fit machen
Inhaltsübersicht
1. Das Stadtteilhaus Dresden-Äußere Neustadt und sein Trägerverein
2. Notwendige Brandschutzmaßnahmen

Seite 1
Seite 3

Präambel: „Die Äußere Neustadt ist kein Stadtteil wie jeder andere. Sie ist Fanatikern
deutscher Ordnung ein Gräuel, Nostalgikern ein Labsal, Politikern ein Problem oder
Ärgernis. Magnet für Reisebüros, Journalisten & Spekulanten, vielen – je nach dem – zu
laut oder zu leise, Unruheherd, Abenteuerspielplatz, Malgrund, Wandzeitung, Arbeitsplatz,
Boulevard, Kampffeld, Biotop, Reservat, Trümmerstätte, Planquadrat, Objekt der Begierde.
Für viele, die meisten ihrer 18.000 Bewohner, ist die Äußere Neustadt ganz unsentimental
Heimat.“ Gregor Kunz (1991) „Tendenzen. Von hard bis heavy…“ ANTON – das
neustadt-magazin, Nr. 17, S. 8
1. Das Stadtteilhaus Dresden-Äußere Neustadt und sein Trägerverein
Das Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt ist ein soziokulturelles Zentrum im buntesten
Stadtteil Dresdens und wird vom gleichnamigen Verein verwaltet. Der Stadtteilhaus
Dresden-Äußere Neustadt e.V. wurde auf Initiative der IG Äußeren Neustadt im Jahr 1997
gegründet. Vereinsziel ist die Betreibung des Hauses als ein von Bürger*innen getragener
Ort, der sich der Geschichte des Stadtteils verpflichtet sieht, das Selbsthilfepotential von
Initiativen durch die Bereitstellung von Raum stärkt und dabei vorrangig generationsübergreifende, integrative und kulturelle Projekte durchführt bzw. fördert. Mit der
Bereitstellung von preiswertem Raum für Vereine, Initiativen und Kurse unterstützt der
Verein deren Arbeit. Dauerhaft vermietete Büros und Werkstätten bieten insgesamt 14
Initiativen und Vereinen Raum.
Folgende Initiativen und Vereine sind derzeit Festmieter*innen im Stadtteilhaus. Darunter
auch Projekte des Trägervereins selbst, insofern sie Raum beanspruchen. (Stand 09/2025)
➢
➢
➢

➢
➢
➢
➢
➢
➢

Gastroeinheit im Souterrain | seit 2025 „Ostende“ (Rogosch und Rogosch GbR)
Gerede e.V. | Verein für Menschen mit vielfältigen Liebes- und Lebensweisen und deren
Angehörige
Gemüse-Coop
„deinHof“,
gemeinsam
mit
den
Solawi’s
„Lebenswurzel“,
„Schellehof“ und „freigut“ | selbstorganisierte Solidargemeinschaften zur Betreibung
und Bewahrung regionaler ökologischer Landwirtschaft
DREHWERK | offene ehrenamtlich geleitete Töpferwerkstatt mit wöchentlichem Treff
Keramikatelier | betrieben von der Künstlerin Elena Pagel
Offene Keramikwerkstatt und Drehkurse | Unter Anleitung der Künstlerin Jenny
Hoffmann
Textwerkstatt | Inhaber Jan Frintert
Allenforum Sachsen e.V. | Eine Initiative zur Rettung der Alleen und Stärkung des
bürgerschaftlichen Engagements
Akifra e.V. | Aktionsgemeinschaft für Kinder- und Frauenrechte, Unterstützung von
Graswurzelorganisationen in Kenia, Tansania und Uganda – Initiator des entwicklungspolitischen Filmfestes „MOVE IT!“

1

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt e.V., Prießnitzstraße 18, 01099 Dresden

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Projektförderung nach
Stadtbezirksförderrichtlinie 2025

➢
➢

„

➢
➢
➢

Sukuma arts e.V. | Initiator von Projekten mit dem Thema
Nachhaltigkeit und Konsum-bildung
KJRV e.V. | Der Kinder- und Jugendhilferechtsverein mit
einem Besprechungs- und Beratungsraum
Stadtteildokumentationszentrum Dresden Neustadt mit Archiv und BRN-Museum |
betrieben vom Stadtteilhaus DD-Ä. N. e.V.
Bühne Wanne | ebenfalls vom Stadtteilhaus DD-Ä. N. e.V. betrieben
Stadtteilhaus Dresden-Äußere Neustadt e.V. | Büro des Trägervereins

Schwerpunkte der Vereinsarbeit
„Soziokultur in Sachsen ist […] eine bürgernahe Kulturarbeit, die mittels offener Strukturen
die Beteiligung der Bevölkerung im künstlerischen und bürgerschaftlichen Sinne anvisiert
und sich auch programmatisch an den Bedürfnissen und Erfordernissen des Gemeinwesens
orientiert.“ 1
Die soziokulturellen Ziele des Vereins werden hauptsächlich in diesen Arbeitsfeldern
umgesetzt:
1. Raumvermietung: Das Stadtteilhaus bietet Raum für viele und Vieles! Für die zeitweise
Raumvermietung (Zeitraumvermietung) durch Initiativen, Kursleiter*innen, Vereine
und Anwohner*innen stehen zwei Seminar- bzw. Kursräume, sowie eine Probebühne zur
Verfügung. Hier finden zahlreiche Kurse, Klausuren, Vorträge, Versammlungen und
kulturelle Veranstaltungen statt. Eine zeitweise Nutzung kann wenige Stunden bis zu ganzen
Tagen stattfinden. In den drei Zeitmieträumen und dem Keller/Garten fanden 2024 1.251
Nutzungen statt.
2. Das Stadtteildokumentationszentrum betreibt ein Stadtteilarchiv und das BRNMuseum. Hier wird die Geschichte des Viertels dokumentiert, zu Ausstellungszwecken
aufbereitet und zur Forschung genutzt. Das Museum ist einmal monatlich geöffnet, nimmt
an der MUSEUMSNACHT teil und bietet Sonderausstellungen im gesamten Haus. 2022 wurde
das Stadtteillabor, eine Geschichtswerkstatt, zur Unterstützung gegründet.
3. Die "bühne Wanne" wird als Probenraum von verschiedenen (Theater)Gruppen genutzt,
z.B. aus der Improtheaterszene, und ist Spielstätte für den Stadtteilhausverein und
Nutzer*innen. Gemeinsam mit den ansässigen Spielgruppen beteiligt sich der
Stadtteilhausverein z.B. an der Langen Nacht der Dresdner Theater.
4. Zahlreiche Kooperationen des Stadtteilhauses mit Initiativen und Vereinen aus dem
Stadtteil sowie Gremienarbeit dienen der Verankerung des Hauses im Viertel und der
Förderung von Stadtteilkultur.
Das Stadtteilhaus versteht sich mit seiner Arbeit und Struktur als das Kultur- und
Nachbarschaftszentrum der Neustadt. Mit ca. 20.637 Besucher*innen bei 1.250
Veranstaltungen/ Nutzungen (2024) in den Zeitmiet- und Veranstaltungsräumen ist das
Haus sehr gut ausgelastet.
Der Betrieb des Hauses wird durch drei festangestellte Teilzeitkräfte (jeweils 10, 14 und 21
Wochenstunden), 16 Vereinsmitglieder und zahlreiche ehrenamtliche Unterstützerinnen und
Unterstützer getragen. In dieser Situation ist es dem Verein lediglich möglich das Haus zu
1

Quelle: Soziokultur in Sachsen – 2013, Seite 9 (Herausgeber: Landesverband Soziokultur Sachsen)

2

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt e.V., Prießnitzstraße 18, 01099 Dresden

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Projektförderung nach
Stadtbezirksförderrichtlinie 2025

verwalten. Es fehlen weitere personelle und finanzielle Kapazitäten,
daher ruhen Stadtteilkultur-Projekte wie das BRN-Büro, der
Erlebnispfad und die Bunten Rampen.

„

In den 28 Jahren seines Bestehens hat der Betrieb des Hauses Spuren hinterlassen.
Renovierungsarbeiten und kleinere Sanierungen / Reparaturen erfolgen in der Regel im
laufenden Betrieb. Darüberhinausgehende Investitionen, wie eine energetisch nachhaltige
Fenstersanierung und Einrichtung eines digitalen Hausnetzes (LAN) sind offene Positionen,
die bisher nicht finanziert werden konnten. Das schränkt die Arbeit des Vereins sowie die
Weiterentwicklung von kulturellen Projekten stark ein. Ein Wasserschaden beeinträchtigt
derzeit den Betrieb zusätzlich und ist gemeinsam mit Maßnahmen für den Brandschutzes
eine wichtige Aufgabe des Stadtteilhaus in 2025 und 2026. Immer mit Blick ins Jahr 2027,
in dem das Stadtteilhaus 30jähriges Jubiläum begehen wird.
„Soziokultur - Die Schwerpunkte auf einen Blick: Räume für eine breite Teilhabe schaffen,
Kooperationen und Vernetzungen intensivieren, Soziokulturzentren als Plattform zur
Selbstorganisation bürgerschaftlichen Engagements, Zugangsformen zu zeitgenössischen
Kunstschaffen eröffnen, Investitionstau meistern, kulturelle Bildung vermitteln,
Diskursfähigkeit stärken“ 2
2. Notwendige Brandschutzmaßnahmen
Nach Aufhebung des Sanierungssatzung für die Äußere Neustadt zum Januar 2024 ist das
Stadtteilhaus aus der treuhänderischen Verwaltung durch die STESAD GmbH in städtische
Verwaltung zurückgefallen und wird vom Amt für Hochbau und Immobilienwirtschaft
betreut. Bei der Objektübernahme wurden Mängel beim Brandschutz festgestellt, die durch
den Stadtteilhausverein behoben werden müssen. Denn laut § 4 Abs. (2) des 1998
abgeschlossenen Pachtvertrags ist der Verein verantwortlich, "… das Pachtobjekt auch wie
ein Eigentümer zu verwalten, zu modernisieren, instandzusetzen, instandzuhalten oder
sonstige Vorkehrungen zur Sicherung und Erhaltung des Pachtgegenstandes rechtzeitig und
im ausreichenden Umfang zu treffen."
Durch das AHI wurde dem Verein ein Gutachten und eine Aufgabenliste im Umfang von ca.
180.000 Euro (Kostenschätzung) übergeben. Die gesamte Maßnahme umfasst 20 Aufgaben
baulicher, organisatorischer und planerischer Natur. Mithilfe eines Brandschutzsachverständigen Architekten hat der Stadtteilhausverein ein dreistufiges Verfahren
entwickelt, um diese Maßnahmen bis 2027 umzusetzen.
In der ersten Umsetzung wird eine Brandschutzordnung mit Fluchtwegplänen
erstellt, dafür ist zusätzlich die Digitalisierung von Grundrissen notwendig. Für den
Betrieb des Soziokulturellen Zentrums ist das eine unabdingbare und dringliche
Aufgabe. Diese Kosten belaufen sich auf ca. 3.000 Euro.
Für zukünftige Maßnahmen plant der Verein weitere Fördermittel aus anderen Quellen zu
akquirieren.

2

Quelle: Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden, Seite 54 (Hrsg: LHDD, März 2021)

3

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt e.V., Prießnitzstraße 18, 01099 Dresden

