Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0047/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

02.10.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Übertragung von finanziellen Mitteln aus der Investitionspauschale an das Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Errichtung einer Leichtbauhalle auf dem
Lagerplatz des Bauhofes Mobschatz in Brabschütz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, einen Betrag in Höhe von 9792,09 Euro aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz prioritär für die vorbereitenden Maßnahmen des
Fachamtes für die Errichtung einer Leichtbauhalle auf dem Lagerplatz des Bauhofes Mobschatz
in Brabschütz dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zu übertragen.
bereits gefasste Beschlüsse:
- V-MB0044/25 vom 04.09.2025 „Beschluss zur Übertragung von finanziellen Mitteln aus der
Investitionspauschale an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Errichtung
eines Regenwasserneuanschlusses auf dem Lagerplatz des Bauhofes Mobschatz in Brabschütz“

Begründung:
Der Ortschaftsrat Mobschatz unterstützt die vorbereitenden Maßnahmen des Fachamtes für die
Errichtung einer Leichtbauhalle.

...

2/2

Maximilian Vörtler

