Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

{GB6)65

Datum:

1. SEP. 2025

lung, Bau, Verkehr und Liegen

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3022/24 (Sitzungsnummer: SB/008/2025)
Erwerb von Grundstücken in der Gemarkung Kaditz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die in
Anlage 1 aufgeführten und im Eigentum der in Anlage 3 benannten Veräußerer stehenden
Grundstücke der Gemarkung Kaditz (Erwerbsobjekt 1) zu einem Kaufpreis in Höhe von
2.100.000,00 Euro inklusive Kaufnebenkosten in Höhe von circa 137.000,00 Euro zu erwer
ben.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die in An
lage 2 aufgeführten und im Eigentum der in Anlage 4 benannten Veräußerer stehenden
Grundstücke der Gemarkung Kaditz (Erwerbsobjekt 2) zu einem Kaufpreis in Höhe von
3.553.000,00 Euro inklusive Kaufnebenkosten in Höhe von circa 233.000,00 Euro zu erwer
ben."

Ein Kauf der Flächen konnte noch nicht vertraglich umgesetzt werden. Derzeit laufen noch Ab
stimmungen zu Vertragsdetails und eine zeitliche Synchronisierung der Beurkundungstermine
für die Erfüllung des Beschlusspunktes 3, der isolierte Vertragsabschlüsse zu nur einer Fläche
unter Berücksichtigung sparsamer Mittelverwendung bisher verzögerte.
3. „Der Ausschuss stimmt dem Erwerb der Flächen 1 und 2 unter dem Vorbehalt zu, dass die

Beschlusspunkte 1 und 2 nur gemeinsam zu den in der Vorlage genannten Konditionen um
gesetzt werden."

In den vorbereiteten, noch in Verhandlung befindlichen Kaufverträgen sind gegenseitige ver
tragsauflösende Bedingungen mit der Frist 30. März 2026 enthalten, die bei Nichtabschluss des
gemeinsamen Erwerbs der Flächen 1 und 2 ihre Rechtswirkung entfalten.

-2-

4. ,,Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die
überplanmäßige Mehreinnahme in Höhe von 2.763.187,07 Euro im Haushaltsjahr 2024 im
Projekt 70.230011 - Sammelprojekt „Ankauf/Verkauf von Grundstücken" dem genannten
Projekt budgeterhöhend auszahlungsseitig zur Verfügung zu stellen."
Der Beschluss wurde im Haushaltsvollzug umgesetzt.
5. „Die Stadtverwaltung wird beauftragt, bei der weiteren Entwicklung der beschriebenen
Ankaufsflächen und der zukünftigen Nutzungsmischung auf die Interessen des Wohnum
felds Rücksicht zu nehmen {z. B. Begrenzung Lärmemissionen, ausreichender Abstand zur
Wohnbebauung, Gewährleistung Schulwegsicherheit, Verkehrssituation auf der Grimm
straße)."

Dieser Beschlusspunkt findet erst in der kommenden verbindlichen Bauleitplanung und im Bau
genehmigungsverfahren nach Abschluss des Grunderwerbs seine Berücksichtigung.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

1 1.SEP.2025

