Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

-

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, 12.09.2025

Änderungsantrag
zur Ersetzung des Beschlussvorschlags
zum Antrag A0486/23
„Jugendhilfe“ im DDR-Regime – Gedenkorte sichtbar machen!

Beschlussvorschlag:
Die Beschlussvorlage wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. vertiefte Forschungen zum ehemaligen Durchgangsheim auf der heutigen Glacisstraße 30 in
geeigneter Weise in Auftrag zu geben bzw. zu initiieren, die die bisher vorliegenden Berichte und
Ergebnisse weiter vertiefen und auch konkrete (Einzel-)Schicksale beispielhaft herausarbeiten.
2. auf Grundlage der im Beirat für Erinnerungskulturen vorgestellten Erkenntnisse die „Initiativgruppe Geschlossener Jugendwerkhof Torgau e. V.“ zu kontaktieren mit der Bitte, die Entwicklung eines Erinnerungsortes zum Durchgangsheim Dresden zu begleiten, sowie den Kontakt zu
und die Begleitung von Betroffenen zu unterstützen.
3. dem Stadtrat Vorschläge zu unterbreiten, wie unter Berücksichtigung der vorhandenen und der
nach Punkt 1) und Punkt2) zu erwartenden Erkenntnisse, am Standort des früheren „Durchgangsheims für auffällig gewordene Jugendliche“ auf der Glacisstraße 30 an die Nutzung des Gebäudes in der Zeit von 1977 bis 1987 erinnert werden kann. Dies soll in enger Abstimmung mit
dem Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium als heutigem Nutzer erfolgen.

Begründung:
Erfolgt mündlich

Seite 1 von 1

