Hausmitteilung

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
An alle

Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB6)65

Datum:

1 5. SEP. 2025

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1689/22 (Sitzungsnummer: F/0S3/2023)
Deckung von Mehrkosten aus Baupreissteigerungen investiver Hochbauprojekte

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt für die Haushaltsjahre 2022/2023 eine überplan
mäßige Mittelbereitstellung in Gesamthöhe von 2.859.120 Euro für die in Anlage 1 genann
ten Investitionsprojekte zur Weiterführung und Fertigstellung der jeweiligen Baumaßnah
men.

1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Deckung der überplanmäßigen Mehrauszahlun

gen in Höhe von 2.859.120 Euro gemäß Anlage 2.
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt den für das Projekt Hl.6510022 - Verwaltungszent
rum zu finanzierende Anteil in Höhe von 566.000 Euro aus dem in der Finanzplanung 2024

gemäß Haushaltssatzung 2021/2022 ff. geplanten Budget in das Projekt Hl.2710014 - Bautzner Str. 125, Verwaltungsgebäude umzuverteilen.
3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt zur sofortigen Vergabe der entsprechenden Leistun
gen jeweils projektkonkret zwei Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 2 im laufen
den Haushalt 2022 für das Haushaltsjahr 2023 aus dem Projekt Hl.2720027 - BM Alaunstra
ße 36-40.

4. Der Ausschuss für Finanzen beschließt unter der Voraussetzung, dass nicht alle prognosti
schen Mehrauszahlungen in den vier jeweiligen Bauprojekten wirksam werden, den Rückfluss der nicht verbrauchten Finanzmittel in das Projekt 70.230011 - Sammelprojekt An
kauf/Verkauf von Grundstücken zum jeweiligen Projektabschluss."

Die Beschlusspunkte 1-3 wurden budgetseitig umgesetzt. Die zur Verfügung gestellten Finanz
mittel stehen für die weitere Bewirtschaftung in den einzelnen Bauprojekten zur Verfügung.

-2-

Das Projekt „Neubau Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt, Oskar-Röder-Straße 8"so

wie das Projekt „Ortsamt Pieschen, Bürgerstraße 63" wurden baulich abgeschlossen, die Ab
rechnung der Projekte erfolgt bis zum Ende des Haushaltsjahres 2025. Die verbieibenden zwei
Bauprojekte befinden sich aktuell in Umsetzung (Leistungsphase 8).
Hinsichtlich eines etwaigen Rückflusses von Budgetresten bei den einzelnen Projekten (gemäß
Beschlusspunkt 4) in das Projekt 70.230011 - Sammelprojekt „Ankauf/Verkauf von Grundstü
cken" kann erst nach Abschluss/Abrechnung der Maßnahmen berichtet werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

ilbert

jnhaL/.<5far

:rster Büt;.-..-.
jürgermeister

