Anlage 4
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“
- Entwurf zur Veröffentlichung Fassung vom 30. Januar 2025

Übersichtsplan

M 1:20 000

Bearbeitung Stadtplanung:
HAMANN+KRAH stadtplanung architektur, Prießnitzstraße 7, 01099 Dresden

Dr. Lerm
Amtsleiter
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Dieses Schreiben wurde elektronisch erstellt und ist daher ohne Unterschrift gültig.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 2 von 50

INHALT
Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs

5

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

1.1

Planungserfordernis

5

1.2

Zielsetzung der Planung

5

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

5

2.1

Abgrenzung des Geltungsbereichs

5

2.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

6

2.3

Bisherige und angrenzende Nutzungen

6

2.4

Städtebauliches Umfeld

7

3.

Planungsrechtliche Situation

8

3.1

Bebauungspläne

8

3.2

Gestaltungsleitlinie für Architektur und Stadtraum Dresden

10

4.

Übergeordnete Planungen

11

4.1

Raumordnung

11

4.2

Flächennutzungsplan

11

4.3

Planungsleitbild Innenstadt

12

4.4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

13

4.5

Integriertes Energie‐ und Klimaschutzkonzept 2024

13

4.6

Verkehrskonzept (VEP 2025plus / Dresdner Mobilitätsplan 2035+)

14

4.7

Radverkehrskonzept

15

4.8

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

15

4.9

Weitere rechtliche Bindungen

15

4.10

Gender Mainstreaming

16

5.

Umweltbelange

17

5.1

Geologie und Boden

17

5.2

Wasser

18

5.3

Arten und Biotope

19

5.4

Grünordnung

20

5.5

Klima und Luft

21

5.6

Immissionsschutz

23

5.7

Altlasten

26

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 3 von 50

6.

Vorhaben

26

6.1

Städtebauliche Konzeption

26

6.2

Architektur/Gestaltung

27

7.

Erschließung

28

7.1

Verkehrserschließung

28

7.2

Stadttechnische Erschließung

29

8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

34

8.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

34

8.1.1

Geltungsbereich

35

8.1.2

Art der baulichen Nutzung

35

8.1.3

Maß der baulichen Nutzung

35

8.1.4

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen

36

8.1.5

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen

37

8.1.6

Vom Bauordnungsrecht abweichende Maße der Tiefe der Abstandsflächen

37

8.1.7

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen

41

8.1.8

Verkehrsflächen

41

8.1.9

Festsetzungen zur Grünordnung

41

8.1.10

Gebiete in denen bei der Errichtung von Gebäuden erneuerbare Energien oder
Kraft-Wärme-Kopplung einzusetzen sind

44

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes

44

8.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

45

8.2.1

Dachgestaltung

45

8.2.2

Fassadengestaltung

45

8.2.3

Werbeanlagen

46

8.3

Nachrichtliche Übernahmen

46

8.4

Hinweise

47

9.

Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung

47

9.1

Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken

47

9.2

Maßnahmen, die der Anpassung an den Klimawandel dienen

48

10.

Flächenbilanz

48

11.

Plandurchführung / Kosten

48

8.1.11

Teil B: Liste der Gutachten und Quellen

49

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 4 von 50

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 5 von 50

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs
1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

1.1

Planungserfordernis

Der Vorhabenträger, die CCD Projektentwicklung GmbH & Co. KG, beabsichtigt zwischen
dem Dresdner Schauspielhaus und dem Büro- und Hotelgebäude ‚Zwingerforum‘ die Errich‐
tung des Büro- und Geschäftsgebäudes „Post Kontor“.
Zur Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für die städtebauliche Neuordnung
der Fläche am Postplatz zwischen Theaterstraße und Schweriner Straße ist ein Bebauungsplanverfahren nach § 12 Abs. 2 BauGB erforderlich. Der Vorhabenträger hat mit Schreiben
vom 19. Juli 2022 die Einleitung des Bebauungsplanverfahrens beantragt.
1.2

Zielsetzung der Planung

Die Bebauung der Baulücke zwischen Schauspielhaus und ‚Zwingerforum‘ ist ein wichtiger
Baustein zur baulichen Begrenzung des Postplatzes in Richtung Westen. Mit der Planrealisierung soll das letzte freie Baufeld am Postplatz einer urbanen baulichen Nutzung zugeführt
werden. Mit dem geplanten Geschäftshaus wird das Quartier weiterentwickelt und das hier
gegebene Entwicklungspotenzial genutzt. Es soll ein Solitär von hoher baulicher und funktionaler Präsenz entstehen, welcher der stadtgeschichtlich, städtebaulich und architektonisch
hohen Bedeutung des Postplatzes gerecht wird.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele verfolgt:
- Revitalisierung einer innerstädtischen Brachfläche
- städtebaulicher Lückenschluss am Postplatz
- Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zur Entwicklung eines Geschäftsstandorts mit integrierten öffentlichkeitswirksamen und sonstigen ergänzenden Nutzungen
- Ausbildung einer architektonisch überzeugenden Maßstäblichkeit der Baumassenverteilung in Fläche und Höhe
- Berücksichtigung der Belange einer gesicherten verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung
- Berücksichtigung des Integrierten Energie‐ und Klimaschutzkonzeptes 2024 der Landes‐
hauptstadt Dresden
- Berücksichtigung stadtklimatischer Belange
- Berücksichtigung von Denkmalschutzbelangen
- Berücksichtigung des Hochwasserschutzes
2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

2.1

Abgrenzung des Geltungsbereichs

Der räumliche Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6061 ist wie
folgt begrenzt:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 6 von 50

-

im Nordosten durch die Theaterstraße
im Südosten durch den Postplatz
im Südwesten durch die Schweriner Straße
im Nordwesten durch das Flurstück 3323 der Gemarkung Altstadt I (geplante Gernikastraße)
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 3324, 3325 und 3331 der Gemarkung Altstadt I
mit einer Fläche von insgesamt ca. 0,34 ha. Maßgeblich ist die zeichnerische Festsetzung in
der Planzeichnung M 1:500.
2.2

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Plangebiet befindet sich in zentraler Lage zur Dresdner Innenstadt. Es wird durch die Lage
am östlichen Rand der Wilsdruffer Vorstadt im Übergang zur historischen Altstadt geprägt.
Die weitestgehend unbebaute Fläche liegt zwischen dem Schauspielhaus sowie dem Büround Hotelgebäude ‚Zwingerforum‘. Die geplante Bebauung bildet den westlichen Abschluss
des angrenzenden Postplatzes.
Die Geländehöhe beträgt im Bereich des im Norden bestehenden Parkplatzes 110,6 m über
Normalhöhennull (NHN), im zentralen Bereich 111,8 m ü. NHN und an der südöstlichen Ecke
des Plangebietes ca. 112,0 m ü. NHN.
2.3

Bisherige und angrenzende Nutzungen

Den Postplatz als Teil des Dresdner Zentrumsbereichs sowie das Plangebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes (VB) Nr. 6061 begrenzen Gebäude, die unterschiedliche Nutzungen aufweisen und somit gute Voraussetzungen für einen urbanen Ort darstellen:
- Nordwestlich und westlich der an das Plangebiet angrenzend geplanten Gernikastraße befinden sich an der Theaterstraße das Stadtbezirksamt Altstadt als Anlaufstelle für Bürgeranliegen und an der Schweriner Straße ein Wohngebäude mit einem Nahversorgungsmarkt im Erdgeschoss. Die geplante Gernikastraße ist planungsrechtlich im Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6, gesichert.
- Nordöstlich der an das Plangebiet angrenzenden Theaterstraße befindet sich das Schauspielhaus (Staatsschauspiel Dresden).
- Östlich grenzt an das Plangebiet die öffentliche Platzfläche des Postplatzes mit einer erst
in jüngere Vergangenheit erfolgten teilweisen Umgestaltung (Grünbereiche) an.
- Südlich der an das Plangebiet angrenzenden Schweriner Straße befinden sich das ‚Zwin‐
gerforum‘ mit Hotel- und Büronutzungen sowie im westlichen Anschluss der Gebäudekomplex ‚Annenhöfe‘ mit Gewerbeeinheiten im Erdgeschoss und Büronutzungen in den
Obergeschossen.
Das Plangebiet des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6061 ist derzeit teilweise versiegelt und überwiegend unbebaut. Auf dem Flurstück 3325 befinden sich Garagen, Schuppen, der Zugang zu einem Gleichrichterunterwerk (GUW) der Dresdner Verkehrsbetriebe
(DVB) sowie Grünflächen mit Sukzessionsgehölzen. Das GUW selbst befindet sich unterhalb
des Postplatzes. Auf den Flurstücken 3324 und 3331 befinden sich ein Privatparkplatz (ca. 15

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 7 von 50

Stellplätze), Mauerreste der Vorkriegsbebauung sowie durch Sukzession entstandene Gehölzflächen.
2.4

Städtebauliches Umfeld

Geschichtliche Entwicklung
Der Postplatz befindet sich an der Stelle eines der Haupttore der alten Dresdner Stadtbefestigungsanlagen. Bis ins 19. Jahrhundert führte die vom Altmarkt kommende Wilsdruffer
Gasse zum Wilsdruffer Tor, das ursprünglich für den Wilsdruffer Thorplatz namensgebend
war. Westlich davon entstand außerhalb der Stadtbefestigung die Wilsdruffer Vorstadt. Der
Platz entstand zu Beginn des 19. Jahrhunderts nach Schleifung der Befestigung und Verfüllung des davor liegenden Festungsgrabens. Südlich des neu entstandenen Platzes wurde in
den 1830er Jahren ein neues Postgebäude errichtet. Aufgrund dessen wurde der Platz 1865
zum ‚Postplatz‘ benannt. In den nachfolgenden Jahrzehnten wurden weitere Postgebäude
am und im näheren Umfeld des Platzes errichtet. Schon Ende des 19. Jahrhunderts erhielt
der Platz eine wichtige Stellung im Dresdner Stadtverkehr. Der Cholerabrunnen, der sich auf
dem Platz befand, musste 1891 verlegt werden, da er den Ausbau des Platzes störte. Bereits
1895 zweigten wie auch in der Gegenwart sechs Straßenbahntrassen vom Platz ab. Im Jahr
1911 wurde das Palasthotel Weber nach einem Entwurf der Architekten William Lossow und
Max Hans Kühne auf dem Eckgrundstück Ostra-Allee/Postplatz in Dresden erbaut. Das im
Zweiten Weltkrieg teilweise beschädigte Gebäude wurde gegen den Protest der Dresdner
Bevölkerung 1968 abgebrochen. Es war das architektonische Pendant des 1912/1913 von
den Architekten Lossow & Kühne im Stil des Neubarock und Jugendstil erbauten Neuen Königlichen Schauspielhauses an der Ecke Ostra-Allee/Theaterstraße.
Bis zur Zerstörung 1945 waren der Postplatz und sein Umfeld dicht bebaut. Während das
Schauspielhaus und der Zwinger wiedererrichtet wurden, riss man andere in Teilen noch erhaltene Bauten der Vorkriegszeit in den folgenden Jahren ab. Weitreichende Bebauungsplanungen der DDR-Zeit wurden nur teilweise umgesetzt.
Im Jahr 1991 wurde ein Wettbewerb zur Neugestaltung des Platzes und angrenzender Flächen durchgeführt, bei dem der Entwurf des Architekten und Stadtplaners Joachim Schürmann als Siegerentwurf gekürt wurde. Dieser sah eine bauliche Verdichtung des Wettbewerbsareals und gleichzeitig eine deutliche räumliche Vergrößerung des Platzes im Vergleich
zum Vorkriegszustand vor. Das Schauspielhaus wurde damit ein bewusster Bestandteil der
Platzkante. Im Jahr 2005 wurde der Postplatz auf der Basis des Schürmannschen Entwurfs
umgestaltet. Dabei wurde die Verkehrsführung im Areal für den MIV (Motorisierter Individualverkehr) deutlich verändert und die Haltestellen auf dem Platz in die angrenzenden Straßen verlegt. Hierbei wurde eine für die Gesamtstadt bedeutende ÖPNV-Zentralhaltestelle
geschaffen.
Innerhalb der letzten 15 Jahre wurden am Rand des Postplatzes zahlreiche Gebäude errichtet, die den Grundzügen des ‚Schürmannplans‘ aus den 1990er Jahren entsprechen:
- Im Osten begrenzt das vom Architekturbüro Schulz & Schulz entworfene Büro- und Geschäftshaus ‚Wilsdruffer Kubus‘ (2008) den Platz. An dieses schließt sich die Konstruktion
der bereits genannten überdachten Zentralhaltestelle an. Südöstlich der Haltestelle befindet sich die Altmarkt-Galerie, die vielfältige Einkaufsmöglichkeiten bietet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 8 von 50

- Im Süden wird der Postplatz durch das siebengeschossige und von TCHOBAN VOSS Architekten entworfene Wohn- und Geschäftsgebäude ‚Haus Postplatz‘ (2019), der sogenannten „Runden Ecke", begrenzt. Der Bau befindet sich auf den Grundrissteilen einer ehema‐
ligen Festungsbastion.
- Westlich davon schließt der von Pott Architects entworfene Wohnkomplex ‚Residenz am
Postplatz‘ (2017) in den sanierten restlichen Gebäudeelementen der ehemaligen Ober‐
postdirektion und des daran angeschlossenen Telegrafenamtes an. Markante Gebäudeteile wurde erhalten, ausgebaut und ergänzt.
- Nördlich daran anschließend befindet das sechsgeschossige ‚Quartier MaryAnn‘ (2021).
Auf der gegenüberliegenden Seite der Freiberger Straße befindet sich das von Knerer
Lang Architekten entworfene ‚Zwingerforum‘ - ein Büro-, Verwaltungs- und Hotelgebäude, das sich gemäß ‚Schürmannplan‘ und Bebauungsplan über den Postplatz
"schiebt".
Gebäudeumfeld
Das innerstädtische Plangebiet hat eine sehr gute Verkehrsanbindung und liegt in unmittelbarer Nähe zu bedeutenden Bezugspunkten der Stadt und wichtigen kulturellen Einrichtungen mit überregionaler Bedeutung wie der Semperoper, dem Dresdner Schloss, dem Zwinger
mit dem berühmten Kronentor, den Staatlichen Kunstsammlungen, dem Kulturpalast, der
Hofkirche sowie dem Taschenbergpalais. Die Haupteinkaufs- und Geschäftsstraßen mit einer
Vielzahl an Läden, Restaurants, Cafés und Hotels sind innerhalb weniger Minuten fußläufig
zu erreichen. Die überregionale Verkehrsanbindung (Autobahn A4, Hauptbahnhof und Bahnhof Mitte, Flughafen Dresden) erfolgt über die Bundesstraße B 173.
3.

Planungsrechtliche Situation

3.1

Bebauungspläne

Das Plangebiet befindet sich im Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 54
i. V. m. 54.1, Dresden - Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße. Der ursprüngliche BP Nr. 54, der
im dem Jahr 2000 in Kraft getreten ist, basiert auf dem genannten ‚Schürmannplan‘ und um‐
fasst weitreichende Flächen zwischen der Ostra-Allee und dem Dippoldiswalder Platz. Die im
Jahr 2013 in Kraft getretenen 1. Änderung des Bebauungsplanes (BP Nr. 54.1) beinhaltet lediglich eine textliche Plananpassung zum Hochwasserschutz im nördlichen Teilbereich des ursprünglichen Bebauungsplangebietes. Der BP Nr. 54 setzt für das Plangebiet des VB Nr. 6061
eine Gemeinbedarfsnutzung als Probebühnenzentrum fest.
Im Rahmen des Bebauungsplanes Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße wurde
ein Baulandumlegungsverfahren Nr. 36 "Postplatz", Gemarkung Altstadt I durchgeführt und
im Juni 2019 das Inkrafttreten des Beschlusses über die Aufstellung des Umlegungsplanes
ortsüblich im Amtsblatt bekannt gegeben. Aus dem Umlegungsverfahren resultierte der Verkauf von allen neu gebildeten Grundstücken an den Vorhabenträger. Hierzu zählen auch die
Grundstücksteile, welche für die Errichtung eines Probebühnenzentrums im Bebauungsplan
Nr. 54 als Gemeinbedarfsfläche vorgesehen waren. Der vorherige Eigentümer der Flächen
teilte mit, dass an diesem Standort kein Bedarf mehr nach einem Probebühnenzentrum besteht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 9 von 50

Abb. 1: Bebauungsplan Nr. 54.1, Auszug aus der Planzeichnung (Satzung vom 30. Mai 2013)

Die aktuellen städtebaulichen Ziele zur Errichtung des Bürogebäudes „Post Kontor“ können
mit der gegebenen planungsrechtlichen Situation nicht umgesetzt werden. Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben, da in Anbetracht der geplanten Nutzung des Bauvorhabens eine städtebauliche Entwicklung im Rahmen des rechtskräftigen Bebauungsplans nicht hinreichend gesichert werden kann. Als planungsrechtliche Voraussetzung für die Realisierung des Projektes soll deshalb ein vorhabenbezogener Bebauungsplan
im Sinne des § 12 BauGB aufgestellt werden, der den rechtskräftigen Bebauungsplan für das
Baufeld MK 3 überlagert und in diesem Bereich zukünftig ersetzt. Dabei sollen insbesondere
die Traufhöhe von 23 m sowie die Ausbildung von maximal sechs Geschossen berücksichtigt
werden.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6061 wird die Revitalisierung einer innerstädtischen Brachfläche vorbereitet. Er soll deshalb als Bebauungsplan der Innenentwicklung
im beschleunigten Verfahren gemäß § 13 a BauGB aufgestellt werden:
- Die vorgesehene zulässige Grundfläche im Sinne des § 19 Abs. 2 BauNVO von ca. 3.500 m²
liegt deutlich unterhalb der im beschleunigten Verfahren maximal zulässigen 20.000 m²
(§ 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
- Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben vorbereitet, die einer
Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach Anlage 1 zum Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs.
6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter (Natura 2000-Gebiete) besteht nicht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 10 von 50

Damit sind die Voraussetzungen für die Durchführung eines beschleunigten Verfahrens nach
§ 13a Abs. 1 und 2 BauGB erfüllt. Im beschleunigten Verfahren wird von einer Umweltprüfung und einem Umweltbericht abgesehen (§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 3
BauGB). Eine Eingriffskompensation ist nicht erforderlich (§ 13 a Abs. 2 Nr. 4 i. V. m. § 1 a
Abs. 3 Satz 6 BauGB).
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB zum Vorentwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes (Vorhabenplan in der Fassung vom 02. Juni 2023 und
Begründung) erfolgte durch öffentliche Auslegung in der Zeit vom 07. August bis einschließlich 08. September 2023; außerdem wurden die Planunterlagen auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden sowie auf dem zentralen Landesportal Landesplanung veröffentlicht. Parallel dazu wurde die frühzeitige Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 1 BauGB durchgeführt. Im Anschluss wurde unter der gebotenen Berücksichtigung von vorgebrachten Hinweisen und Anregungen der Entwurf des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erarbeitet.
Nach dem Billigungs- und Auslegungsbeschluss zum Planentwurf erfolgt die Beteiligung der
Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 2 BauGB sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 2 BauGB.
3.2

Gestaltungsleitlinie für Architektur und Stadtraum Dresden

Am 06. Juni 2019 wurde durch den Dresdner Stadtrat die Erarbeitung von Grundsätzen für die
Stadtgestaltung beschlossen. Am 31. August 2022 wurde die ‚Gestaltungsleitlinie für Architektur und Stadtraum in Dresden‘1 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschlossen. Die Gestaltungsleitlinie zeigt den übergeordneten architekturpolitischen Kontext, geht auf städtebauliche Prinzipien und auf die architektonische
Gestaltung von Gebäuden einschließlich der Freiräume ein und stellt darüber hinaus Dresdens
Stadtstrukturtypen dar. Ziel ist, einen Beitrag zur kulturellen Identität der Stadt zu leisten.
Sie formuliert für die Neuerrichtung von Stadtquartieren und Bauwerken unter anderem folgende herauszuarbeitende Themen:
- Gestaltung und Gliederung von Gebäuden und Plätzen in proportionierten Rhythmen, die
dem menschlichen Maßstab entsprechen
- Herausbildung von abwechslungsreichen Dachlandschaften/ Dachgestaltungen
- Gestaltung und Betonung von Eckgebäuden (Eckabschrägungen, Türme, etc.)
- Gestaltung ansprechender Eingangssituationen in Gebäude
- gestalterisch geeignete Einbeziehung von Bauwerksbegrünung/ Dachbegrünung und weitere Maßnahmen zur Klimawandelanpassung (z. B. Hitze abweisende Farbgestaltung, Verschattung)
- Vorschläge für regionaltypische Farbgebungen
- Einbeziehung und Förderung von Kunst am Bau

1

Landeshauptstadt Dresden / schoper.schoper | Atelier für Architektur (2022): Gestaltungsleitlinie für Architektur und
Stadtraum Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 11 von 50

Diese Grundsätze bildeten bereits einen Teil der Aufgabenstellung des Werkstattverfahrens
‚Dresden Postplatz‘ (siehe Ziffer 6.1) und fanden bei der Erarbeitung der Entwürfe im gebotenen Maß Beachtung. Dem VB-Plan Nr. 6061 liegt der für die weitere Bearbeitung ausgewählte Entwurf zugrunde.
4.

Übergeordnete Planungen

4.1

Raumordnung

Im Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP Sachsen 2013, rechtswirksam seit dem 31. August
2013)2 ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum im Verdichtungsraum ausgewiesen.
Oberzentren als höchste Kategorie der Zentralen Orte besitzen als Wirtschaftszentren eine
überregionale und landesweite oder internationale Bedeutung. Sie sind gemäß dem Ziel
Z 1.3.6 als überregionale Wirtschafts-, Innovations-, Bildungs-, Kultur- und Verwaltungszentren weiterzuentwickeln. Das Oberzentrum hat somit die Aufgabe, die innere Entwicklung
sowie den Wirkungsbereich der Stadt voranzutreiben und sich als hochwertiger Wohn-, Arbeits- und Freizeitstandort zu etablieren.
Mit der Planung wird im Sinne von Ziel Z 2.2.1.7 des LEP die bauliche Nutzung einer brachliegenden Fläche vorbereitet.
Die Ziele und Grundsätze des LEP Sachsen 2013 werden im Regionalplan weiter qualifiziert.
Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge (2. Gesamtfortschreibung, verbindlich seit
dem 17. September 2020)3 besteht nach den Urteilen des Oberverwaltungsgerichtes Bautzen vom 11. Mai 2023 und vom 23. November 2023 nunmehr aus den Kapiteln bzw. Teilkapiteln 1 bis 3 sowie 5.1.2.
Der Regionalplan weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt
der Nutzung von Brachen sowie der Verdichtung/Auslastung bereits vorhandener Gebiete
eine besondere Bedeutung zu.
Die städtebauliche Neuordnung der vorgeprägten Fläche des Plangebietes in integrierter
Lage steht grundsätzlich im Einklang mit den raumordnerischen Erfordernissen. Der beabsichtigten Entwicklung stehen somit keine regionalplanerischen Zielsetzungen entgegen.
4.2 Flächennutzungsplan
Der Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden4 in den Stadtgrenzen vom
01. Januar 1999 ist am 22. Oktober 2020 wirksam geworden. Das Plangebiet liegt in innerhalb einer im FNP dargestellten gemischten Baufläche mit Kerngebietsfunktion, die sich in
alle Richtungen über das Plangebiet hinaus fortsetzt. Bis auf unverträgliche gewerbliche oder
industrielle Nutzungen sind hier nahezu alle baulichen Nutzungen möglich. Die Wohnnutzung hat dabei im Vergleich zur allgemeinen gemischten Baufläche eine geringe und eher

2
3

4

Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren (2013): Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP), Dresden
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2020): Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge 2. Gesamtfortschreibung 2020, wirksam seit 17.09.2020
Landeshauptstadt Dresden (2020): Flächennutzungsplan, rechtswirksam seit dem 22. Oktober 2020

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 12 von 50

untergeordnete Bedeutung. Mit den die Baufläche überlagernden Gemeinbedarfsausstattungssymbolen mit der Zweckbestimmung ‚kulturellen Zwecken dienende Einrichtung‘ bzw.
‚öffentliche Verwaltung‘ sind zudem das Staatsschauspiel sowie das Stadtbezirksamt Altstadt
und das Ordnungsrathaus dargestellt. Im Osten grenzt der als Grünfläche mit der Zweckbestimmung ‚Parkanlage‘ dargestellte Promenadenring um die Altstadt an. Südlich des Plange‐
bietes ist eine Grünverbindung in Ost-West-Richtung dargestellt. Diese Darstellungen überlagernd sind im Flächennutzungsplan zudem überschwemmungsgefährdete Gebiete nachrichtlich übernommen.

Abb. 2: Flächennutzungsplan (2020), Auszug

In den Beiplänen Wohnen (Beiplan 4) und Arbeiten (Beiplan 5) sind für die einzelnen Nutzungsarten - auch für gemischte Bauflächen mit Kerngebietsfunktion - ihre jeweiligen flächenkonkreten Entwicklungspotentiale dargestellt. Durch eine Überlagerung mit den im Beiplan Zentren (Beiplan 6) abgegrenzten zentralen Versorgungsbereichen werden die baulichen Entwicklungspotentiale der jeweiligen Zentren deutlich. Demnach befindet sich das
Plangebiet innerhalb eines zentralen Versorgungsbereiches (Innenstadt) mit baulichem Entwicklungspotential.
Die vorgesehene Nutzung des Plangebietes ist daher im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den
Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt.
4.3

Planungsleitbild Innenstadt

Das im Jahr 2008 vom Dresdner Stadtrat beschlossene Planungsleitbild Innenstadt5 soll Impulse für die innerstädtische Entwicklung als Motor der gesamtstädtischen Entwicklung setz-

5

Stadt Dresden (2008): Planungsleitbild Innenstadt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 13 von 50

ten. Angedacht ist darin die Entwicklung des Promenadenringes als Bereich für privatwirtschaftliche Investitionen und öffentliche Einrichtungen. Der Postplatz als wichtiger Stadtraum mit besonderem Gestaltungsanspruch soll eine stadträumliche Fassung erhalten. Der
Platz wird zudem als "attraktiver Wirtschaftsstandort" bezeichnet, an dem bevorzugt großflächige Büroräume und unternehmensbezogene Dienstleistungen angesiedelt werden sollen.
4.4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2035+“6 wurde am
02. März 2023 vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen. Diese Strategie zur
Steuerung der Stadtentwicklung umfasst folgende Teile:
A Fortschreibung Zukunftshemen und Ziele
B Schwerpunkträume der Stadtentwicklung
C Stadtentwicklungsbericht
Im Teil B wird für den Schwerpunktraum 1 Innenstadt folgendes Projekt benannt:
„Vollendung des städtebaulichen Ensembles am Postplatz im dem Staatsschauspiel benachbarten Areal durch Entwicklung einer den Stadtraum bereichernden Bebauungs- und Nutzungsstruktur auf Basis einer wettbewerblichen Betrachtung“
Mit dem bereits durchgeführten Werkstattverfahren „Dresden Postplatz - Zwischen Schauspielhaus und Zwingerforum“ (siehe Ziffer 6.1) und dem VB Nr. 6061wird die Umsetzung dieses Projektes vorbereitet.
4.5

Integriertes Energie‐ und Klimaschutzkonzept 2024

Die Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes (IEuKK) aus dem Jahr
2013 wurde durch den Stadtratsbeschluss vom 30. Januar 2020 (SR/007/2020) eingeleitet
und mit dem Stadtratsbeschloss vom 15. Dezember 2022 (SR/045/2022) spezifiziert. Das
fortgeschriebene IEK7 wurde 2024 vom Stadtrat beschlossen. Der Fokus des IEK liegt zunächst auf den Bereichen Strom- und Wärmeversorgung sowie Mobilität. Damit liegt erstmals ein Konzept vor, das die Sicherstellung der Energie- und Wärmeversorgung mit dem
Ziel der Treibhausgasneutralität verknüpft. Entsprechend dem Stadtratsbeschluss vom
15. Dezember 2022 werden zwei Zielszenarien zur Erreichung der Treibhausgasneutralität
bis 2035 und alternativ bis 2040 betrachtet. Im Ergebnis wird als Mindestziel die THG-Neutralität gemäß dem Absenkpfad des Zielszenarios 2040 vorgeschlagen.
Zur Erreichung der Klimaneutralität wurden im IEK neun zentrale Handlungsfelder identifiziert und mit konkreten Maßnahmen unterlegt. Dabei sind für die konkrete Bebauungs- und
Vorhabenplanung insbesondere folgende Themen relevant:
- Ausbau PV-Stromproduktion am Gebäude
- Steigerung der Energieeffizienz (Energieanlagen und Verbrauch)
- Wärmeversorgung / kommunale Wärmeplanung

6
7

Stadt Dresden (2023): Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK) „Zukunft Dresden 2035+“
Stadt Dresden (2024): Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 14 von 50

Die klimaneutrale Wärmeversorgung beruht in dicht besiedelten Stadtteilen auf einer dekarbonisierten Fernwärmeversorgung. Zentrales Planungsinstrument ist die bereits begonnene kommunale Wärmeplanung und der Wärmetransformationsplan der SachsenEnergie AG für eine perspektivisch treibhausgasneutrale Fernwärmeversorgung.
(Anschluss des Gebäudes an die Fernwärmeversorgung)
- Mobilität - z.B. Steigerung Anteil Umweltverbund (Fuß- und Radverkehr sowie ÖPNV) auf
75 % aller zurückgelegten Wege
4.6

Verkehrskonzept (VEP 2025plus / Dresdner Mobilitätsplan 2035+)

Das Verkehrskonzept der Landeshauptstadt dient der Darstellung der verkehrspolitischen
Zielstellungen und der für die Umsetzung notwendigen verkehrsplanerischen Maßnahmen.
Für das Plangebiet sind insbesondere die Aussagen zur Hierarchie des Straßensystems, das
ÖPNV-Netz, das Netz der Fuß- und Radwegeverbindungen sowie die konzeptionellen Aussagen zum ruhenden Verkehr von Belang. Im Bebauungsplan ist der für diese Funktionen notwendige Flächenbedarf zu berücksichtigen und festzusetzen: Am 20. November 2014 wurde
der “Verkehrsentwicklungsplan 2025plus“ vom Stadtrat beschlossen. Neben konkreten Vor‐
schlägen zur Verkehrsberuhigung werden allgemeine strategische Ziele benannt, die auch
auf das Plangebiet zutreffen:
- verstärkte Entwicklung günstig erreichbare Standorte
- stärkere Berücksichtigung des Standortvorteils `Stadtqualität´
- Einbeziehung der Interessen aller Verkehrsteilnehmer
- Förderung und Vernetzung neuer und alternativer Mobilitätsstile
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird den verkehrspolitischen Zielen des VEP
2025plus Rechnung getragen. Derzeit wird durch die Landeshauptstadt Dresden eine strategische Neuausrichtung für die Mobilitäts- und Verkehrsentwicklung Dresdens als Fortschreibung des VEP 2025plus erarbeitet. Der “Dresdner Mobilitätsplan 2035+“ wird aktuell von der
Stadtverwaltung gemeinsam mit vielen Akteuren aus Wissenschaft, Stadtpolitik, Wirtschaft
und Zivilgesellschaft erstellt. Im Dezember 2022 wurden vom Stadtrat bereits Leitziele für
Mobilität beschlossen, denen im Rahmen des auf dieser Planungsebene möglichen mit dem
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Rechnung getragen werden soll. Die betrifft insbesondere folgende Leitziele:
- Kurze Wege: Die Stadt‐ und Verkehrsplanung sorgt für kurze Wege in Dresden. Im Alltag
sind alle Ziele fußläufig, mit Fahrrad oder ÖPNV gut erreichbar.
- Regionale Anbindung: Dresden und die Region sind verkehrlich gut vernetzt. Besuchende
und Pendelnde nutzen bis 2035 in Dresden zu mehr als 50 Prozent den ÖPNV und das
Fahrrad.
- Mobilitätsmanagement: Alle Akteure in Dresden übernehmen Verantwortung für nachhaltige Mobilität ihrer Kunden, Besucher oder Mitarbeiter und unterstützen aktiv die Nutzung von Alternativen zum privaten Pkw.
Im Einzelnen wird hierzu auf die Erläuterungen zur Verkehrserschließung in Ziffer 7.1 verwiesen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 15 von 50

4.7

Radverkehrskonzept

Das Radverkehrskonzept8 soll einen Rahmen für die Förderung des Alltags- und des touristischen Radverkehrs setzen. Dieser soll es ermöglichen, die begrenzten finanziellen Mittel
möglichst effektiv einzusetzen und die Bedeutung des Radverkehrs weiter zu erhöhen. Das
Konzept konkretisiert radverkehrsbezogene Festlegungen aus dem Verkehrsentwicklungsplan 2025+, insbesondere die Radverkehrsnetzplanung, die Abstimmung der Verbindungen
zu Nachbarkommunen, die Radabstellanlagen und Schnittstellen mit dem ÖPNV.
Das geplante Vorhaben berücksichtigt das Radverkehrskonzeptes und sieht die barrierefreie
Erreichbarkeit sowie die Unterbringung aller notwendigen Fahrradabstellplätze innerhalb
des Gebäudes vor; Im Einzelnen wird auf die Erläuterungen in Ziffer 7.1 verwiesen.
4.8

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

Für das unmittelbare räumliche Umfeld des VB Nr. 6061 bestehen neben dem in Ziffer 3.1
erläuterten BP Nr. 54 i. V. m. 54.1 folgende Bebauungspläne:
- Die BP Nr. 054a und 054.2 für Bereiche zwischen Freiberger Straße und Annenstraße bzw.
Marienstraße als Änderungen / Überlagerungen des BP Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6,
Postplatz/Wallstraße sind im April 2016 bzw. im August 2016 in Kraft getreten. Ausgehend vom BP Nr. 54 sind die Bauflächen als Kerngebiete ausgewiesen: Hier sollen innenstadttypische Nutzungen, zentrale Einrichtungen der Wirtschaft, Verwaltung, Kultur sowie
Handelsbetriebe und Wohnnutzungen entwickelt werden.
- Der BP Nr. 53, Dresden-Altstadt I Nr. 5, Altstadtkern, dessen Geltungsbereich sich von der
Ostra-Allee bis zur Elbe erstreckt, grenzt nordöstlich an den BP Nr. 54 i. V. m. 54.1 an bzw.
überlagert diesen teilweise. Das Verfahren ruht seit der frühzeitigen Beteiligung im Mai
2002.
- Für den nördlich an den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 54 angrenzenden Bereich des ehemaligen Herzogin Gartens zwischen der Ostra-Allee und dem Straßenzug Am
Queckbrunnen / Am Schießhaus wurden die vorhabenbezogenen Bebauungspläne Nr.
6016, Dresden Altstadt I, Herzogin Garten II (Wohn- und Geschäftshaus) und Nr. 6021,
Dresden-Altstadt I, An der Herzogin Garten (Wohn- und Geschäftshaus, Sondergebiet
Orangerie) aufgestellt. Diese Vorhaben wurden realisiert.
4.9

Weitere rechtliche Bindungen

Archäologie
Im Rahmen der bisher durchgeführten Untersuchungen und den Schürfergebnissen wurden
nach der Aussage des Landesamtes für Denkmalpflege keine archäologischen Relevanzflächen ermittelt. Dessen ungeachtet wird die archäologische Relevanz des Plangebietes durch
archäologische Kulturdenkmale aus dem Umfeld belegt, die nach § 2 Sächsischem Denkmalschutzgesetz (SächsDschG) Gegenstand des Denkmalschutzes sind. Deshalb sind Bodenfunde
gemäß § 20 SächsDschG zu melden. Zur Feststellung und Erforschung archäologischer Bodendenkmäler sind bei alle Neubaumaßnahmen mit Erdbewegungen, insbesondere beim

8

ISUP Ingenieurbüro für Systemberatung und Planung GmbH / Planungsgemeinschaft Verkehr PGV-Alrutz GbR (2017):
Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 16 von 50

Abschieben des Mutterbodens und beim Baugrubenaushub, Untersuchungen durch das Landesamt für Archäologie notwendig, die im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens koordiniert werden.
Denkmalschutz
Im Umfeld des Plangebietes befinden sich folgende nach § 2 SächsDSchG geschützten Kulturdenkmale:
- „Käseglocke“ (ehemals Wartehäuschen am Postplatz)
- Schauspielhaus
- Theaterstraße 11, 13 und 15 (Stadthaus Dresden-Altstadt)
- Ostra-Allee 9 (ehem. Handelslehranstalt)
- Taschenberg 3 (Taschenbergpalais)
- Sachgesamtheit Zwinger mit Zwingerhof und Zwingergarten (Gartendenkmal)
- Sachgesamtheit Theaterplatz
Die Entwicklung des Plangebietes hat die Bedeutung der Denkmale zu berücksichtigen, indem Höhenentwicklung, Kubatur und Gestaltung der vorgesehenen Bebauung in angemessener Art auf die vorhandenen Denkmale eingehen.
Natur- und Landschaftsschutz
Im Plangebiet sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach dem Naturschutzgesetz vorhanden. Auch besonders geschützte Biotope nach § 21 SächsNatSchG liegen nicht im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
Verbau in öffentlichen Grundstücken / Gestattungsverträge
Für Herstellung der Baugrube (Verbau mit Rückverankerung) wird eine Inanspruchnahme des
öffentlichen Verkehrsraums notwendig. Grundsätzlich ist dies möglich; Voraussetzung dafür
ist ein Gestattungsvertrag nach § 23 SächsStrG zwischen Bauherrn (Vorhabenträger) und
Stadt. Zur Prüfung der Genehmigungsfähigkeit und zur Erarbeitung des Gestattungsvertrages
muss der Bauherr Unterlagen und Auskünfte gemäß Vorgaben des Straßen- und Tiefbauamtes, Abteilung Verwaltung, Gestattungsverträge einreichen. Bei der Planung und Ausführung
des Verbaus sind besondere technische Bestimmungen zu beachten.
4.10 Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze
beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und
vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung,
der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder
von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 17 von 50

Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird die verdichtete Bebauung einer innerstädtischen Brachfläche mit hervorragender Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr vorbereitet. Für Fußgänger und Radfahrer ist das Vorhaben vom Postplatz, der Theaterstraße und der Schweriner Straße barrierefrei zugänglich. Der Nutzungsschwerpunkt liegt
bei Büroflächen; die Integration von öffentlichkeitswirksamen Flächen ist zulässig und auch
ausdrücklich erwünscht. Angesichts der zentralen Lage sowie der Nutzungsvielfalt im Nahbereich trägt die Planung zu einer Stadt der kurzen Wege bei. Dies berücksichtigt auch die unterschiedlichen Interessen und Lebenssituationen der Geschlechter und Altersgruppen.
5.

Umweltbelange

Nach § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen die umweltschützenden Belange in der Abwägung zu berücksichtigen. Mit der geplanten Aufstellung des VB Nr. 6061
wird den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung getragen, indem mit der angestrebten Entwicklung eine Wiedernutzbarmachung von brachliegenden Flächen verfolgt wird.
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen (siehe auch Ziffer 3.2). Im Rahmen der Planbearbeitung
wurden zu den berührten Umweltbelangen folgende Gutachten erstellt und deren Ergebnisse im gebotenen Maß in die Textlichen Festsetzungen (siehe Ziffern 8.1.9 bis 8.1.11) übernommen:
- Regenwasserbewirtschaftungskonzept9
- Grünordnerischer Fachbeitrag10
- Energie- und Klimaschutzkonzept11
- Gutachten Außenlärm12 und Schallimmissionsprognose13
5.1 Geologie und Boden
Im Jahr 2020 wurden im Plangebiet Baugrunduntersuchungen durchgeführt. Die Bohrergebnisse sowie Aussagen zu Baugrundschichten, Grundwasserverhältnisse, Baugrundeignung
etc. werden im Baugrundgutachten 14 erläutert.
Im Plangebiet ist mit einer unterschiedlich mächtigen Aufschüttung von bis zu 5 m zu rechnen, unter der Sande und Kiese bzw. teilweise schluffige Sande bis tonige Schluffe folgen. Bei
der weiteren Planung sind folgende Sachverhalte zu beachten:
- Die bis in einer Teufe von ca. 4,5 m reichende Auffüllung ist als Baugrund ungeeignet. Im
Zuge der Bebauung mit einer Eingriffstiefe von ca. 10 m (zwei Untergeschosse) ist jedoch

9
10

11
12

13

14

iKD Ingenieur-Consult GmbH (2024): Erschließungskonzeption Medien
Haß Landschaftsarchitekten (2024): Grünordnerischer Fachbeitrag zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6061
Postplatz, Geschäftshaus ‚Post Kontor‘
Ramboll Deutschland GmbH (2024: Energie- und Klimaschutzkonzept Postplatz, Geschäftshaus ‚Post Kontor‘
ABD Akustik Bureau Dresden (2024): Gutachten zum Außenlärm ABD 44148-01/24 Rev. 01zum Neubau Post-Kontor
Postplatz Dresden
ABD Akustik Bureau Dresden (2024): Schallimmissionsprognose ABD 44148-0/24 Rev.02 für das Neubauvorhaben PostKontor Dresden (VB-Plan Nr. 6061 der Landeshauptstadt Dresden) Postplatz, 01067 Dresden
Umweltbüro GmbH Vogtland (2020): Baugrundgutachten für das Vorhaben Neubau Gebäude am Postplatz / Schauspielhaus in Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 18 von 50

ohnehin von einer vollständigen Entfernung dieser Schicht auszugehen. Sofern auch unterhalb der Gründungssohle noch Auffüllmaterial anstehen sollte, ist dies auszutauschen.
- Der unter der Auffüllung anstehende gewachsene Baugrund ist für die Bebauung sehr gut
geeignet. Lokal können jedoch ab 4 m unter Geländeoberkante geringmächtige bindige
Horizonte (Homogenbereich 3) auftreten, deren Eignung als Gründungssohle baubegleitend festzulegen ist. Es ist damit zu rechnen, dass hier ein lokaler Bodenaustausch vorzunehmen ist.
Da eine partielle Belastung des Auffüllmaterials nicht ausgeschlossen werden kann, sollte
dessen Aushub umweltgeotechnisch begleitet werden: In die Textlichen Festsetzungen
wurde ein entsprechender Hinweis aufgenommen.
Aufgrund der Lage im potenziellen Kampfmittelgefährdungsgebiet wird während der Aushubarbeiten eine baubegleitende Kampfmitteluntersuchung empfohlen.
5.2

Wasser

Hochwasser
Die Elbe verläuft in einer Entfernung von ca. 550 m östlich des Plangebietes. Südöstlich an
das Plangebiet angrenzend verlief parallel zum Baufeld ehemals der Weißeritzmühlgraben,
der bereits vor dem Zweiten Weltkrieg stillgelegt und verfüllt worden ist.
Das Plangebiet wurde beim Augusthochwasser 2002 von der Vereinigten Weißeritz sowie
von der Elbe überschwemmt. Von den Elbhochwassern in den Jahren 2006 und 2013 war das
Areal jedoch nicht betroffen.
Infolge der Fertigstellung der Hochwasserschutzmaßnahmen an der Weißeritz und der Elbe
ist das Plangebiet vor einem Hochwasserereignis HQ 100 geschützt. Das Plangebiet ist nun
gemäß § 75 SächsWG als überschwemmungsgefährdetes Gebiet eingestuft, das bei Überschreiten eines Hochwasserereignisses HQ 100 oder bei Versagen von Hochwasserschutzmaßnahmen überschwemmt werden kann. Es liegt vollständig im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Weißeritz sowie teilweise im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der
Elbe15.
Gemäß § 75 Abs. 5 SächsWG sind in überschwemmungsgefährdeten Gebieten dem Risiko
angepasste planerische und bautechnische Maßnahmen zu ergreifen, um Schäden durch eindringendes Wasser so weit wie möglich zu verhindern. Insbesondere sind bautechnische
Maßnahmen vorzunehmen, um bei Überschwemmungen den Eintrag wassergefährdender
Stoffe zu verhindern. Ergänzend wird auf die Empfehlungen im Hinweis IV.1 der textlichen
Festsetzungen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes verweisen.
Grundwasser
Im Umweltatlas der Landeshauptstadt Dresden (Stand 2006)16 ist das Plangebiet hinsichtlich
des natürlichen Wasserhaushaltes dem Gebietstyp II (versickerungsdominiert) zugeordnet.
Bei diesem Gebietstyp liegen grundwasserferne sandig-kiesige Standorte mit geringer

15

16

Landeshauptstadt Dresden, Themenstadtplan, zuletzt abgerufen am 02.08.2024: Überschwemmungsgefährdete Gebiete der Elbe vom 01.10.2018, geändert 21.01.2019 sowie Überschwemmungsgefährdetes Gebiet der Vereinigten Weißeritz
Landeshauptstadt Dresden (2006): Umweltatlas der Stadt Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 19 von 50

Hangneigung vor. Der Grundwasserspiegel ist in der Regel in einer Tiefe von ca. 4,5 – 5,5 m
u. GOK zu erwarten17. Die Boden- und Grundwasserverhältnisse dieses Gebietstyps sind für
die Versickerung von Niederschlagswasser prinzipiell geeignet. Hinsichtlich der Regenwasserbewirtschaftung bedeutet dies, dass vorrangig eine Versickerung erfolgen, im urbanen Bereich Verdunstung gefördert und Dachbegrünung umgesetzt werden soll. Auf die Ausführungen zur vorgesehenen Regenwasserbewirtschaftung (Ziffer 7.2) sowie zur festgesetzten
Dach- Hof- und Fassadenbegrünung (Ziffer 8.1.9) wird verwiesen.
Das Plangebiet liegt im großflächigen Bereich des ‚Hydrologischen Rahmengutachtens Dres‐
den-Innenstadt‘, welcher modellhaft einen ungehinderten Grundwasserabfluss simuliert. In
die Berechnungen des Rahmengutachtens sind Planungen mit zwei Tiefgeschossen und einer
Gründungstiefe von 103 m ü. NHN einbezogen worden. Diese Gründungstiefe wird nach
dem aktuellen Stand der Vorhabenplanung nicht unterschritten.
Während der Bauphase ist eine Grundwasserabsenkung erforderlich. Die Grundwasserabsenkbrunnen werden im Plangebiet abgeteuft; das geförderte Grundwasser soll über eine
oberirdisch verlaufende Rohrtrasse in die Elbe abgeleitet werden. Für die Grundwasserhaltung ist eine wasserrechtliche Erlaubnis erforderlich.
Niederschlagswasser
Hinsichtlich der für das Vorhaben vorgesehenen Niederschlagswasserbewirtschaftung wird
auf die detaillierten Erläuterungen zur stadttechnischen Erschließung in Ziffer 7.2 verwiesen.
5.3

Arten und Biotope

Nach Aussage der Unteren Naturschutzbehörde ist für den Standort kein Artenschutzgutachten erforderlich. Grundsätzlich ist jedoch Folgendes zu beachten:
- Fällung / Rodung von Gehölzen nur außerhalb der Brutzeit der Vögel und mit ökologischer
Fällbegleitung
- vor der Rodung / Fällung Kontrolle aller geeigneten Strukturen auf die Anwesenheit von
Vögeln, Fledermäuse, Eremiten oder Igeln (ggf. Umsiedlung durch Igelhilfe e. V.)
- vor dem Abbruch der vorhandenen Bausubstanz (Garagen und Schuppen) mit Quartierpotential für Fledermäuse und Gebäudebrüter Kontrolle durch ökologische Baubegleitung
- Ersatz wegfallender Nist- und Quartierstätten durch Anbringung von geeigneten Nist- und
Quartierkästen am Neubau (erforderliche Maßnahmen auf Grundlage der ökologischen
Fäll- bzw. Baubegleitung)
- Abstimmung des Kompensationskonzeptes mit der unteren Naturschutzbehörde
- Ersatz wegfallender Gehölzstrukturen durch Neuanlage von Hecken mit standorttypischen
einheimischen Baum- und Straucharten
- größtmögliche Fassaden- und Dachbegrünung
Im Einzelnen wird auf die Hinweise im Rechtsplan zum Artenschutz sowie die Erläuterungen
zur Grünordnung in Ziffer 8.1.9 verwiesen.
Im Plangebiet befinden sich keine geschützten Biotope.

17

Umweltbüro GmbH Vogtland (2020): Baugrundgutachten für das Vorhaben Neubau Gebäude am Postplatz / Schauspielhaus in Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 20 von 50

5.4

Grünordnung

Zu dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde ein Grünordnerischer Fachbeitrag 18 erstellt, in dem insbesondere der Vegetationsbestand im Plangebiet aufgenommen und bewertet worden ist. Ein Großteil der Brachfläche besteht aus teilversiegelten Schotterflächen.
Um die Mauerreste der ehemaligen Bebauung hat sich ein von Sträuchern umwachsener Gehölzring aus überwiegend heimischen Arten entwickelt, der Lebensraum für Vögel und Insekten bietet. Auf die vorstehenden Ausführungen zum Artenschutz wird verwiesen.
Im Plangebiet selbst zuzüglich 5 m über dessen Grenzen hinaus befinden sich insgesamt 37
Gehölze, die nach der Gehölzschutzsatzung19 geschützt und im Grünordnerischen Fachbeitrag lokalisiert und beziffert (Abbildung 8) sowie beschrieben (Tabelle 2) werden. 12 dieser
Gehölze, davon 6 Bäume auf dem nördlichen Gehweg der Schweriner Straße, befinden sich
außerhalb des Plangebietes: Sie sind mit Ausnahme des auf der Plangebietsgrenze stehenden Gehölzes 4 zu erhalten; während der Baumaßnahmen sind hierfür geeignete Schutzmaßnahmen vorzusehen. Auch die im Nahbereich des Vorhabens bestehenden Pflanzflächen
auf dem Postplatz sind während der Baumaßnahmen zu erhalten und gegebenenfalls hinreichend zu schützen.
Zunächst gilt es festzuhalten, dass im beschleunigten Verfahren eine Eingriffskompensation
nicht erforderlich ist (§ 13 a Abs. 2 Nr. 4 i. V. m. § 1 a Abs. 3 Satz 6BauGB). Die im Grünordnerischen Fachbeitrag innerhalb des Plangebietes erfassten Gehölze sind jedoch nach der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden geschützt: Aufgrund der vorgesehenen
vollflächigen Überbauung ist eine vollständige Entfernung des Gehölzbestandes im Plangebiet selbst sowie zusätzlich eines grenznahen Gehölzes nicht zu umgehen. Ersatzpflanzungen
innerhalb des Plangebietes sind aufgrund der Überbauung nicht möglich. Im Rahmen des
Baugenehmigungsverfahrens ist deshalb gemäß § 9 der Gehölzschutzsatzung ein Antrag auf
Ausnahme oder Befreiung von den Vorgaben der Gehölzschutzsatzung zu stellen. Erforderliche Ersatzpflanzungen können nach § 10 der Gehölzschutzsatzung auf anderen Grundstücken zugelassen werden. Der Vorhabenträger verfügt über Grundstücke in der Friedrichstadt
und Pieschen, auf denen Ersatzpflanzungen vorgenommen werden können. Sollte die erforderliche Anzahl an Ersatzpflanzungen nicht in vollem Umfang realisiert werden können, kann
eine Kostenerstattung für Pflanzungen auf anderen Standorten verlangt werden. In die
Textlichen Festsetzungen wurde der Hinweis IV.3 zur Gehölzschutzsatzung aufgenommen.
Im Grünordnerischen Fachbeitrag, Tabelle 2, erfasster Gehölzbestand:
Innerhalb des
Plangebietes

außerhalb des
Plangebietes

insgesamt

erfasste Gehölze

25

12

37

erforderliche Fällungen

25

1

26

18

19

Haß Landschaftsarchitekten (2024): Grünordnerischer Fachbeitrag zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6061
Postplatz, Geschäftshaus ‚Post Kontor‘
Landeshauptstadt Dresden (1999): Gehölzschutzsatzung vom 16.12.1999 inclusive Erläuterungen zur Rücknahme temporärer Einschränkungen zum 01.03.2021

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 21 von 50

Nach Maßgabe der Gehölzschutzsatzung wird im Grünordnerischen Fachbeitrag, Ziffer 2.3,
als Ausgleichsansatz für die im Zuge der Planrealisierung erforderlichen Fällungen die Kategorie 1 ‚Repräsentative Freiräume / sonstige öffentliche Plätze‘ und die Eingriffsart ‚Bauvor‐
haben‘ angesetzt. Die Ersatzpflanzungen wurden entsprechend der Umrechnungsfaktoren
des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden (Stand 2023) auf die Pflanzklasse C ermittelt: Demnach ergibt sich folgender Ausgleichsbedarf (Pflanzklasse C, Hochstamm, Stammumfang 18-20 cm):
Erforderliche Fällungen
geschützter Bäume

erforderliche Ersatzpflanzungen gemäß
Gehölzschutzsatzung

Ersatzpflanzungen
im Plangebiet

Externe Ersatzpflanzungen /
Ersatzzahlung

26

120

0

120

Die verbindliche Festlegung von Anzahl und Qualität der Ersatzpflanzungen erfolgt Im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens. Dessen ungeachtet sind eine extensive Begrünung
von Dachflächen, eine intensive Begrünung von Hofflächen sowie eine Begrünung der Innenhoffassaden festgesetzt (siehe auch Erläuterungen in Ziffer 8.1.9).
5.5

Klima und Luft

Aufgrund der Lage des Plangebietes im Dresdner Innenstadtbereich ist bereits eine merkliche Luftschadstoff- und Wärmebelastung zu verzeichnen.
In der zum Dresdner Umweltatlas gehörenden ‚Planungshinweiskarte Stadtklima‘ ist der Be‐
reich des Plangebietes, wie auch weite Teile der Dresdner Innenstadt, als ‚Sanierungsbe‐
reich‘ eingestuft. Im Planverfahren sind daher die Belange Stadtklima / Klimawandel / Klimaanpassung planerisch zu berücksichtigen und wirksame Maßnahmen der Verschattung und
Begrünung vorzusehen.
Das Plangebiet wird vollständig überbaut. Auch hinsichtlich des Belangs Stadtklima ist eine
Begrünung des Innenhofes (intensiv) sowie der nicht durch technische Aufbauten in Anspruch genommenen Dachflächen (extensiv) vorgesehen. Außerdem werden die terrassierten Fassaden im Innenhof begrünt. Das Niederschlagswasser wird auf dem Grundstück zurückgehalten und zur Bewässerung der begrünten Dach- und Hofflächen genutzt. Dessen ungeachtet ist generell die Möglichkeit zur Bewässerung der begrünten Flächen vorzusehen,
die kleinräumig auch zur Milderung von Temperaturextremen beitragen. Ergänzend wird auf
die Erläuterung der Festsetzungen zu Begrünung und Niederschlagswasserbewirtschaftung
in Ziffer 8.1.9 verwiesen.
Energie- und Klimaschutzkonzept
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6061 wird die Realisierung eines kompakten Gebäudekomplexes vorbereitet. Wesentliche Rahmenbedingungen stehen schon aufgrund der Ziele des IEK 2024 fest (siehe Ziffer 4.5).
Gemäß Ziffer 4.1 der Richtlinie zum kooperativen Baulandmodell der Landeshauptstadt
Dresden20 wurde für das geplante Vorhaben ein Energie- und Klimaschutzkonzept21 erstellt,
20
21

Landeshauptstadt Dresden (2022): Richtlinie zum kooperativen Baulandmodell der Landeshauptstadt Dresden
Ramboll Deutschland GmbH (2024): Energie- und Klimaschutzkonzept Postplatz, Geschäftshaus ‚Post Kontor‘

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 22 von 50

das sich insbesondere mit dem Energiebedarf des Vorhabens (Wärme-, Kälte- und Strombedarf) auseinandersetzt und darüber hinaus auch weitere klimarelevante Themen behandelt.
Der Energiebedarf für die vorgesehene Fernwärmeversorgung wurde sowohl nach den Vorgaben des aktuellen Gebäudeenergiegesetzes (GEG-Standard) als auch dem Standard der
Deutschen Gesellschaft für nachhaltiges Bauen (DGNB-Standard) ermittelt: Aufgrund der
vorgesehenen Ausführung des Vorhabens nach dem DGNB-Standard ergibt sich gegenüber
den Vorgaben des GEG eine Reduzierung des Energiebedarfes für die Wärmeversorgung um
ca. 24 % (siehe Tabelle 2 des Energie- und Klimaschutzkonzeptes). Auch dem ermittelten
Energiebedarf für die Kühlung sowie die Stromversorgung des Vorhabens liegt der DGNBStandard zugrunde (siehe Tabelle 3 und 4 des Energie- und Klimaschutzkonzeptes). Ergänzend wurde ermittelt, dass durch die Installation einer Photovoltaikanlage auf den dafür verfügbaren Dachflächen (siehe auch Ziffer 8.1.9) ca. 1,7 % des Strombedarfs für das Vorhaben
gedeckt werden können (siehe Tabelle 5 des Energie- und Klimaschutzkonzeptes). Ergänzend
erfolgt eine Lebenszyklusbetrachtung der CO2-Emissionen des Vorhabens in der Herstellungs- und Betriebsphase.
Insgesamt sind zur Umsetzung der Ziele des IEK bzw. des Klimaschutzes an sich sowie der Anpassung an den Klimawandel folgende Maßnahmen vorgesehen; im Einzelnen wird auf die
detaillierten Ausführungen des Energie- und Klimaschutzkonzeptes sowie in den nachstehend genannten Ziffern der Begründung verwiesen:
- Ausführung des Vorhabens nach dem DGNB-Standard, der über die Vorgaben des GEG
hinausgeht
- Anschluss an die perspektivisch dekarbonisierte Fernwärmeversorgung mit den von der
DREWAG geforderten geringen Rücklauftemperaturen (Ziffer 8.1.10)
- dezentrale Warmwasserbereitung (primär elektrische Durchlauferhitzer)
- Sonnenschutzverglasung mit Lüftungsflügeln und außenliegendem Sonnenschutz zur Reduzierung von energieintensiven Kühlmaßnahmen über zentrale Kältemaschinen
- Installation von Lüftungsanlagen mit hohem Wärmerückgewinnungsgrad
- Integration eines Gebäudeleitsystems bzw. einer zentralen Steuerung mit MonitoringFunktion zur Optimierung des Betriebs und kontinuierlichen Überwachung des Energieverbrauchs
- Installation einer Photovoltaikanlage auf den Dachflächen (Ziffer 8.1.9)
- Begrenzung der Pkw-Stellplätze auf das unter Nutzung der Abminderungsfaktoren nach
der Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung der Landeshauptstadt Dresden
(StGaFaS) unerlässliche Maß (Ziffer 7.1), Bereitstellung Ladeinfrastruktur für E-Mobilität
- Anordnung der nach den Richtzahlen der StGaFaS erforderlichen Fahrradabstellplätze im
Gebäude mit Umkleide- und Duschmöglichkeiten (Ziffer 7.1)
- Begrünung von Dachflächen (extensiv), Innenhofflächen (intensiv) und Innenhofterrassen
(Ziffer 8.1.9)
- Niederschlagswasserbewirtschaftung durch Rückhaltung auf dem Grundstück und Nutzung zur Bewässerung begrünter Dach- und Hofflächen, in Abstimmung mit der Stadtentwässerung Begrenzung der maximalen Einleitung in das Kanalnetz auf 35 l/s (Ziffer 7.2)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 23 von 50

Ab einer frühen Planungsphase erfolgt eine Ökobilanzberechnung in Anlehnung an die Anforderungen der EN 15978:2011, Level(S) Indikator 1.1 und DGNB Kredit ENV1.1, die planungsbegleitend aktualisiert wird. Für das Vorhaben ist eine Nachhaltigkeitszertifizierung
(z.B. Standard DGNB Gold) durch Dritte vorgesehen.
5.6

Immissionsschutz

Plangebiet
Das Plangebiet ist durch Schallimmissionen (Straßen- und Straßenbahnverkehr sowie Schallquellen auf Dächern umliegender Gebäude) vorbelastet. Außerdem sind Lärmbelastungen
durch das Vorhaben selbst zu erwarten (Parkgeräusche Tiefgarage und lufttechnische Anlagen). Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan wurde ein Gutachten zum Außenlärm 22 erstellt, in dem als Grundlage für bauliche Schallschutzmaßnahmen die maßgeblichen Außenlärmpegel an den Fassaden des Vorhabens ermittelt worden sind; hinsichtlich der konkreten
Immissionsorte wird auf das Gutachten verwiesen. Dabei werden die Beurteilungspegel der
untersuchten Schallquellen Verkehr und Gewerbe gesondert ermittelt und entsprechend der
Festsetzung als Büro- und Geschäftshaus mit ergänzenden Nutzungen (vgl. nach Art und
Maß der baulichen Ordnung mit einem Kerngebiet (MK)) mit den Orientierungswerten gemäß DIN 18005, Beiblatt 1 (Verkehr) bzw. den Immissionsrichtwerten der TA Lärm (Gewerbe) verglichen.
- Die Berechnung des durch die umliegenden Straßen verursachten Straßenverkehrslärms
(siehe Ziffer 5.1 des Gutachtens) erfolgt anhand der Richtlinien für den Lärmschutz an
Straßen RLS-19 jeweils als längenbezogener Schallleistungspegel. Die Verkehrsstärken
und der Schwerverkehrsanteil wurden dem Themenstadtplan der Landehauptstadt Dresden entnommen, soweit keine Zählwerte zur Verfügung stehen, wurde die Verkehrsstärke
geschätzt (Theaterstraße und Malergässchen).
- Der Postplatz ist ein bedeutender Straßenbahnknotenpunkt. Die Berechnung des durch
den Schienenverkehr verursachten Schallemissionen (siehe Ziffer 5.2 des Gutachtens) erfolgt anhand der Richtlinie zur Berechnung des Beurteilungspegels für Schienenwege Schall 03 jeweils als längenbezogener Schallleistungspegel. Die Verkehrsdaten wurden
den aktuellen Fahrplänen (Haltepunkte Postplatz, Postplatz/Zwinger, Theaterplatz) entnommen.
- Für das Vorhaben ist eine an die Theaterstraße angebundene Tiefgarage mit 130 Stellplätzen vorgesehen. Es wird unterstellt, dass im Tagzeitraum von 6:00 bis 22:00 Uhr ein kompletter Stellplatzwechsel (16,25 Fahrbewegungen/Stunde) erfolgt. Für die Torfläche
wurde auf der Grundlage der Parkplatzlärmstudie PLS ein flächenbezogener Schallleistungspegel ermittelt (siehe Ziffer 5.3 des Gutachtens).
- Die auf dem Dach des Vorhabens vorgesehenen technischen Anlagen befinden sich noch
in der Planung; Angaben zu den konkret vorgesehenen Aggregaten und deren schalltechnisch relevante Daten stehen noch nicht zur Verfügung. Um dennoch Aussagen zur maximal zulässigen Geräuschemission treffen zu können, wird dieser Technikbereich (ohne
Tiefgaragenentlüftung) als Flächenschallquelle modelliert und unter Berücksichtigung der
22

ABD Akustik Bureau Dresden (2024): Gutachten zum Außenlärm ABD 44148-01/24 Rev.01 zum Neubau Post-Kontor
Postplatz Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 24 von 50

Vorbelastung sowie der durch die Tiefgarage (Tor und Lüftungsöffnungen) verursachten
Geräuschemission der Beurteilungspegel an ausgewählten Immissionsorten im Umfeld
ermittelt. Im Einzelnen wird hierzu auf die nachstehenden Ausführungen zur Schallimmissionsprognose für die schutzwürdigen Umgebungsbebauung verwiesen.
Getrennt davon wird die Tiefgaragenentlüftung auf dem Dach als Punktschallquelle mit
einem Schallleistungspegel von 95 dB(A) berücksichtigt. Sie wird nur im Tagzeitraum bei
Bedarf in Betrieb sein (Luftaustausch bei höherem Fahraufkommen) und ist deshalb rechnerisch mit einer Betriebszeit von vier Stunden im Tagzeitraum angesetzt.
- Bei der Ermittlung des maßgeblichen Außenlärmpegels wird außerdem die Vorbelastung
des Vorhabens durch Gewerbelärm gemäß DIN 4109-2 in mit einem Pauschalansatz entsprechend dem Schutzanspruch eines Kerngebietes (MK) berücksichtigt.
Die baulichen Schallschutzmaßnahmen (Anforderungen an die Luftschalldämmung von Außenbauteilen) leiten sich aus der DIN 4109-1 ab. Die Ermittlung des maßgeblichen Außenlärmpegels erfolgt nach DIN 4109-2 anhand der Beurteilungspegel Verkehr, des Eigenlärms
(Technik und Tiefgarage) sowie des Pauschalansatzes für Gewerbeanlagen (Kerngebiet) nach
TA Lärm). Sämtliche Beurteilungspegel für den Verkehrslärm (siehe Ziffer 11.1 des Gutachtens) liegen im Rahmen der Orientierungswerte der DIN 18005, Beiblatt 1 für Kerngebiete
von tags 63 dB(A) bzw. nachts 53 dB(A). Der maßgebliche Außenlärmpegel gemäß DIN 41092 ergibt sich
- für den Tag (6:00 bis 22:00 Uhr) aus den zugehörigen Beurteilungspegeln bzw.
- für die Nacht 22:00 bis 6:00 Uhr) aus den zugehörigen Beurteilungspegeln sowie einem
Zuschlag zur Berücksichtigung der erhöhten Störwirkung (größeres Schutzbedürfnis).
Maßgebend ist die Lärmbelastung im Zeitraum mit höheren Anforderungen. Bei dem Vorhaben mit überwiegender Büronutzung ist deshalb der Tagzeitraum anzusetzen. Hinzu kommt,
dass die Differenz zwischen den Beurteilungspegeln für den Tag und für die Nacht einen
Wert >10 dB ergibt: auch dadurch ist gemäß Punkt 4.4.4.1 der DIN 4109-2 die Lärmbelastung
im Tageszeitraum mit entsprechend höheren Anforderungen maßgebend.
Die für sämtliche Immissionsorte ermittelten maßgeblichen Außenlärmpegel (siehe Ziffer
11.2 des Gutachtens) liegen im Bereich zwischen 64 und 65 dB(A). Dies entspricht nach Tabelle 7 der DIN 4109-1: 2018 dem Lärmpegelbereich III. Gemäß Pkt. 7.1 der DIN 4109-1 ist
das gesamte bewertete Bau-Schalldämm-Maß der Außenbauteile von schutzbedürftigen
Räumen (Büroräume und Ähnliches) von mindestens 30 dB einzuhalten.
Schutzwürdige Umgebungsbebauung
Zu dem geplanten Vorhaben wurde außerdem eine Schallimmissionsprognose 23 erstellt, in
der aufgrund des vorgesehenen Nutzungsregimes die Geräuschimmissionen an der umgebenden schutzwürdigen Bebauung berechnet worden sind: die untersuchten Immissionsorte
sind in Ziffer 2.3 der Schallimmissionsprognose aufgeführt.

23

ABD Akustik Bureau Dresden (2024): Schallimmissionsprognose ABD 44148-02/24 Rev.02 für das Neubauvorhaben PostKontor Dresden (VB-Plan Nr. 6061 der Landeshauptstadt Dresden) Postplatz, 01067 Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 25 von 50

Der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 54 setzt den gesamten Untersuchungsbereich als
Kerngebiet (MK) fest, in dem nach der TA Lärm folgende Immissionsrichtwerte einzuhalten
sind:
tags
(06:00 bis 22:00 Uhr)
60 dB(A)
nachts
(22:00 bis 06:00 Uhr)
45 dB(A)
Auf den Dächern der gewerblich genutzten Umgebungsbebauung befinden sich technische
Anlagen, deren Geräuschimmissionen nicht bekannt und ohne erheblichen Aufwand auch
nicht messtechnisch zu ermitteln sind. In diesem Fall kann nach der TA Lärm eine Bestimmung der Vorbelastung entfallen, wenn die Geräuschimmissionen der Zusatzbelastung durch
das Vorhaben die einzuhaltenden Immissionsrichtwerte um mindestens 6 dB(A) unterschreiten. Verkehrslärm (hier Straßen- und Schienenverkehr) stellt keine Vorbelastung im Sinne
der TA Lärm dar und ist deshalb nicht in die Schallimmissionsprognose einzubeziehen.
Grundlage für die Bewertung der durch das geplante Vorhaben verursachten Zusatzbelastung sind deshalb folgende entsprechend reduzierten Immissionsrichtwerte:
tags
(06:00 bis 22:00 Uhr)
54 dB(A)
nachts
(22:00 bis 06:00 Uhr)
39 dB(A)
Die Zusatzbelastung durch das geplante Vorhaben wird durch folgende Geräuschemittenten
(Teilschallquellen) verursacht:
- Die auf dem Dach des Vorhabens vorgesehenen technischen Anlagen befinden sich noch
in der Planung: Angaben zu den konkret vorgesehenen Aggregaten und deren schalltechnisch relevante Daten stehen noch nicht zur Verfügung. Um dennoch Aussagen zur maximal zulässigen Geräuschemission treffen zu können, wurde der gesamte Technikbereich
(ohne Tiefgaragenentlüftung) in der Schallimmissionsprognose als Flächenschallquelle
modelliert und zunächst mit einem Schallleistungspegel belegt. Der Schalleistungspegel
wurde im Wege der Iteration so verändert, dass unter Einbeziehung der sonstigen durch
das Vorhaben verursachten Zusatzbelastungen an den Immissionsorten im Umfeld die
vorstehend genannten reduzierten Immissionsrichtwerte eingehalten werden.
Daraus resultieren folgende maximal zulässigen Schalleistungspegel (LWA):
tags
(06:00 bis 22:00 Uhr)
98 dB(A)
nachts
(22:00 bis 06:00 Uhr)
83 dB(A)
Der dabei berücksichtigte Volllastbetrieb ist nicht durchgängig, sondern nur werktags an
heißen Sommertagen zu erwarten.
Getrennt davon wird die Tiefgaragenentlüftung auf dem Dach als Punktschallquelle mit
einem Schallleistungspegel von 95 dB(A) berücksichtigt. Sie wird nur im Tagzeitraum bei
Bedarf in Betrieb sein (Luftaustausch bei höherem Fahraufkommen) und ist deshalb rechnerisch mit einer Betriebszeit von vier Stunden im Tagzeitraum angesetzt.
- Die an die Theaterstraße angebundene Tiefgarage mit 130 Stellplätzen wird nicht öffentlich genutzt. Es wird unterstellt, dass im Tagzeitraum von 6:00 bis 22:00 Uhr ein kompletter Stellplatzwechsel (16,25 Fahrbewegungen/Stunde) erfolgt und im Nachtzeitraum nur
einzelne Zu- und Ausfahrten zu erwarten sind. Neben der Toröffnung an der Nordostfassade des Vorhabens (Theaterstraße) sind auch die vorgesehenen (Zuluft-)Öffnungen an

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 26 von 50

der Nordwestfassade als Flächenschallquellen zu berücksichtigen. Für diese Schallquellen
wird ein flächenbezogener Schallleistungspegel von 64 dB(A) re m² angesetzt.
Die Zusatzbelastung durch das geplante Vorhaben wurde unter Berücksichtigung der beschriebenen Teilschallquellen für sämtliche Immissionsorte untersucht: Die um die Vorbelastung reduzierten Immissionsrichtwerte der TA Lärm werden durch die für den Tag- und den
Nachtzeitraum ermittelten Beurteilungspegel an sämtlichen Immissionsorten unterschritten
bzw. eingehalten (siehe Ziffer 4.2.1 der Schallimmissionsprognose). Voraussetzung dafür ist
die Festsetzung flächenbezogener Schallleistungspegel für die lufttechnischen Anlagen auf
dem Dach des Vorhabens.
Resultierende Festsetzungen zum Schallschutz
Die aus den vorstehend erläuterten Untersuchungen resultierenden Festsetzungen zum
Schallschutz sowohl für das Vorhaben selbst als auch die schutzwürdige Umgebungsbebauung werden in Ziffer 8.1.11 erläutert. Damit können für die festgesetzten zulässigen Nutzungsarten sowohl beim Vorhaben selbst als auch der schutzwürdigen Umgebungsbebauung
angemessene Wohn- und Arbeitsverhältnisse gesichert werden.
5.7

Altlasten

Im Plangebiet sind keine Altlasten bzw. Hinweise auf Altlastenverdacht i. S. d. § 2 Abs. 5 und
6 BBodSchG bekannt. Da Altlasten und schädliche Bodenveränderungen nicht generell auszuschließen sind (Nachbargrundstücke, Kriegseinwirkungen, unbekannte Vornutzung), ist bei
Abbruch-, Aushub- oder Baumaßnahmen darauf zu achten, ob sich Abriss- oder Bodenaushubmaterial in Aussehen, Geruch oder Beschaffenheit auffällig vom Normalzustand unterscheiden. Dies wäre ein Hinweis auf eine mögliche Altlast und deshalb gemäß § 13 Abs. 3
SächsKrWBodSchG der unteren Bodenschutzbehörde im Umweltamt anzuzeigen. Diese entscheidet dann über die weitere Verfahrensweise.
6.

Vorhaben

6.1

Städtebauliche Konzeption

Das Vorhaben umfasst die Entwicklung eines repräsentativen Stadtbausteins zwischen dem
Schauspielhaus und dem ‚Zwingerforum‘ als westliche Begrenzung des Postplatzes. Mit der
Errichtung des Geschäftshauses „Post Kontor“ soll eine verkehrlich optimal erreichbare An‐
laufstelle für innovative Unternehmen geschaffen werden, die sich im unmittelbaren Zentrum der Landeshauptstadt niederlassen möchten.
Zur Klärung der konkreten Ausgestaltung des Vorhabens wurde im Jahr 2021 das zweistufige
Werkstattverfahren ‚Dresden Postplatz - Zwischen Schauspielhaus und Zwingerforum‘ durch‐
geführt. Ziel der ersten Bearbeitungsstufe war die Vorbestimmung der städtebaulichen Figur
für die zukünftige Bebauung; in der zweiten Stufe sollten Fassaden, städtebauliche Details
und Materialität herausgearbeitet werden. Am Werkstattverfahren nahmen folgende Architekturbüros teil:
-

Schubert + Horst Architekten PartG mbB
Peter Kulka Architektur GmbH
Henning Larsen GmbH
OS A Ochs Schmidhuber Architekten GmbH

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 27 von 50

- Oliv GmbH Thomas Sutor Architekt
Das mit Mitgliedern des Stadtrates und Fachgutachtern besetzte Gutachtergremium wählte
in der zweiten Stufe des Werkstattverfahrens die Büros Henning Larsen und Oliv Architekten
für die weitere Bearbeitung aus. In der Sitzung der Dresdener Gestaltungskommission am
29. April 2022 wurde dann empfohlen, die Arbeit von Henning Larsen weiterzubearbeiten:
„Die Arbeit Hennig Larsen Architekten hat in der Vorstellung einen überzeugenden Aus‐
gangspunkt zur Analyse der Fassadengliederung des Schauspielhauses gewählt. (…) Es wird
empfohlen, die Arbeit des Büros Henning Larsen Architekten weiter zu verfolgen.“24 Dem
vorhabenbezogenen Bebauungsplan liegt der auf den Empfehlungen der Gestaltungskommission basierende überarbeitete Entwurf dieses Büros zugrunde.
Mit der konkaven Fassade des Vorhabens wird der angrenzenden Platzsituation Rechnung
getragen. Die Fassadengestaltung wurde in enger Abstimmung mit dem Landesamt für
Denkmalpflege entwickelt. Die horizontale Gliederung mit ihrer ablesbaren Dreiteilung in EG
/ 1. -3. Obergeschoss / 4. und 5. Obergeschoss nimmt Bezug auf die dem Postplatz zugewandten Fassade des Schauspielhauses. Die rhythmische Fassadenwirkung des Neubaus
greift auch Gestaltungselemente des Stadthauses Dresden-Altstadt (Theaterstraße 11, 13
und 15) auf. Der begrünte Innenhof des Vorhabens weitet sich in den höheren Geschossen
sukzessive auf; dies kommt auch der natürlichen Belichtung der angrenzenden Gebäudebereiche zugute.
Die Haupterschließung des Vorhabens für Fußgänger erfolgt barrierefrei über den autofreien
Postplatz. Zur Erschließung für den Pkw- und Fahrradverkehr sowie die Anlieferung ist eine
(Gebäude-)Zufahrt von der Theaterstraße vorgesehen.
6.2

Architektur/Gestaltung

Die Gestaltungsprinzipien werden aus einer detaillierten Analyse des städtebaulichen Kontextes sowie der Fassadengliederungen der historischen Nachbarbebauung abgeleitet.
Dies führt am Postplatz zu einer konkaven und plastisch geschuppten Ansicht. Dabei wird die
Plastizität und Mehrschichtigkeit der historischen Gebäude in die Architektursprache des
21. Jahrhunderts übersetzt. Der „Post Kontor“ reflektiert die Fassadengliederung des Schauspielhauses und entwickelt diese weiter. Der Gebäudesockel des Erdgeschosses und die Fassadengliederung der Obergeschosse nehmen Bezug zum Nachbarn und greift dessen Zonierungsproportionen auf. Tragstruktur und geschoßhohe Fensterelemente betonen die vertikale Struktur.
Die vom Postplatz abgewandten Fassaden nehmen sich gestalterisch zurück und verzichten
auf die Schuppung der dem Platz zugewandten Fassade. Eine feinere Gliederung wird auch
durch den Einsatz von schmäleren Fensterelementen erzeugt.
Die Fassadenelemente sind mit Natur- oder Betonwerkstein als monolithisches, handwerkliches Material in Anlehnung an die historischen Gebäude Dresdens geplant. Die Farbgebung

24

Gestaltungskommission Dresden, Protokoll der 31. Sitzung am 29. April 2022, (https://www.dresden.de/de/stadtraum/planen/stadtentwicklung/gestaltungskommission/sitzungen.php; Letzter Abruf: 04.11.2022)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 28 von 50

mit neutralen Tönen orientiert sich an der umliegenden Bebauung am Postplatz. Der erhöhte Sockelbereich mit seiner dunklen Blechbekleidung schafft eine optische Überhöhung
der Erdgeschosszone und trägt gleichzeitig dem Hochwasserschutz Rechnung.
Die Skelettstruktur der Tragkonstruktion sorgt für eine große Variabilität hinsichtlich verschiedenster Nutzungskonzepte und wird flexibel und damit nachhaltig auf Umnutzungspotenziale optimiert.
7.

Erschließung

7.1

Verkehrserschließung

Motorisierter Individualverkehr (MIV)
Das Plangebiet grenzt direkt an den Postplatz, die Theaterstraße und die Schweriner Straße
sowie die auf der Nordwestseite geplante Gernikastraße an. Die ca. 50 m südlich des Plangebietes verlaufende Freiberger Straße bzw. deren Fortsetzung Wilsdruffer Straße verbindet
die Bundesstraße 170 (St. Petersburger Straße) im Osten mit der Bundesstraße 173 (Könneritzstraße) im Westen. Damit ist eine sehr gute Anbindung an das überörtliche Straßennetz
gegeben.
Die unmittelbare Erschließung des Plangebietes für den motorisierten Individualverkehr erfolgt ausschließlich über die Tiefgaragenanbindung an der Theaterstraße. Die Zu- und Ausfahrt wird baulich nach den Nutzungsanforderungen sowie den resultierenden Schleppkurven ausgebildet. Die Zufahrt erfolgt von Osten über die Ostra-Allee und das Malergässchen.
Die Ausfahrt ist nach Norden über die Theaterstraße und die Hertha-Lindner-Straße möglich.
Eine Zu- bzw. Abfahrt über den Postplatz ist nicht zulässig.
Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
Der Standort ist sehr gut in das ÖPNV-Netz eingebunden. Die ca. 200 m südöstlich des Plangebietes liegende Haltestelle ‚Postplatz‘ stellt als komplexe Zentralhaltestelle für Bus und
Straßenbahn einen wichtigen Knotenpunkt für den öffentlichen Personennahverkehr der
Landeshauptstadt Dresden dar. Außerdem befindet sich in ca. 350 m Entfernung die Busund Tramhaltestelle ‚Schweriner Straße‘. Über den ca. 700 m nordwestlich liegenden Bahn‐
hof Dresden-Mitte steht ein Anschluss an das S-Bahn und Regionalverkehrsnetz zur Verfügung.
Fußgänger und Radverkehr
Für Fußgänger und Radfahrer ist das Vorhaben vom Postplatz, der Theaterstraße und der
Schweriner Straße barrierefrei zugänglich. Die Haupterschließung erfolgt über den autofreien Postplatz. Ein Zugang von Nordwesten über die geplante Gernikastraße ist nicht vorgesehen. An den angrenzenden Straßen stehen separate Fußwege zur Verfügung. Eine innere Erschließung ist aufgrund der zusammenhängenden Bebauung nicht erforderlich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 29 von 50

Ruhender Verkehr, notwendige Stellplätze
Als Planungsgrundlage wurde die Zahl der für das Vorhaben notwendigen Stellplätze nach
Maßgabe der aktuellen Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung (StGaFaS, neu
SteFaS) der Landeshauptstadt Dresden ermittelt25.
Aus der aktuellen Objektplanung des Vorhabens ergibt sich eine Bruttogeschossfläche (BGF)
von 17.300 m² bzw. eine Nutzfläche von 12.110 m² (70 % der BGF), aus der sich ein Stellplatzbedarf von 127 Kfz-Stellplätzen (inkl. Kfz-Stellplätze für Menschen mit Behinderung)
ergibt. Der verbindliche Stellplatznachweis ist im Baugenehmigungsverfahrens gemäß § 49
SächsBO i. V. m. der Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung in der dann jeweils
geltenden Fassung zu führen.
Für das Vorhaben ist eine zweigeschossige Tiefgarage mit 130 Stellplätzen für Kraftfahrzeuge
vorgesehen. Eine Vergrößerung der Tiefgarage ist weder baulich möglich noch angesichts
des übergeordneten Planungszieles einer Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs
wünschenswert. Sofern dennoch im Baugenehmigungsverfahren eine höhere Stellplatzzahl
gefordert werden sollte, muss das resultierende Defizit abgelöst werden.
Lieferverkehr und Abfallentsorgung
Die Zufahrt für Lieferfahrzeuge ist über die geplante Gernikastraße vorgesehen. Die Gernikastraße ist planungsrechtlich über den Bebauungsplan Nr. 54, Dresden-Altstadt Nr. 6, Postplatz/Wallstraße als öffentliche Verkehrsfläche gesichert. Im Zuge der Gebäudeplanung werden Zu- und Ausgänge für das Be- und Entladen weiterführend untersucht.
Die Zufahrt der Entsorgungsfahrzeuge erfolgt ebenfalls über die geplante Gernikastraße. Der
Standplatz für Abfallbehälter befindet sich im Erdgeschoss des geplanten Vorhabens und
dient gleichzeitig als Bereitstellungsfläche. Ergänzend wird auf die Ausführungen zur Abfallentsorgung in Ziffer 7.2 verwiesen.
7.2

Stadttechnische Erschließung

Die äußere Erschließung des Plangebietes ist durch die in den angrenzenden Straßen verlegten Ver- und Entsorgungsnetze im Wesentlichen gesichert. Die nachstehenden Erläuterungen zur konkreten Anbindung des Vorhabens und deren Bedingungen sowie baubedingt erforderlichen Änderungen an bestehenden Netzen wurden inhaltlich der für das Vorhaben erstellten Erschließungskonzeption Medien26 entnommen.
Trinkwasser
Im Plangebiet selbst befinden sich keine Wasserversorgungsanlagen. Im nördlichen Gehweg
der Schweriner Straße sowie im südlichen Gehweg der Theaterstraße sind Trinkwasserversorgungsleitungen verlegt. Aufgrund der noch frühen Planungsphase für die technische Ausstattung des Vorhabens stehen noch keine Daten zu Lage und Nennweite des Hausanschluss-

25

VKT - Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH (2024): Neubau Post-Kontor in Dresden, Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061 - Ermittlung Kfz-Stellplatzbedarf

26

iKD Ingenieur-Consult GmbH (2024): Erschließungskonzept Medien

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 30 von 50

leitung an die öffentliche Trinkwasserversorgung zur Verfügung. Bevorzugt wird eine Anbindung an die in der Schweriner Straße verlegte Trinkwasserversorgungsleitung DN 300 GGG.
Es ist davon auszugehen, dass im Gebäude eine Druckerhöhungsstation erforderlich wird.
Die derzeit vorgesehene Anordnung des Baugrubenverbaus für das Vorhaben sieht eine
Rückverankerung im Verkehrsraum der Theaterstraße vor. Während der Bauzeit wird voraussichtlich die Außerbetriebnahme eines Teilabschnitts der in der Theaterstraße verlegten
Trinkwasserleitung sowie interimsweise eine Umbindung der Hausanschlussleitung für das
Schauspielhaus erforderlich.
Löschwasser
Der Löschwasserbedarf für das geplante Vorhaben beträgt 96 m³/h (Bedarfsplan des Brandund Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden). Nach Aussage der DREWAG
steht dieser Bedarf leitungsgebunden im Rahmen des Grundschutzes bei störungsfreiem
Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet von den Hydranten des umliegenden Trinkwassernetzes über einen Zeitraum von zwei Stunden zur Verfügung. Hydranten befinden
sich in den direkt an das Plangebiet angrenzenden öffentlichen Verkehrsflächen; die Anforderungen zur maximalen Entfernung der Hydranten (Umkreis 300 m, erster Hydrant in einer
Entfernung von 80 m bis 120 m) werden eingehalten.
Schmutzwasser
Im Plangebiet selbst befinden sich keine Abwasserentsorgungsanlagen. Sowohl in der
Schweriner Straße als auch in der Theaterstraße sind Mischwasserkanäle verlegt, die jeweils
auf der Höhe der südöstlichen Begrenzung des Plangebietes (Postplatz) enden. In der geplanten Gernikastraße ist ein weiterer Mischwasserendkanal mit vorgesehen, der in die bestehende Anlage in der Theaterstraße einbindet. Aufgrund der noch frühen Planungsphase
für die technische Ausstattung des Vorhabens stehen noch keine Daten zu Anzahl und Lage
der Schmutzwasseranschlüsse an die öffentliche Kanalisation zur Verfügung: eine Einleitung
ist sowohl in den MW-Kanal Schweriner Straße als auch den MW-Kanal Theaterstraße (bevorzugt Schacht 01L329) möglich.
Aufgrund der Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet (siehe auch Ziffer 5.2) muss
mit einem Rückstau aus der öffentlichen Kanalisation und damit einer Flutung der Untergeschosse gerechnet werden. Aus diesem Grund sind für die unterhalb der Rückstauebene liegenden Entwässerungsanlagen dauerhaft funktionstüchtige Rückstausicherungen vorzusehen. Als Rückstauebene wird die Wasserspiegellage der Elbe bei einem Hochwasserereignis
HQ 100 (ca. 111,65 m ü. NHN zuzüglich Freibord von 0,30 m) angenommen.
Aufgrund der derzeit vorgesehenen Anordnung des Baugrubenverbaus für das Vorhaben
werden keine Eingriffe in bestehende Entwässerungsanlagen (einschließlich der Straßenentwässerung Schweriner Straße, Postplatz und Theaterstraße) erforderlich.
Niederschlagswasser
Durch das geplante Vorhaben wird das Plangebiet vollständig über- bzw. unterbaut. Die Unterbauung wird als wasserundurchlässige Konstruktion ausgebildet. Da die Sohle der Bodenplatte bei 102,50 m NHN und damit unter dem Elbnullpegel Dresden (Bezugspegel Elbe/

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 31 von 50

Dresden 102,68 m NHN) liegen wird, können grundsätzlich immer zu präferierende Versickerungsmaßnahmen auf dem Grundstück nicht umgesetzt werden.
Auf der Grundlage der konkreten Vorhabenplanung wurde im Regenwasserbewirtschaftungskonzept27 entsprechend der konstruktionsabhängigen Beiwerte nach KOSTRA DWD
(2023) auf der Basis des aktuellen Regelwerkes (DIN 1986 T100) eine Regenwassermenge
von ca. 75 l/s errechnet; bei einem Starkregenereignis kommen nochmals 122,5 l/s hinzu.
Zur Begrenzung der Abflussmenge sind folgende baulichen Maßnahmen vorgesehen:
- Begrünung der nicht durch technische Aufbauten in Anspruch genommenen Dachflächen
sowie des Innenhofes
- Installation von Retentionsboxen im Bereich der begrünten Dachflächen zur Speicherung
und Verdunstung von Niederschlagswasser sowie zur Bewässerung der Pflanzen
- Errichtung von Regenwassertanks im Untergeschoss (Regenwassertank zur Speisung des
Grünflächenbewässerungssystems mit Überlauf in einen Rückhaltetank mit Notüberlauf)
Aufgrund der Vordimensionierung dieser Maßnahmen kann die resultierende Abflussmenge
auf 35 l/s begrenzt und nach Aussage der Stadtentwässerung Dresden in das Kanalnetz eingeleitet werden. Die Einleitung soll vorzugsweise über den Schacht 01L329 in der Theaterstraße oder gegebenenfalls auch in den noch zu realisierenden Kanal in der Gernikastraße
erfolgen.
Das geplante Vorhaben ist bauordnungsrechtlich als Sonderbau (§ 2 Abs. 4 SächsBO) einzuordnen und somit von der Genehmigungsfreistellung nach § 62 SächsBO ausgenommen: Ein
konkreter Nachweis der zur Einleitbegrenzung in das Kanalnetz erforderlichen Auslegung der
beschriebenen baulichen Maßnahmen kann deshalb dem bauordnungsrechtlichen Genehmigungsverfahren vorbehalten bleiben.
Stromversorgung
Im nördlichen Gehweg der Schweriner Straße sowie im südlichen Gehweg der Theaterstraße
sind Leitungen zur Stromversorgung mit Mittel- und Niederspannung verlegt. Der Abstand
der Leitungen in der Schweriner Straße von der Plangebietsgrenze beträgt ca. 0,50 bis 0,75
m. Die Leitungen in der Theaterstraße sind überwiegend in den oberirdischen Kabelverteiler
00018 (OKV) eingebunden, der unmittelbar an der nordöstlichen Ecke des Plangebietes liegt.
Aufgrund der noch frühen Planungsphase für die technische Ausstattung stehen noch keine
Angaben zur Lage der Hausanschlüsse an die öffentliche Stromversorgung zur Verfügung.
Nach einer ersten Abschätzung beläuft sich der Energiebedarf auf ca. 800 kVA (zuzüglich Bedarf für Elektromobilität). Im zur Schweriner Straße hin orientierten südwestlichen Bereich
des Vorhabens ist im 1. UG eine Trafostation mit zwei 630 kVA-Transformatoren zuzüglich
einer Reservebox (Installation eines Transformators für die Versorgung von Ladestationen
Elektromobilität) vorgesehen: Deshalb wird ein Anschluss an die in der Schweriner Straße
verlaufenden Mittelspannungstrassen 0112 oder 0125 bevorzugt.
Das vom Schauspielhaus ausgehende Luftkabel zur Stromversorgung einer im Zuge der Planrealisierung abzubrechenden Baracke sowie ein inzwischen funktionsloser Flächenerder

27

iKD Ingenieur-Consult GmbH (2024): Erschließungskonzept Medien

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 32 von 50

(Baustromstation Neubauvorhaben Schweriner Straße 12) werden zurückgebaut. Aufgrund
der derzeit vorgesehenen Anordnung des Baugrubenverbaus für das Vorhaben sieht folgende bauzeitlichen Eingriffe in bestehende Stromversorgungstrassen erforderlich:
- Die in der Schweriner Straße verlaufenden Versorgungstrassen 0002 (Niederspannung)
sowie 0112 und 0125 (Mittelspannung) müssen auf eine noch festzulegende Trasse im Bereich des nördlichen Gehweges umverlegt werden.
- Die OKV 00018 an der Theaterstraße als Teil des Hausanschlusses des Schauspielhauses
muss zurückgebaut werden. Während der Bauphase kann die Stromversorgung des
Schauspielhauses durch eine direkte Anbindung an die Niederspannungstrasse 00005 erfolgen. Nach dem Abschluss der Verbauarbeiten muss die OKV 0018 an geeigneter Stelle
mit einer bestandsgleichen Netzverknüpfung neu errichtet werden.
Fernwärme
Das Vorhaben soll in Übereinstimmung mit dem Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden (IEK 2024) mit Fernwärme versorgt werden; auf die Erläuterungen zum IEK in Ziffer 3.3 wird verwiesen.
Sowohl in der Schweriner Straße (Endstrang KMR 150/250 bis zur südwestlichen Ecke des
Plangebietes) als auch in der Theaterstraße (Endstrang KMR 150/250 an der nordwestlichen
Ecke des Plangebietes) sind Anlagen zur Fernwärmeversorgung vorhanden. Diese Anlagen
werden durch den Baugrubenverbau für das Vorhaben nicht berührt.
Aufgrund des aktuellen Standes der Planung für die technische Ausstattung stehen noch
keine konkreten Angaben zu Lage und Nennweite der Hausanschlussleitungen zur Verfügung. Nach einer ersten Abschätzung beläuft sich der Fernwärmebedarf des Vorhabens auf
ca. 650 kW. Eine Anbindung an Fernwärmetrasse in der Theaterstraße wird bevorzugt; die
Wärmeübergabestation wird im Gebäude angeordnet. Der Vorhabenträger wird rechtzeitig
die erforderlichen Abstimmungen und vertraglichen Regelungen mit der DREWAG veranlassen.
Gasversorgung
Gasversorgungsanlagen sind im Nahbereich nicht vorhanden. Eine Gasversorgung ist für das
Vorhaben jedoch ohnehin nicht vorgesehen.
Telekommunikation
Im Nahbereich des Plangebietes (u.a. jeweils im südlichen Gehweg der Schweriner Straße
und der Theaterstraße) sind jeweils Telekommunikationsleitungen der Deutsche Telekom
Technik GmbH (DT) und der Vodafone Deutschland GmbH (VD) verlegt. Der Anbieter für die
Versorgung des Vorhabens steht noch nicht fest. Im Falle der DT ist eine Abstimmung 16
Wochen vor Beginn der Erschließungsarbeiten erforderlich.
Aufgrund der derzeit vorgesehenen Anordnung des Baugrubenverbaus für das Vorhaben ist
ein bauzeitlicher Eingriff in die Kabeltrasse der VD in der Theaterstraße (Anschluss Schauspielhaus) erforderlich: In Abstimmung mit dem Netzbetreiber ist deshalb während der Bauzeit eine Ersatzversorgung vorzusehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 33 von 50

Fernmeldekabel
Im Nahbereich des Plangebietes (Schweriner Straße, Theaterstraße und westlich der geplanten Gernikastraße) befinden sich Fernmeldekabeltrassen der DREWAG mit Kupfer- und Lichtwellenkabeln. Diese Anlagen werden durch den Baugrubenverbau für das Vorhaben nicht
berührt. Zur Zählerauslesung des Wärmeverbrauchs ist ein Anschluss bevorzugt an die in der
Theaterstraße verlaufende Kabeltrasse (Verteilerschacht 3001) vorgesehen; alternativ kann
der Anschluss auch über eine im unterirdischen Gleichrichterunterwerk der Dresdner Verkehrsbetriebe AG am Postplatz vorhandene Einschleifung der Fernmeldeanlagen der DREWAG erfolgen.
Straßenbeleuchtung
Im Plangebiet selbst sind Straßenbeleuchtungsanlagen weder vorhanden noch mangels geplanter öffentlicher Verkehrsflächen vorgesehen.
Das Streckenkabel NYY-J4x16 für die neu errichtete Straßenbeleuchtungsanlage in der
Schweriner Straße verläuft in einem Abstand von ca. 0,50 m von der südlichen Plangebietsbzw. Baufeldgrenze. Die Masten selbst stehen in einem Abstand von ca. 4,50 m. Die Abspannung der luftverkabelten Beleuchtungsanlage an der Theaterstraße erfolgt über zwei unmittelbar an der nördlichen Plangebiets- bzw. Baufeldgrenze sowie durch Wandverankerung am
gegenüberliegenden Schauspielhaus. Aufgrund der derzeit vorgesehenen Anordnung des
Baugrubenverbaus für das Vorhaben sind folgende bauzeitlichen oder auch dauerhaften Eingriffe in die bestehenden Anlagen erforderlich:
- Das Streckenkabel der Beleuchtungsanlage an der Schweriner Straße ist vor Einbau der
Verbauträger auf eine noch festzulegende neue Trasse im nördlichen Gehweg zu verlegen; im Anschluss müssen drei Beleuchtungsmasten wieder angeschlossen werden.
- Vor Baubeginn muss die luftverkabelte Beleuchtungsanlage in der Theaterstraße zwischen Postplatz und Malergässchen zurückgebaut werden. Es ist davon auszugehen, dass
in diesem Bereich ein bauzeitliches Provisorium erforderlich wird. Zur endgültigen Lösung
nach Baufertigstellung bestehen noch keine gesicherten Vorstellungen. Sowohl die bauzeitliche als auch die endgültige Lösung ist vom Vorhabenträger rechtzeitig mit dem Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden abzustimmen.
Abfallentsorgung
Die Zufahrt der Entsorgungsfahrzeuge erfolgt über die geplante Gernikastraße. Der Standplatz für Abfallbehälter befindet sich im Erdgeschoss des geplanten Vorhabens und dient
gleichzeitig als Bereitstellungsfläche. Aus der zu erwartenden Gesamtabfallmenge (Restabfall, Verpackungsabfall, Papier/Pappe und Bioabfall) von ca. 11.000 Litern / Woche und einem zweiwöchentlichen Regelentleerungsturnus ergibt sich für die Abfallbehälter ein Flächenbedarf von ca. 90 m² (E-Mail SGL Abfallwirtschaftsplanung/Grundsatz vom 21.02.2024:
Grobschätzung Abfallvolumen und Stand- bzw. Bereitstellungsfläche). Bei der Ausbildung des
Transportweges zu den Entsorgungsfahrzeugen werden die Vorgaben der Abfallwirtschaftssatzung der Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt (z. B. Herstellung erforderlicher Bordsteinabsenkungen zwischen Gehweg und Fahrbahn).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 34 von 50

Lichtsignalanlagen
Im nördlichen Gehweg der Schweriner Straße verläuft in einem Abstand von ca. 0,25 m zur
südlichen Plangebiets- bzw. Baufeldgrenze eine Kabeltrasse (Kupfer- und LWL-Kabel) zur Ansteuerung von Lichtsignalanlagen; ein Streckenschachtbauwerk liegt teilweise im Plangebiet.
Aufgrund der derzeit vorgesehenen Anordnung des Baugrubenverbaus für das Vorhaben ist
ein bauzeitlicher Eingriff erforderlich. Die Kabeltrasse muss vor Einbau der Verbauträger zwischen den bestehenden Streckenschächten östlich und westlich des Plangebietes auf eine
mit dem Straßen- und Tiefbauamt noch abzustimmende neue Trasse innerhalb des Gehwegs
verlegt werden.
Anlagen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)
Im nördlichen Gehweg der Schweriner Straße verlaufen in einem Abstand von ca. 0,25 bis
0,70 m zur Plangebiets- bzw. Baugrenze mehrere Kabeltrassen (Kupfer- und Lichtwellenkabel). Aufgrund der derzeit vorgesehenen Anordnung des Baugrubenverbaus für das Vorhaben müssen diese Kabel vor Einbau der Verbauträger auf eine mit der DVB noch abzustimmende Trasse innerhalb des Gehweges umverlegt werden.
Östlich den Plangebietes befindet sich unter dem Postplatz ein Gleichrichterunterwerk
(GUW). Das Einstiegsbauwerk des GUW sowie ein Teil des anschließenden unterirdischen
Ganges liegen im Plangebiet und sind im Grundbuch von Flurstück Nr. 3325 dinglich gesichert. Das Einstiegsbauwerk dient gleichzeitig der Frischluftversorgung des GUW; die Abluft
wird aktiv über eine Öffnung in der Litfaßsäule auf dem Postplatz abgeführt. In dem unterirdischen Gang ist außerhalb des Palgebietes eine zweite Zugangstür installiert worden. Mit
der DVB wurde abgestimmt, dass das Einstiegsbauwerk und der unterirdische Gang mindestens bis zur Plangebietsgrenze unter folgenden Bedingungen zurückgebaut werden können:
- Die Erhaltung und dauerhafte Sicherung der Belüftung des GUW müssen gewährleistet
sein; eine baulich und in der Lage angepasste Integration der Zuluftöffnung in das Gebäude ist möglich.
- im Fall von Veränderungen an den Anschlussleitungen für Wasser und Abwasser muss der
ununterbrochene Betrieb der GUW gewährleistet sein.
- Der Zugang zum GUW kann über eine Anbindung des unterirdischen Ganges an die Tiefgarage des Vorhabens erfolgen. Dazu sind auch bauliche Anpassungen u.a. hinsichtlich
der vorhandenen zweiten Zugangstür erforderlich.
- Der jederzeitige ungehinderte Zugang zum GUW durch die Tiefgarage muss organisatorisch und vertraglich gesichert werden.
8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

Planungsrechtliche Grundlage für die Entwicklung des zentrumsnahen urbanen Stadtquartiers ist der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 54 (siehe Ziffer3.1), der für die an das Vorhabengebiet angrenzenden Baugebiete durchgängig eine hohe bauliche Dichte (Traufhöhen
max. 23 m bzw. max. sechs Geschosse) festsetzt. Für das durch den vorhabenbezogenen Be-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 35 von 50

bauungsplan überlagerte Baugebiet MK 3 (Kerngebiet) sieht der Bebauungsplan Nr. 54 entlang der nordwestlich angrenzenden Verkehrsfläche des verlängerten Malergässchens (geplante Gernikastraße) eine max. sechsgeschossige Bebauung vor, die zum Postplatz hin auf
max. drei Geschosse abgestuft ist: diese Festsetzungen greifen die hier ursprünglich geplante
Erweiterung des Staatsschauspiels Dresden (Probebühnenzentrum) auf, für die kein Bedarf
mehr besteht.
Stattdessen wird nun mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan die Realisierung des Geschäftshauses „Post Kontor“ vorbereitet; zu dessen konkreter Ausgestaltung ein zweistufiges
Werkstattverfahren (siehe Ziffer 6.1) durchgeführt und der erstplatzierte Entwurf von der
Gestaltungskommission zur Weiterbearbeitung empfohlen worden ist.
8.1.1 Geltungsbereich
Der räumliche Geltungsbereich ergibt sich aus der Abgrenzung des konkreten Vorhabens
„Post Kontor“ bzw. dessen Baufeld; er umfasst die Flurstücke 3331, 3324 und 3325 der Gemarkung Altstadt I. (siehe Ziffer 2.1)
Im direkten Umfeld des Plangebietes wurden in den vergangenen Jahren nach Maßgabe des
rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 54 Gebäude errichtet bzw. sind geplant (Erweiterungsbau Bürgeramt); außerdem wurden Freiraumgestaltungen realisiert. Ein Planungsbedarf liegt
in diesen Bereichen nicht vor.
8.1.2 Art der baulichen Nutzung
Aufgrund der geringen Plangebietsgröße sowie des nach dem Vorhabenplan als Bestandteil
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes vorgesehenen Nutzungskanons wäre die Festsetzung eines Sondergebietes nicht gerechtfertigt.
Der Vorhabenträger, die CCD Projektentwicklung GmbH & Co. KG, beabsichtigt entsprechend
dem Vorhabenplan die Errichtung eines Büro- und Geschäftsgebäudes. Ergänzend sollen
auch Anlagen und Nutzungen zulässig sein, die diese Hauptnutzung sinnvoll ergänzen bzw.
an dem Standort angemessen platziert sind. Im Rahmen dieses Nutzungskanons sind keine
nachteiligeren Auswirkungen zu erwarten, als dies für den aktuellen Nutzungszweck bereits
untersucht worden ist. So sind neben Büro-, Geschäfts- und Verwaltungsräumen auch Anlagen für kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke sowie Schank- und Speisewirtschaften und kleinflächige Läden mit maximal 500 m² Verkaufsfläche zulässig. Die öffentlichkeitswirksamen Nutzungen sind insbesondere im Erdgeschoss realisierbar. Die maximale
Größe von 500 m² Verkaufsfläche ergibt sich aus den geplanten Nutzungseinheiten des Vorhabenplanes.
8.1.3 Maß der baulichen Nutzung
Für das Bauvorhaben wird das Maß der baulichen Nutzung durch die Festsetzung der zulässigen Vollgeschosse, der maximal zulässigen Höhe der baulichen Anlagen und der Grundflächenzahl (GRZ) bestimmt. Diese orientieren sich am Gebäudeumfeld des Postplatzes einschließlich der damit verfolgten städtebaulichen Leitgedanken hinsichtlich der Ausbildung
von Straßen- und Platzfolgen. Die Festsetzungen schaffen den planungsrechtlichen Rahmen
für die Realisierung des in einem Werkstattverfahren entwickelten städtebaulichen Konzeptes für das geplante Vorhaben (siehe Ziffer 6.1). Da das Maß der baulichen Nutzung durch

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 36 von 50

diese Vorgaben sowie die festgesetzten Baulinien und Baugrenzen hinreichend bestimmt
wird, kann von der zusätzlichen Festsetzung einer Geschossflächenzahl (GFZ) abgesehen
werden.
Geschossigkeit und Höhe baulicher Anlagen
Für das vorgesehene Gebäude wird eine Gebäudehöhe vorgegeben, die sich bis zur Oberkante der Attika des festgesetzten Flachdachs bemisst. Die städtebaulichen Vorgaben für
den ‚Lückenschluss‘ zwischen Schauspielhaus und Zwinger Forum wurden in Übereinstim‐
mung mit den umliegenden und überwiegend bereits bebauten Baufeldern entwickelt. Demnach ist eine maximale Gebäudehöhe von 23 m mit höchstens sechs Geschossen realisierbar.
Bestimmung des Höhenbezugspunktes
Als Bezugspunkt für die festgesetzte Höhe der baulichen Anlagen wird entsprechend des
Vorhabenplans eine Höhe von 112,00 m ü. NHN (im DHHN2016) festgesetzt. Dies ist die eingemessene Bestandshöhe des Geländes an der südwestlichen Gebäudeecke.
Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen
Die im Vorhabenplan dargestellten technischen Anlagen auf dem Dach sind zum einen für
die Funktionstüchtigkeit der Gebäudetechnik notwendig und zum anderen zur Nutzung von
Sonnenergie vorgesehen. Im nordwestlichen, dem Postplatz abgewandten Bereich des Gebäudes sollen die notwendigen technischen Anlagen für die Gebäudetechnik zugunsten einer zusammenhängenden begrünten Dachfläche gesammelt angeordnet werden. Diese
technischen Anlagen können teilweise bauliche Höhen bis zu 4,00 m aufweisen. Damit die
Dachaufbauten die Gebäudeansichten und damit das Stadtbild nicht beeinträchtigen, werden weitere Festsetzungen hinsichtlich der Dachgestaltung (siehe Ziffer 8.2.1) getroffen. Unter Berücksichtigung dieser Festsetzungen ist die Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhe von 23,00 m zulässig.
Grundflächenzahl
Die Grundflächenzahl (GRZ) gibt gemäß § 19 BauNVO vor, welcher Anteil des jeweiligen Baugrundstücks von baulichen Anlagen überdeckt werden darf. Wie bereits im rechtskräftigen
Bebauungsplan Nr. 54.1 wird für das Baugebiet eine GRZ von 1,0 festgesetzt, was einem
Überbauungsgrad von 100 % entspricht. Aufgrund der Lage des Vorhabens im Stadtzentrum,
seiner kompakten Bebauung als Teil des städtebaulichen Ensembles des Postplatzes und seiner angrenzenden Gebäude, ist eine vollflächige Unterbauung des gesamten Grundstückes
mit einer alle notwendigen Stellplätze fassenden Tiefgarage erforderlich.
8.1.4 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Geschlossene Bauweise
Für die Bebauung wird eine geschlossene Bauweise ohne seitlichen Grenzabstand festgesetzt. Das Gebäude kann somit in Anlehnung an das städtebauliche Konzept und entsprechend dem Vorhabenplan errichtet werden.
Baulinien und Baugrenzen
Zur Umsetzung der städtebaulichen Ziele werden umlaufend Baulinien festgesetzt, nach denen direkt an die jeweils angrenzenden öffentlichen Verkehrsflächen herangebaut werden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 37 von 50

muss (§ 23 Abs. 2 BauNVO). Um die in Ziffer 6.2 beschriebene Ausformung des Fassadenreliefs am Postplatz zu ermöglichen, wird an der Südostfassade des Vorhabens das Abweichen
von der festgesetzten Baulinie um jeweils bis zu 0,30 m (Hervor- und Zurückspringen der Fassade) zugelassen.
Der geplante Innenhof des Vorhabens weitet sich mit zunehmender Höhe geschossweise
auf. Dadurch wird auch eine ausreichende Belichtung der angrenzenden Gebäudeteile ermöglicht. Für den Innenhof werden entsprechend der vorgesehenen Aufweitung geschossbezogene Baugrenzen festgesetzt. An diese Baugrenzen kann, muss aber nicht zwingend herangebaut werden.
8.1.5 Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
Im Plangebiet sind die erforderlichen Stellplätze gebäudeintegriert unterzubringen. Da das
komplette Baufeld bis an die Baulinie zu bebauen ist, sind nur unterirdische Garagen und
Stellplätze zulässig. Die Abstellplätze für Lastenräder, die aufgrund der leichteren Zugänglichkeit im Erdgeschoss vorgesehen sind, zählen nicht zu den Stellflächen.
Der Umgriff der geplanten zweigeschossigen Tiefgarage entspricht dem kompletten Baufeld,
so dass auf eine gesonderte zeichnerischen Flächenfestsetzung im Plan verzichtet wird.
8.1.6 Vom Bauordnungsrecht abweichende Maße der Tiefe der Abstandsflächen
Prägende städtebaulichen Elemente für die bauliche Ausformung des Vorhabens wie der direkt an die umlaufenden Verkehrsflächen angrenzende Baukörper sowie die Gebäudehöhe
greifen die Festsetzungen und Intentionen des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 54,
Dresden - Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße auf (siehe auch Ziffer 3.1); das Vorhaben bildet den letzten noch fehlenden ‚Stadtbaustein‘ am Postplatz.
An den umlaufenden Verkehrsflächen sind deshalb Baulinien festgesetzt, an die herangebaut
werden muss (§ 23 Abs. 1 Satz 1 BauNVO). Mit der festgesetzten zulässigen Gebäudehöhe
von maximal 23,00 m können die gesetzlichen Abstandsflächen (Wandhöhe prinzipiell 23 m
x 0,4 H = 9,20 m) an der Theaterstraße, der Schweriner Straße sowie der geplanten Gernikastraße nicht entsprechend § 6 Abs. 2 Satz 2 SächsBO bis zur Mitte der jeweiligen öffentlichen
Verkehrsfläche nachgewiesen werden; dies trifft im Übrigen auch auf sämtliche im Nahbereich des Vorhabengebietes beidseitig der Schweriner Straße bereits realisierten Neubauvorhaben zu.
Entlang der vorstehend genannten Straßen werden deshalb nach § 9 Abs. 1 Nr. 2a BauGB abweichende Maße für die Tiefe der Abstandsflächen festgesetzt, die jeweils bis zur Mitte der
öffentlichen Verkehrsfläche der Theaterstraße (= 5,40 m), der Schweriner Straße (= 8,15 m)
und der Gernikastraße (= 5,60 m) nachgewiesen werden können: hinsichtlich des jeweils
festgesetzten Maßes wird auf die Textliche Festsetzung I 3.2 verwiesen.
Das festgesetzte Maß H nimmt gemäß § 6 Abs. 4 SächsBO Bezug auf die aus der zulässigen
Gebäudehöhe von maximal 23 m sowie der jeweiligen Geländeoberfläche (Höhe ü. NHN) resultierende Wandhöhe bis zur Oberkante der Attika. Da der Bezugspunkt für die Gebäudehöhe von 112 m ü. NHN (Textliche Festsetzung I 2.1) an der Ecke Postplatz / Schweriner
Straße etwas höher als die umlaufenden Straßen liegt, ergeben sich hier in unterschiedlichem Maß geringfügig über der zulässigen Gebäudehöhe liegende Wandhöhen. Sie sind bei

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 38 von 50

dem festgesetzten Maß H in der Weise berücksichtigt, dass die Abstandsflächen in jedem Fall
bis zur Mitte der jeweiligen Verkehrsfläche nachgewiesen werden können.
Die bauordnungsrechtliche Abstandsflächenregelung dient dem Brandschutz sowie der ausreichenden Belichtung von Aufenthaltsräumen zur Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse.
Die Belange des Brandschutzes werden durch die Breiten der Verkehrsflächen von Theaterstraße, Schweriner Straße und Gernikastraße zwischen ca. 11,50 m und ca. 16,00 m gewahrt:
dadurch ist der in § 30 Abs. 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vorgegebene Mindestabstand von 5 m zu allen bestehenden oder baurechtlich zulässigen künftigen Gebäuden gesichert. Für das Vorhaben wurde nach dem aktuellen Stand der Planung ein Brandschutzgrobkonzept erstellt, das Aussagen zu allen relevanten Kriterien enthält. Das Vorhaben wird
als Sonderbau bzw. in die Gebäudeklasse 5 eingestuft. Gesonderte Feuerwehrzufahrten und
Bewegungsflächen sind wegen der umlaufenden öffentlichen Verkehrsflächen nicht erforderlich. Aufgrund der bauseitig vorgesehenen Rettungswege sind auch keine Aufstellflächen
zur Sicherung des 2. Rettungsweges durch anleiterbare Fenster erforderlich.
Für das geplante Vorhaben wurde ein Belichtungsgutachten erstellt, das nutzungsbezogen
sowohl die Konsequenzen der bereits vorhandenen bzw. planungsrechtlich zulässigen Umgebungsbebauung für das Vorhaben selbst als auch umgekehrt dessen Auswirkungen auf die
vorhandene bzw. planungsrechtlich zulässige Umgebungsbebauung untersucht. Gesetzliche
Vorgaben über die Tageslichtversorgung von Aufenthaltsräumen bestehen nicht. Zur Bewertung wird deshalb die im August 2021 neu veröffentlichte DIN 5034 Teil 1 ‚Tageslicht in Innenräumen‘ herangezogen. Für Arbeitsräume wie Büros verweist die DIN 5034 auf die ‚Tech‐
nischen Regeln für Arbeitsstätten‘ ASR 3.4 ‚Beleuchtung‘. Daraus ergeben sich folgende An‐
forderungen:
- Bei Arbeitsräumen wie Büros kann von einer ausreichenden Tageslichtversorgung ausgegangen werden, wenn der Tageslichtquotient am Arbeitsplatz in einer Höhe von 0,85 m
über dem Boden mindestens 2,0 % beträgt.
- Bei Wohnräumen sollte der Tageslichtquotient in einer Höhe von 0,85 m in halber Raumtiefe und jeweils 1 m Abstand von den Seitenwänden im Mittel wenigsten 0,9 % und am
ungünstigsten dieser Punkte wenigstens 0,75 % betragen. Zusätzlich werden bei Wohngebäuden nach DIN 17037 Anforderungen an die Besonnungsdauer gestellt, deren Einhaltung in dem Belichtungsgutachten ebenfalls untersucht worden ist.
Die Berechnung der jeweiligen Tageslichtquotienten erfolgt anhand eines digitalen Geländeund Gebäudemodells mit allen vorhandenen bzw. geplanten oder zulässigen Gebäuden für
einzelne detailliert modellierte Zonen bzw. Räume. Dabei wurden hinsichtlich der Lage zur
jeweiligen Nachbarbebauung repräsentative Räume in den unteren Etagen (EG / 1. OG bzw.
1. OG / 2. OG) untersucht, bei denen zwangsläufig von einer geringeren natürlichen Belichtung als in den darüber liegenden Etagen auszugehen ist.
Untersuchungsergebnisse Geschäftshaus „Post Kontor“
Hier wurden zu sämtlichen Gebäudefassaden orientierte Bereiche im EG sowie im 1. OG untersucht. In Fensternähe liegen die errechneten Tageslichtquotienten durchgängig und deut-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 39 von 50

lich über 2 %. Angesichts der jeweiligen Gebäudetiefe wird diese Anforderung in den mittleren und weiter von den Fenstern entfernten Teilflächen jedoch verfehlt, so dass Dauerarbeitsplätze vorzugsweise in fensternahen Bereichen angeordnet werden sollten. Da die Belichtung nicht nur von den baulichen Verhältnissen, sondern auch von astronomischen und
meteorologischen Gegebenheiten beeinflusst wird, ist bei Arbeitsstätten regelmäßig eine zusätzliche künstliche Beleuchtung erforderlich. Im Einzelnen wird auf die detaillierte Darstellung der Berechnungsergebnisse in Ziffer 4.1 des Belichtungsgutachtens verwiesen.
Untersuchungsergebnisse Umgebungsbebauung
Im Belichtungsgutachten werden angesichts der durchgängigen Unterschreitung der gesetzlichen Abstandsflächen sämtliche vorhandenen bzw. zulässigen Nachbargebäude untersucht:
- Gebäude des Staatsschauspiels Dresden (nordöstlich des Vorhabens)
- geplanter Erweiterungsbau Bürgeramt (nordwestlich des Vorhabens)
- Wohngebäude Schweriner Straße (westlich des Vorhabens)
- Bürogebäude und Hotel ‚Zwinger Forum‘ (südlich des Vorhabens)
Die konkrete Lage dieser Gebäude sowie der jeweils untersuchten Bereiche können dem
Gutachten entnommen werden. Dabei wird jeweils die ‚Ist-Situation‘ (ohne „Post Kontor“)
der modellierten Situation mit „Post Kontor“ gegenübergestellt.
Die Untersuchungsergebnisse für das Gebäude des Staatsschauspiels Dresden werden in Ziffer 4.2.3 des Belichtungsgutachtens dargestellt. In Richtung des „Post Kontors“ liegen unter
anderem Verkehrsflächen und auch Büroflächen. Da keine Planunterlagen über die konkreten Nutzungen zur Verfügung standen, wurden für die Untersuchung fiktive Büroräume im 1.
und 2. OG modelliert. Sowohl bei der Berechnung ohne als auch mit „Post Kontor“ werden
die Anforderungen der ASR 3.4 (Tageslichtquotient mindestens 2 %) nicht erfüllt; dabei sind
die Unterschiede zwischen Ist- und Planzustand zu vernachlässigen. Maßgebend für diese Situation sind die bauzeitüblichen Fenstergrößen an der rückwärtigen Fassade des Gebäudes.
Die Untersuchungsergebnisse für den geplanten Erweiterungsbau des Bürgeramtes sind in
Ziffer 4.2.2 des Belichtungsgutachtens dargestellt. Die Modellierung des Erweiterungsbaus
basiert auf der Bedarfsplanung aus dem Jahr 2018 für das Erdgeschoss; weitere Pläne standen nicht zur Verfügung. Die Bedarfsplanung sieht im Erdgeschoss zum „Post Kontor“ hin
Verkehrsflächen vor. Als Grundlage für die Bewertung der Tageslichtsituation wurden deshalb beispielhaft Büroräume an der dem Bauvorhaben zugewandten Südostfassade im 1.
und 2. OG angenommen. Dabei wird ohne Berücksichtigung des „Post Kontors“ jeweils ein
Tageslichtquotient von >2 % erreicht. Mit „Post Kontor“ werden im fensternahen Bereich
ebenfalls >2 % erreicht. Grundsätzlich liegt es deshalb nahe, entsprechend dem vorliegenden
Erdgeschossplan Arbeits- und Aufenthaltsflächen in den unteren Geschossen zum Innenhof
hin anzuordnen bzw. primär in den oberen Geschossen vorzusehen.
Das Wohngebäude Schweriner Straße westlich des „Post Kontors“ wird im Erdgeschoss gewerblich genutzt. Im Belichtungsgutachten werden Wohnräume im 1. und 2. OG des zum
„Post Kontor“ orientierten östlichen Gebäudeabschlusses untersucht, deren natürliche Belichtung aufgrund der Verschattung am kritischsten ist. In der Ist-Situation werden die Vorgaben der DIN 5034 (Tageslichtquotient im Mittel wenigstens 0,9 % und am ungünstigsten

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 40 von 50

Punkt wenigstens 0,75 % bzw. bei Eckräumen mindestens 1,0 %) bei allen untersuchten Räumen eingehalten. Unter Berücksichtigung des „Post Kontors“ gilt dies mit Ausnahme des mittigen Raumes im 1. OG ebenfalls: hier wird in halber Raumtiefe der Tageslichtquotient von
>0,9 % jedoch nur geringfügig unterschritten. In der Summe wird durch das vorliegende Bauvorhaben lediglich eine geringfügige Beeinträchtigung der natürlichen Belichtungssituation
verursacht. Ergänzend wurde gemäß DIN 5034 auch die Besonnungsdauer der Fassaden untersucht. Nach der DIN 17037 sollte jede Wohnung mindestens einen Wohnraum mit der
niedrigsten Empfehlungsstufe für die Besonnungsdauer an einem Stichtag zwischen dem
01. Februar und dem 21. März aufweisen (gering 1,5 Std., mittel 3,0 Std., hoch 4,0 Std.).
Diese Voraussetzung wird sowohl in der Ist-Situation als auch unter Berücksichtigung des
Post Kontors erfüllt. Im Einzelnen wird auf Ziffer 4.2.4 des Belichtungsgutachtens verwiesen.
Die Untersuchungsergebnisse für den südlich des „Post Kontors“ liegende Büro- und Hotelkomplex ‚Zwinger Forum‘ sind in Ziffer 4.2.1 des Belichtungsgutachtens dargestellt. Der dem
„Post Kontor“ benachbarte Gebäudeteil wird im Erdgeschoss gewerblich genutzt; in den
Obergeschossen befinden sich Büroflächen. Da der Mieterausbau im vorhandenen Grundriss
des für die Untersuchung herangezogenen 1. Obergeschosses noch nicht eingezeichnet ist,
wurden in der Untersuchung beispielhafte Büroflächen angenommen. Im Ist-Zustand wird
die Anforderung der ASR 3.4 ‚Beleuchtung‘ (Tageslichtquotient >2,0 %) durchgängig erfüllt.
Unter Berücksichtigung des Post Kontors liegt der Tageslichtquotient in den fensternahen
Bereichen ebenfalls bei >2,0 %: da Dauerarbeitsplätze üblicherweise in Fensternähe angeordnet werden, kann auch in diesem Fall von einer Einhaltung der ASR 3.4 ausgegangen werden.
Resümee
Die städtebaulich gewünschte und überwiegend bereits realisierte kompakte Bebauung des
urbanen Quartiers bleibt zwangsläufig nicht ohne Konsequenz für die natürliche Belichtung
von Aufenthaltsräumen. Im Belichtungsgutachten werden unter Berücksichtigung des geplanten Vorhabens die jeweils kritischsten Bereiche der unteren Etagen untersucht und nach
den maßgeblichen Normen bewertet:
- Bei der bereits vorhandenen Wohnbebauung werden die Mindestanforderungen an Belichtung und Besonnung eingehalten.
- Bei den vorhandenen und geplanten Büroflächen werden im Regelfall die Mindestanforderungen an die Belichtung in Fensternähe ebenfalls eingehalten. Bei fensterabgewandten Teilflächen können Belichtungsdefizite für Dauerarbeitsplätze gegebenenfalls durch
Ersatzmaßnahmen nach der ASR 3.4 (tageslichtähnliche künstliche Beleuchtung) kompensiert werden. Ausnahme von dieser Regel ist aufgrund der beschriebenen baulichen Gegebenheiten die im Gebäude des Staatsschauspiels Dresden untersuchte Büronutzung.
Für die jeweils höher liegenden und nicht untersuchten Etagen der vorhandenen bzw. geplanten Bebauung können tendenziell bessere Werten für die natürliche Belichtung und die
Besonnungsdauer unterstellt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 41 von 50

8.1.7 Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen
Wie in Ziffer 8.1.2 erwähnt, sind die in § 12 BauNVO aufgeführten Stellplatzen und Garagen
ohne gesonderte Festsetzung im Baugebiet zulässig. Aufgrund der innerstädtischen Lage und
der wirtschaftlichen Ausnutzung der vorhandenen Fläche ist eine Tiefgarage vorgesehen
(siehe Ziffer 7.1), in der die notwendigen Stellplätze für Kraftfahrzeuge und Fahrräder untergebracht werden. Abstellplätze für Lastenräder, die aufgrund ihrer Größe im Erdgeschoss untergebracht werden, fallen nicht unter den Begriff ‚Stellplatz‘.
8.1.8 Verkehrsflächen
Zufahrt zur Tiefgarage
Die Zufahrt zur Tiefgarage erfolgt über die Theaterstraße im Bereich der nordöstlichen Ecke
des Gebäudes. Entsprechend der Gestaltungsleitlinie für Architektur und Stadtraum in Dresden sollte die Tiefgarageneinfahrt mit geschlossenem Tor in der Fassadengliederung nicht als
ein „Loch“, sondern als ein „Tor“ erscheinen. Der Bereich der Zufahrt ist mit einer Breite von
8,50 m festgesetzt, um eine zweispurige Ein- und Ausfahrt mit Schrankenanlage einplanen zu
können und gleichzeitig einen ausreichend großen Spielraum für die Einordnung in die Fassadengliederung zu ermöglichen.
8.1.9 Festsetzungen zur Grünordnung
Zur Umsetzung der Planungsziele werden unter Berücksichtigung des Begrünungskonzeptes
des Büros Hennig Larsen Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur
und Landschaft sowie Anpflanzungen festgesetzt.
In unmittelbarer Nähe zum begrünten Promenadenring sollen die innerstädtischen Grünstrukturen innerhalb der Gebäudestruktur ergänzt werden. Dies soll mit drei geeigneten
Maßnahmen (Grüntypologien) am Gebäude realisiert werden: Dachbegrünung, terrassiertes
Fassadengrün und Begrünung des Innenhofes. Ziel ist eine hohe klimatische Effizienz der Be‐
grünung sowie die Akzentuierung der architektonischen Elemente hin zu einer überzeugend
wertigen Arbeitsatmosphäre des zukünftigen „Post Kontors“. Grundlegend für die nachhal‐
tige Gestaltung ist die Kombination mit dem Regenwassermanagement (sh. Ziffer 7.2) des
Gebäudes. Die synergetische Rückhaltung von Niederschlagswasser (Retention) soll eine
wirtschaftliche Versorgung der geplanten Vegetation sicherstellen.
Die Dachflächen sind als extensives Solardach vorgesehen; neben Kräutern, Gräsern und
Stauden sollen zusätzliche Module zur Steigerung der Artenvielfalt (z. B. Substratmodellie‐
rung von mindestens 15 cm, Totholz, Sand‐ und Kiesecken sowie temporäre Wasserstellen)
eingesetzt und nach Möglichkeit auch die Voraussetzung für die Ansiedlung bisher im Plangebiet vorhandener Arten geschaffen werden. PV‐Module werden dafür aufgeständert, not‐
wendige Technikaufbauten sollen eingegrünt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 42 von 50

Abb. 3: Grüntypologien (Darstellung: Henning Larsen)

Entlang der Fassaden des Innenhofes ist auf den alternierenden offenen Gängen/Balkonen
ein terrassiertes Fassadengrün vorgesehen, das durch troggebundene Vegetation in Form
von Stauden und Gräsern die einzelnen Geschosse optisch wirksam miteinander verbindet.
Ausreichend große Kästen mit Maßen von mindestens 50 cm in Höhe und Tiefe bieten genü‐
gend Substratraum für die Durchwurzelung der Pflanzen.

Abb. 4: Schema Grüntypologien (Darstellung: Hennig Larsen)

Der Innenhof bildet eine zentrale Grünfläche innerhalb des Gebäudes. Mit einer Überdeckung der Tiefgarage mindestens 60 cm entsteht ausreichend Wurzelraum für eine facettenreiche Bepflanzung bis hin zu Gehölzen von mehreren Metern Höhe. Diese tragen ebenfalls
zur geschossübergreifenden Gesamtwirkung und zur Verbesserung des Mikroklimas bei.
Dachbegrünung und Tiefgaragenüberdeckung

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 43 von 50

Die Dachflächen, die nicht durch die notwendigen technischen Anlagen in Anspruch genommen werden, sollen begrünt werden. Zur Förderung der Biodiversität soll der Vegetationsbestand der Dachbegrünung wechselhaft dicht sein und teilweise offene sandig-kiesige Oberflächen mit nur geringer Vegetationsdeckung aufweisen. Um auch bei geringem Niederschlag die erforderliche Pflege sicherstellen zu können, sollte außerdem die Möglichkeit einer Bewässerung eingeplant werden.
Eine Kombination der Dachbegrünung mit Anlagen zur Nutzung von Sonnenenergie ist möglich, wenn diese mehr 30 cm Abstand zur Substratschicht, einen Neigungswinkel von mehr
als 15° und einen Abstand der Elementreihen von mehr als 60 cm aufweisen. Die erhöhte
Neigung (ab etwa 10°) verbessert den Selbstreinigungseffekt der Module. Abfließendes Regenwasser wäscht Pollen etc. von der Moduloberfläche ab. Die darunterliegende Vegetation
wird von den Modulen kaum beeinflusst.
Die in den zwei Untergeschossen befindliche Tiefgarage wird zum Teil von den Flächen des
Innenhofes überdeckt. Damit eine intensive Begrünung dieser Flächen erfolgen kann, muss
eine Erdüberdeckung von mindestens 60 cm hergestellt werden.
Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Die offenen Gänge und Balkone des Innenhofs sind mit fassaden- und bodengebundenen
Pflanzen zu begrünen. Diese Begrünungen erhöhen die Aufenthaltsqualität in den Büroräumen und im Innenhof erheblich und wirken sich zugleich positiv das (Mikro-)Klima aus.
Bei der Begrünung ist darauf zu achten, dass die angrenzenden Büroräume gemäß Arbeitsstättenrichtlinie ausreichend belichtet werden können.
Mit einer Fassadenbegrünung im Innenhof werden die ökologischen Potentiale des Neubaus
erhöht und ein sozioästhetischer Mehrwert für die Nutzung erzielt. Aus bauphysikalischer
Sicht kann die Fassadenbegrünung vor Witterungseinflüssen schützen und sich verbessernd
auf Wärme-, Kälte-, und Schallschutz von Gebäuden auswirken. Beanspruchung durch UVLicht können vermindert werden. Zudem entstehen bioklimatische Vorteile: Mikroklima und
Lufthygiene werden durch Ausgleich von Temperaturextremen (Wärmeinseleffekt) und verminderte Rückstrahlungsintensität (Verschattungsleistung) auf die Umgebung optimiert. Zusätzlich werden Luftfeuchtigkeit und -kühlung vermehrt (Verdunstungskühlleistung) sowie
Staub gefiltert und gebunden. Aus ökologischer Sicht schaffen und erhöhen derartige Grünvolumen die lokale Biodiversität (Habitats- und Artenvielfalt) und optimieren den Lebensraum von Flora und Fauna und dessen übergeordnete Verknüpfung zur Umgebung.
Gehölzschutz
Der Umgang mit den Bestandsgehölzen im Plangebiet wird im Baugenehmigungsverfahren
über die Gehölzschutzsatzung geregelt und bedarf keiner gesonderten Festsetzung. Unter
Punkt IV. 3 der Textlichen Festsetzungen wurde ein entsprechender Hinweis gegeben. Ergänzend wird auf die Ausführungen zur Grünordnung in Ziffer 5.4 verwiesen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 44 von 50

8.1.10 Gebiete in denen bei der Errichtung von Gebäuden erneuerbare Energien oder
Kraft-Wärme-Kopplung einzusetzen sind
Nach den Zielen des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes 2024 der Landehauptstadt Dresden (siehe Ziffer 4.5) beruht die klimaneutrale Wärmeversorgung in dicht besiedelten Stadtteilen auf einer dekarbonisierten Fernwärmeversorgung. Zentrales Planungsinstrument ist die bereits begonnene kommunale Wärmeplanung und der Wärmetransformationsplan der SachsenEnergie AG für eine perspektivisch treibhausgasneutrale Fernwärmeversorgung.
Diese Versorgung wird im Rahmen des planungsrechtlich Möglichen gesichert: Es ist festgesetzt, dass bei der Errichtung des Gebäudes ein Anschluss an das Fernwärmenetz herzustellen ist. Darüber ist der Wärmebedarf zu decken, sofern dies nicht durch anderweitige Anlagen zur Nutzung von regenerativer Energie geschieht. Der Anschluss an das Fernwärmnetz
wird im Durchführungsvertrag gemäß § 12 Abs.1 BauGB vereinbart. Gemäß Erschließungskonzeption28 wird eine Wärmeübergabestation innerhalb des Gebäudes angeordnet.
8.1.11 Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes
Plangebiet
Das Plangebiet wird primär durch den Straßenverkehrs- und Straßenbahnverkehrslärm auf
dem Postplatz und den umliegenden Straßen belastet. Auf die diesbezüglichen Ausführungen in Ziffer 5.6 wird verwiesen. Die ermittelten Vorbelastungen des Plangebietes bedingen
Schutzmaßnahmen. Die getroffenen Festsetzungen zum Schallschutz werden aus dem zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan erarbeiteten Gutachten zum Außenlärm 29 abgeleitet.
Sie dienen der Sicherung von dem Standort angemessenen gesunden Wohn- und Arbeitsverhältnissen im Plangebiet.
Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Geräuschimmissionen müssen die
Außenbauteile von schutzbedürftigen Räumen mit einer Luftschalldämmung gemäß Punkt 7
der DIN 4109-1 (Schallschutz im Hochbau) entsprechend der maßgeblichen Außenlärmpegel
und der in dieser DIN beschriebenen raumspezifischen Korrekturen bemessen werden. Dies
betrifft in nahezu gleichem Maß (64 dB(A) - 65 dB(A)) alle Fassaden des Gebäudes. Auf einen
Beiplan zum maßgeblichen Außenlärmpegel kann aus diesem Grund verzichtet werden.
Im Gutachten zum Außenlärm werden für sämtliche Fassaden geschossweise maßgebliche
Außenlärmpegel angegeben. Von den festgesetzten Außenlärmpegeln kann abgewichen
werden, wenn die geschossweisen Berechnungen im Gutachten an einzelnen Fassaden bzw.
Geschossen niedrigere Werte ausweisen. Im Vollzug ist die Einhaltung der oben genannten
DIN 4109-1 nachzuweisen.

28
29

iKD Ingenieur-Consult GmbH (2024): Erschließungskonzeption Medien
ABD Akustik Bureau Dresden (2024): Gutachten zum Außenlärm ABD 44148-01/24, Rev.01 zum Neubau Post-Kontor
Postplatz Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 45 von 50

Schutzwürdige Umgebungsbebauung
Das geplante Vorhaben verursacht eine zusätzliche Lärmbelastung durch technische Anlagen
auf dem Dach sowie die Zufahrt zur Tiefgarage an der Theaterstraße. Zur Einhaltung der Immissionsrichtwerte der TA Lärm an der jeweils als Kerngebiet (MK) festgesetzten schutzwürdigen Umgebungsbebauung darf der Schallleistungspegel (LWA) der im nordöstlichen Dachbereich geplanten Anlagen der technischen Gebäudeausrüstung (siehe Beiplan 1 in den Textlichen Festsetzungen) entsprechend der zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan erarbeiteten Schallimmissionsprognose30 folgende Werte nicht überschreiten:
tags
(6:00 bis 22:00 Uhr)
98 dB(A)
nachts
(22:00 bis 6:00 Uhr)
83 dB(A)
8.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

8.2.1 Dachgestaltung
Um Sichtbeeinträchtigungen vom Postplatz aus zu vermeiden, sollen technische bedingten
Dachaufbauten mit einer Höhe von >2,30 m konsequent und wie im Vorhabenplan dargestellt auf dem nordwestlichen Dachbereich des Gebäudes platziert werden. Damit Dachaufbauten die Gebäudeansichten und damit das Stadtbild nicht beeinträchtigen, müssen sie mit Ausnahme von gestalterisch integrierten Anlagen zur Gewinnung von Sonnenenergie außerdem mindestens um ihre Höhe hinter die Gebäudekante bzw. den jeweiligen Dachabschluss zurücktreten. Diese Festsetzung trägt dazu bei, Störungen der Dachlandschaft zu begrenzen. Die PV-Anlagen sollen als flache Elemente ausgeführt werden, so dass sie gestalterisch nicht in Erscheinung treten. Die Regelungen zur maximal zulässigen Höhenüberschreitung werden in Ziffer 8.1.3 erläutert.
8.2.2 Fassadengestaltung
Zur Umsetzung des Bauvorhabens werden für die Fassadengestaltung in Anlehnung an die
historischen Gebäude der Umgebung monolithische, handwerkliche Materialien wie Naturoder Betonwerkstein festgesetzt. Mit dem festgesetzten Remissionswert (Hellbezugswert)
zwischen 20 % und 80 % werden sowohl sehr helle - z. B. weiße - als auch sehr dunkle Fassadenfarben ausgeschlossen. Dessen ungeachtet eröffnet diese Vorgabe ein breites Gestaltungsspektrum für die Gebäudeplanung. Bei der Farbgestaltung der Fassaden sollte auf einen hohen Wert der ‚Total Solar Reflectance‘/TSR geachtet werden, damit die solare Strah‐
lung optimal reflektiert wird und die thermische Aufheizung der Oberflächen begrenzt wird.
Die Verglasung von Fenstern und Türen mit reflektierendem Glas, spiegelnde oder glänzende
Glasoberflächen sowie das flächige Bekleben von Türen oder Schaufenstern mit reflektierenden Folien sind nicht zulässig. Diese Vorgabe sichert primär die angestrebte stadtgestalterische Qualität und dient darüber hinaus auch teilweise dem Vogelschutz (Vermeidung des
Aufprallrisikos).

30

ABD Akustik Bureau Dresden (2024): Schallimmissionsprognose ABD 44148-02/24 Rev.02 für das Neubauvorhaben PostKontor Dresden (VB-Plan Nr. 6061 der Landeshauptstadt Dresden) Postplatz, 01067 Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 46 von 50

8.2.3 Werbeanlagen
Gemäß der Gestaltungsleitlinie für Architektur und Stadtraum in Dresden 31 sollte „Werbung
am Gebäude möglichst zurückhaltend ausgebildet werden. Werbeanlagen sollen sich in ihrer
Größe, Lage, Farbton und Material am Bestand der Architektur und des umgebenen Stadtraums orientieren. […] Bevorzugt werden Einzelbuchstaben. Sie sollen i. d. R. in der Erdgeschosszone d. h. maximal bis zur Höhe der Fensterbank des ersten Obergeschosses angebracht werden. Ausgenommen davon sind einzelne Logos und Firmen-Schriftzüge, die sich in
die Fassadengestaltung einfügen. Auf Leuchtkästen soll im Interesse einer nobleren Wirkung
verzichtet werden.“ (D.9)
Aufgrund des Gebietscharakters sowie des damit verbundenen Qualitätsanspruches ist hinsichtlich Größe, Platzierung und Ausführung von Werbeanlagen Zurückhaltung geboten.
Werbeanlagen sind deshalb nur unterhalb der Fenster des ersten Obergeschosses zulässig
und sollen als integrierter Bestandteil der Fassaden wirken. Auch selbstleuchtende flächige
Werbeanlagen sind aufgrund ihrer prägnanten Wirkung nicht zulässig.
Vollflächige Fensterfolien mit oder ohne Logo sind ebenfalls Werbeanlagen. Einrichtungen
zum Sichtschutz im Erdgeschoss zählen deshalb auch zu den Werbeanlagen und sind für diesen Fall zulässig.
Im Rahmen des Bauantrages ist ein qualifiziertes Werbekonzept vorzulegen, das Dimensionierung und Gestaltung der Werbeanlagen auf den Fassadenflächen definiert.
8.3

Nachrichtliche Übernahmen

Denkmalschutz
Unmittelbar an das Plangebiet angrenzend bzw. in dessen Umfeld befinden sich folgende
nach § 2 SächsDSchG geschützten Kulturdenkmale:
- ehemals Wartehäuschen am Postplatz („Käseglocke“)
- Schauspielhaus
- Theaterstraße 11, 13 und 15 (Stadthaus Dresden-Altstadt)
- Ostra-Allee 9 (ehem. Handelslehranstalt)
- Taschenberg 3 (Taschenbergpalais)
- Sachgesamtheit Zwinger mit Zwingerhof und Zwingergarten (Gartendenkmal)
- Sachgesamtheit Theaterplatz
Überschwemmungsgefährdetes Gebiet
Das Plangebiet ist gemäß § 75 SächsWG vollständig als überschwemmungsgefährdetes Gebiet der Elbe bzw. der Weißeritz eingestuft, das bei Überschreiten eines Hochwasserereignisses HQ 100 oder bei Versagen von Hochwasserschutzmaßnahmen überschwemmt werden
kann.
31

Landeshauptstadt Dresden / schoper.schoper | Atelier für Architektur (2022): Gestaltungsleitlinie für Architektur und
Stadtraum Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 47 von 50

Gemäß § 75 Abs. 5 SchsWG sind in überschwemmungsgefährdeten Gebieten, die nach § 75
Abs. 4 SchsWG bekannt gemacht worden sind, dem Risiko angepasste Maßnahmen zu ergreifen, um Schäden durch eindringendes Wasser so weit wie möglich zu verhindern. Insbesondere sind bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern. Ergänzend wird auf die Empfehlungen zur
hochwasserangepassten Bauweise im Hinweis IV.1 der textlichen Festsetzungen verwiesen.
8.4

Hinweise

Zur Information insbesondere der Grundstückseigentümer, Bauherren, Planungs- und Baubeteiligten sowie der jeweils zuständigen Behörden werden in den Rechtsplan als Ziffer IV
der Textlichen Festsetzungen Hinweise zu folgenden Themen aufgenommen:
1 Hochwasserschutz
2 Gleichrichterunterwerk
3 Gehölzschutzsatzung
4 Artenschutz
5 Niederschlagswasser
6 Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
7 Archäologie / Bodendenkmalpflege
8 Altlasten / Trümmerschuttverbreitungsgebiet / Umgang mit Bodenaushub
9 Kampfmittelbelastung
10 Hinweis zu DIN-Normen
9.

Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung

Gemäß § 1 Abs. 5 Satz 1 BauGB sollen Bauleitpläne eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung gewährleisten. Neben der Beachtung sozialer, wirtschaftlicher und umweltschützender
Anforderungen wird die Förderung des Klimaschutzes und der Klimaanpassung in § 1 Abs. 5
Satz 2 BauGB als eigenständiges Ziel benannt. Bei der Aufstellung von Bauleitplänen ist den
Erfordernissen des Klimaschutzes durch Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken, und durch Maßnahmen, die der Anpassung an den Klimawandel dienen, Rechnung zu
tragen (§ 1 a Abs. 5 Satz 1 BauGB). Darüber hinaus sind die Nutzung erneuerbarer Energien
sowie die sparsame und effiziente Nutzung von Energie zu berücksichtigen (§ 1 Abs. 6 Nr. 7 f
BauGB).
9.1

Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken

Das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK) aus dem Jahr 2013 wurde mit dem
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept 2024 (IEK) fortgeschrieben. Der Fokus des IEK
liegt zunächst auf den Bereichen Strom- und Wärmeversorgung sowie Mobilität. Zur Erreichung der Klimaneutralität wurden im IEK neun zentrale Handlungsfelder identifiziert und
mit konkreten Maßnahmen unterlegt. Im Einzelnen wird auf die Ausführungen zum IEK in
Ziffer 4.5 verwiesen.
Die für das geplante Vorhaben zur Umsetzung der Ziele des IEK vorgesehenen Maßnahmen
sind in Ziffer 5.5 (Energie- und Klimaschutzkonzept) beschrieben. Im Rahmen des planungs-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 48 von 50

rechtlich Möglichen werden dazu Festsetzungen getroffen. Weitere Maßnahmen wie der Anschluss an das Fernwärmenetz werden nach konkretem Erfordernis im Durchführungsvertrag
(siehe Ziffer 11) vereinbart.
9.2 Maßnahmen, die der Anpassung an den Klimawandel dienen
Auch in der Region Dresden sind die Auswirkungen des Klimawandels deutlich zu spüren. In
den letzten Jahren konnte insbesondere in den Sommermonaten ein messbarer Anstieg der
durchschnittlichen Temperaturen verzeichnet werden. Es ist mit einer Zunahme von Extremwetterereignissen (z. B. Starkregenereignisse und Hitzewellen) zu rechnen, welche einen
spürbaren Einfluss auf die Wohn-, Lebens- und Arbeitsbedingungen der Stadt nehmen.
Um ein Voranschreiten der sich vollziehenden Entwicklungen abzumindern, sind die in Ziffer
5.5 (Energie- und Klimaschutzkonzept) beschriebenen Maßnahmen zur Verbesserung der
mikroklimatischen Verhältnisse (primär Niederschlagswasserbewirtschaftung auf dem
Grundstück / Dach-, Hof und Fassadenbegrünung / baulicher Sonnenschutz) vorgesehen und
im Rahmen des planungsrechtlich Möglichen festgesetzt.
10. Flächenbilanz
Geltungsbereich Bebauungsplan:
Baufläche - Geschäftshaus „Post Kontor“

ca.
ca.

3.373 m²
3.373 m²

(100 %)
(100 %)

11. Plandurchführung / Kosten
Die zur Realisierung des Vorhabens benötigten Flurstücke befinden sich derzeit im Eigentum
der CCD Projektentwicklung GmbH & Co KG (Flurstück 3325) sowie der CCD Beteiligungsund Grundbesitz GmbH & Co KG (Flurstücke 3331 und 3324). Als Voraussetzung für den Abschluss des Durchführungsvertrages ist der Nachweis der CCD Projektentwicklung GmbH &
Co KG als Vorhabenträger erforderlich, dass sie über sämtliche Flurstücke verfügen kann (z.
B. durch Erwerb).
Die an das Vorhabenplangebiet angrenzenden öffentlichen Platz- und Verkehrsflächen (Postplatz, Schweriner Straße, künftige Gernikastraße, Theaterstraße) befinden sich im Eigentum
der Landeshauptstadt Dresden.
Städtebaulicher Vertrag / Durchführungsvertrag
Für den VB Nr. 6061 wurde bereits ein städtebaulicher Vorvertrag abgeschlossen. Dieser regelt die notwendigen Planungsleistungen für die Erstellung des VB-Planes und informiert über
mögliche Erschließungskosten, die Umsetzungsverpflichtungen etc.
Zur Realisierung des Vorhabens wird ein Durchführungsvertrag gemäß § 12 BauGB zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und dem Vorhabenträger abgeschlossen. Im Durchführungsvertrag werden sämtliche Regelungen zur konkreten Umsetzung des Vorhabens (inkl. Planung
und Herstellung der Gernikastraße) festgeschrieben.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 49 von 50

Teil B: Liste der Gutachten und Quellen
Gutachten und Fachplanungen
ABD Akustik Bureau Dresden (2024): Gutachten zum Außenlärm ABD 44148-01/24 Rev.01
zum Neubau Post-Kontor Postplatz Dresden
ABD Akustik Bureau Dresden (2024): Schallimmissionsprognose ABD 44148-02/24 Rev.02 für
das Neubauvorhaben Post-Kontor Dresden (VB-Plan Nr. 6061 der Landeshauptstadt Dresden) Postplatz, 01067 Dresden
iKD Ingenieur-Consult GmbH (2024): Erschließungskonzeption Medien
Haß Landschaftsarchitekten (2024): Grünordnerischer Fachbeitrag zum Vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 6061 Dresden-Altstadt I Postplatz, Geschäftshaus ‚Post Kontor‘
Ramboll Deutschland GmbH (2024): Energie- und Klimaschutzkonzept Postplatz, Geschäftshaus ‚Post Kontor‘
VKT - Verkehrsplanung Köhler und Taubmann GmbH (2024): Neubau Post-Kontor in Dresden,
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061 - Ermittlung der Stellplätze
Quellen
Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren (2013): Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP), Dresden
Gestaltungskommission Dresden, Protokoll der 31. Sitzung am 29. April 2022,
(https://www.dresden.de/de/stadtraum/planen/stadtentwicklung/gestaltungskommission/sitzungen.php; Letzter Abruf: 04.11.2022)
ISUP Ingenieurbüro für Systemberatung und Planung GmbH / Planungsgemeinschaft Verkehr
PGV-Alrutz GbR (2017): Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
Landeshauptstadt Dresden (2020): Flächennutzungsplan, rechtswirksam seit dem 22. Oktober 2020
Landeshauptstadt Dresden (2008): Planungsleitbild Innenstadt
Landeshauptstadt Dresden (2016): Zukunft Dresden 2025+ - Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK)
Landeshauptstadt Dresden (2024): Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Landeshauptstadt Dresden (2006): Umweltatlas der Stadt Dresden
Landeshauptstadt Dresden (2022): Richtlinie zum kooperativen Baulandmodell der Landeshauptstadt Dresden
Landeshauptstadt Dresden (1999): Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von
Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen (Gehölzschutzsatzung)
Landeshauptstadt Dresden / schoper.schoper | Atelier für Architektur (2022): Gestaltungsleitlinie für Architektur und Stadtraum Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061
(Entwurf zur Veröffentlichung)

Dresden-Altstadt I
Postplatz, Geschäftshaus „Post Kontor“

Anlage 4 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

Fassung vom 30. Januar 2025

Seite 50 von 50

Landeshauptstadt Dresden, Themenstadtplan, zuletzt abgerufen am 02.08.2024: Überschwemmungsgefährdete Gebiete der Elbe vom 01.10.2018, geändert 21.01.2019 sowie
Überschwemmungsgefährdetes Gebiet der Vereinigten Weißeritz
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2020): Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge 2. Gesamtfortschreibung 2020, wirksam seit 17.09.2020

