Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0782/25
Datum: 18.09.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Aufwände für das Verkehrsmanagement auf der Marienbrücke im Zuge von
Großveranstaltungen

Einleitung:
Seit vielen Jahren ist bekannt, dass für Straßenbahnen ganzjährig - aber insbesondere in Zeiten
starker Verkehrsbelastung durch Autostau - auf der Marienbrücke große Fahrtzeitverluste entstehen. Das Amt für Wirtschaftsförderung hat dies erkannt und im Jahr 2024 im Adventsverkehr
sowie zu einzelnen Großveranstaltungen mit provisorischer Absperrung des Gleisbereichs für
den Autoverkehr reagiert. Die Fahrtzeiten für die Straßenbahnen sind dadurch nachweislich
stabilisiert worden und viele Tausend Fahrgäste konnten pünktlich und zuverlässig sowohl touristische Ziele wie den Striezelmarkt in der Innenstadt oder Großkonzerte in der Rinne erreichen
als auch den Arbeits- oder Schulweg planbar zurücklegen. Gleichzeitig waren die Nachteile für
den Autoverkehr jenseits subjektiver Empfindungen objektiv im kaum messbaren Bereich.
In diesem Zusammenhang bitte ich den Oberbürgermeister um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Vorkehrungen trifft das Amt für Wirtschaftsförderung für die Bewältigung des
Adventsverkehrs im Stadtzentrum (Striezelmarkt etc.) im laufenden Jahr 2025?
2. Mit welchen Kosten war die Lösung der Abbakung auf der Marienbrücke im Advent 2024
verbunden (bitte Planungs-, Genehmigungs-, Herstellungs-, Rückbau- und Mietkosten
ausweisen, ggf. auch anteilige Kosten aus Rahmenverträgen).

3. Welchen zeitlichen Aufwand löst die Abbakung des Gleisbereichs je Vorgang bei DVB,
Straßenverkehrsbehörde, Tiefbauamt sowie Amt für Stadtplanung und Mobilität aus?
4. Sind zukünftig für die Gewährleistung ausreichender Anreisekapazitäten und zur
Aufrechterhaltung der Verkehrssicherheit zu Großveranstaltungen in der Rinne
verkehrsbezogene Maßnahmen vorgesehen, wenn ja welche?
5. Wer trägt die dafür entstehenden Kosten?

Susanne Krause

Seite 2 von 2

