Hausmitteilung

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle Fraktionen sowie
Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 1

über den Oberbürgermeister
Datum: 17.09.2025

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/016/2025) aus der
Sitzung am 20. August 2025
TOP 11.1-Ansiedlung TSMC - Sachstand

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung,
in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formuliert:
,,Die Ausschussmitglieder bitten in der nächsten Ausschusssitzung um einen aktuellen Sachstandsbericht zur Nutznießerfinanzierung insbesondere zum öffentlichen Nahverkehr. Ferner
wird um Mitteilung gebeten, wie hoch die zu erwartenden Gewerbesteuereinnahmen sein
werden und welche Kosten für Maßnahmen/Investitionen seitens der Stadt bereits übernommen wurden bzw. noch übernommen werden müssen."
Anbei erhalten Sie die Zuarbeit des zuständigen Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Nutznießerfinanzierung insbesondere im öffentlichen Nahverkehr.
Im Rahmen der Erarbeitung und Beteiligung der Unternehmen am Verkehrs- und Mobilitätskonzept Nordraum, für das derzeit eine Beschlussvorlage erstellt wird, wurde das Thema mit den
Unternehmen angesprochen. Aus Sicht der Unternehmen ist eine Nutznießerfinanzierung von
ÖPNV-Leistungen oder die Beteiligung am Bau von Infrastruktur nicht vorstellbar. Die Unternehmen erwarten hier, dass die entsprechenden Angebote durch die öffentliche Hand bereitgestellt
werden und mit öffentlichen Mitteln aus den geleisteten Steuern und Abgaben finanziert werden.

- 2-

Zu Kosten verkehrlicher Maßnahmen können derzeit noch keine Aussagen getroffen werden. Die
Kosten insbesondere durch die Erschließung durch eine verlängerte Linie 8 werden mit der Vorlage zur Vorplanung in die Gremien eingebracht.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA
Datum:
15/September/2025

Jan Pratzka
Beigeordneter

