Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Stadtrates (SR/013/2025)
am Donnerstag, 28. August 2025,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Susanne Dagen
Marco Dittrich
Steffen Hanisch
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Heiko Müller
Christian Pinkert
Martin Plötze
Dr. Rolf Jörg Poppe
Joachim Promnitz
Ullrich Reck
Dr. Silke Schöps
Daniela Walter
Albrecht Wünsch
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. iur. utr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Steffen Kaden
Bettina Kempe-Gebert
Peter Krüger
Thomas Lehmann
Mario Schmidt
Denny Schneider
Johannes Schwenk
Anke Wagner

16:00 Uhr
21:20 Uhr

3/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Torsten Hans
Moritz Knobel
Susanne Krause
Andrea Mühle
Katharina Ringler
Agnes Scharnetzky
Torsten Schulze
Ulla Wacker
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Dänhardt
Tilo Kießling
Jacqueline Muth
André Schollbach
Anja Stephan
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Julia Hartl
Dr. Peter Lames
Elli Ilse Martius
Kristin Sturm-Karls
Fraktion Team Zastrow
Matteo Böhme
Jens Genschmar
Steffen Große
Remo Liebscher
Robert Reschke
Holger Zastrow
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
Maurice Devantier
Dominik Sebastian Hecker
Berit Schönfeld
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Dr. med. Falk Mende
Patrick Probst
Jens-Uwe Zastrow

4/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach
Anne Herpertz
Jessica Sabine Roitzsch
Dr. Martin Schulte-Wissermann
fraktionslose Stadträte
Johannes Lichdi
Jens Lorek

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Benjamin Keckeis

Schriftführer/-in:
Doreen Hoppe
Silke Horn
Stefanie Ulbrich

5/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Wahl einer/s Verpflichtenden des Oberbürgermeisters

2

Verpflichtung und Vereidigung des Oberbürgermeisters

3

Bericht des Oberbürgermeisters

4

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

5

Aktuelle Stunde: „Impulse für ein friedliches Miteinander in Dresden – Empfehlungen des Bürgerrates ernst nehmen“

6

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates (1 Runde)

6.1

Fehlerhafte Mietabrechnungen und steigende öffentliche Kosten
der Unterkunft?

mAF0100/25

6.2

Sicherheit im öffentlichen Nahverkehr

mAF0095/25

6.3

Beschleunigung Wohnraumschaffung

mAF0094/25

6.4

Auswirkung des Haushaltsbeschlusses zur Schulsozialarbeit auf die
offene Kinder- und Jugendarbeit

mAF0101/25

6.5

Operationsplan Deutschland

mAF0098/25

6.6

Verzögerungen beim Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept (IEK)

mAF0099/25

6.7

Veranstaltungen auf dem Open-Air Gelände - Rinne Dresden

mAF0093/25

6.8

Ampelanordnungen und -schaltungen

mAF0097/25

6.9

Weiterentwicklung des Sportparks Ostra

mAF0096/25

6.10

Zeitungsartikel - Operationsplan Deutschland

mAF0092/25

7

Gremienbesetzungen

7.1

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Blasewitz der Landeshauptstadt Dresden
Mandat Freie Wähler Dresden e. V. (Freie Wähler Dresden e. V.)

A0077/25
beschließend

V0457/25
beschließend

6/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

7.2

Umbesetzung des Ausschusses für Finanzen

7.3

Umbesetzung des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

7.4

Abberufung eines Mitgliedes des Integrations- und Ausländerbeirates und Wahl eines neuen Mitgliedes im Integrations- und Ausländerbeirat

V0449/25
beschließend

7.5

Neubesetzung (Vorsitzende, Mitglied, Stellvertreter) des Umlegungsausschusses

V0391/25
beschließend

7.6

Aufstellung der Vorschlagsliste für das Amt der ehrenamtlichen
Richterin bzw. des ehrenamtlichen Richters für die Kammern der
Sozialhilfe und des Asylbewerberleistungsgesetzes in der Sächsischen Sozialgerichtsbarkeit

V0252/25
beschließend

8

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

9

Ausschreibung Campuslinie TA 1.2 Nossener Brücke/Nürnberger
Straße

V0476/25
beschließend

10

Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden, Standort
Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden;
Projektumsetzung und Betreibung durch kommunale Tochtergesellschaft und Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden

V0291/25
beschließend

11

Änderung des Teilschulnetzplans Förderschulen

V0155/24
beschließend

12

Einrichtung einer Außenstelle der „Astrid-Lindgren“-Schule mit
dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung

V2954/24
beschließend

13

Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden

V0247/25
beschließend

14

Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens "Nein zu
Moschee Marschnerstraße"

V0319/25
beschließend

15

3. Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und
Spezialmarktsatzung)

V0322/25
beschließend

7/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

16

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich
belegungsgebundene Wohnungen (Satzung WBS Typ „L“) vom 12.
Dezember 2013 in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Dezember 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/13)

V0318/25
beschließend

17

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2025, 2026 und 2027 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden mit der Option der Verlängerung für die Jahre 2028 und 2029

V0293/25
beschließend

18

„Jugendhilfe“ im DDR-Regime – Gedenkorte sichtbar machen!

A0486/23
beschließend

19

Optimierung der Führungsstruktur des Städtischen Klinikums

A0048/25
beschließend

20

Vertagung SR 22.05.2025
Ausschreibung der Angebote für den Betrieb von Fahrrädern im
Verleih und für den Betrieb von Elektrokleinstfahrzeugen im Verleih auf öffentlichen Straßen in Dresden

A0063/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor.
21

Sofortiger Stopp der Planungen zur Umgestaltung der St. Petersburger Straße

A0071/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor.
22

Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“ –
Ergebnisse der Grundlagendiskussion 2023/2024 und Fortschreibung

V0392/25
zur Information

23

Information über die Haushaltsbewirtschaftung 2025

V0419/25
zur Information

8/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 13. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Nach der Abstimmung zur Tagesordnung werde er die Sitzungsleitung an Herrn Ersten Bürgermeister Donhauser übergeben, damit dieser das Verfahren zur Verpflichtung des Oberbürgermeisters einleiten könne.
Die Tagesordnungspunkte 13, 18 und 19 nimmt er von der Tagesordnung, da noch Klärungsbedarf bestehe. Ohne Debatte werden die Tagesordnungspunkte 9, 15, 16 und 17 behandelt.
Herr Stadtrat Engel beantragt den TOP 21 in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften und den Stadtbezirksbeirat Altstadt zu verweisen.
Frau Stadträtin Ringler beantragt, dass die TOPs 11 und 12 zusammen behandelt werden und
beantragt Rederecht Frau Heuer, die Punkte sollten bitte 19:30 Uhr beraten werden.
Herr Stadtrat Lorek beantragt zu TOP 5 Rederecht für sich selbst.
Frau Stadträtin Krause bittet um Stellungnahme der Verwaltung zum Geschäftsordnungsantrag
von Herrn Stadtrat Engel.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass nicht vor der Entscheidung über diesen Antrag ein Verfahren einzuleiten ist. Die Vorbereitung für den städtebaulich-freiraumplanerischen Wettbewerb habe man ausgesetzt, solang wie über den Antrag nicht entschieden sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den Tagesordnungspunkt 21 in den Stadtbezirksbeirat Altstadt
und den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu verweisen, mit 42
Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der gemeinsamen Behandlung der Tagesordnungspunkte 11 und 12 und die
Einordnung um 19:30 Uhr mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Frau Heuer mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1
Enthaltung zu.
Der Stadtrat lehnt das Rederecht zu TOP 5 für Herrn Stadtrat Lorek mit 22 Ja-Stimmen, 28 NeinStimmen und 17 Enthaltungen ab.
Herr Stadtrat Genschmar gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1
Enthaltung zu.

9/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

1

Wahl einer/s Verpflichtenden des Oberbürgermeisters

Herr Erster Bürgermeister Donhauser übernimmt die Sitzungsleitung und schlägt vor, dass Frau
Stadträtin Martius, als jüngste Stadträtin, den Akt der Verpflichtung des Oberbürgermeisters
übernehmen werde. Er fragt nach ob es weitere Vorschläge gebe.
Herr Stadtrat Aschenbach schlägt sich selbst vor, die Verpflichtung des Oberbürgermeisters zu
übernehmen.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser erklärt, dass eine Wahl erfolgen müsse und bittet darum
die entsprechenden Stimmzettel vorzubereiten.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser eröffnet den Wahlgang zum TOP 1. Die Mitglieder des
Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste
Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer
ist.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser schließt den Wahlgang und bittet um Auszählung.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser gibt das Wahlergebnis zu TOP 1 bekannt. Er teilt mit, dass
es erforderlich sei die Mehrheit der Anwesenden zu erreichen. Es wurden 67 Stimmzettel ausgegeben, davon seien 17 ungültige Stimmen abgegeben wurden. 31 Stimmen entfielen auf Frau
Stadträtin Martius und 19 Stimmen auf Herrn Stadtrat Aschenbach. Damit sei die Wahl nicht
erfolgreich gewesen und es müsse einen zweiten Wahlgang geben.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser eröffnet den 2. Wahlgang zum TOP 1. Die Mitglieder des
Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste
Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die Wahlurne leer
ist.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser schließt den Wahlgang und bittet um Auszählung.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser gibt das Wahlergebnis des 2. Wahlganges zu TOP 1 bekannt. Er teilt mit, dass nun die einfache Mehrheit ausreiche. Es wurden 67 Stimmzettel ausgegeben, davon seien 17 ungültige Stimmen abgegeben wurden. 30 Stimmen entfielen auf Frau
Stadträtin Martius und 20 Stimmen auf Herrn Stadtrat Aschenbach. Damit sei die Wahl erfolgreich gewesen und Frau Stadträtin Martius gewählt.

10/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

2

Verpflichtung und Vereidigung des Oberbürgermeisters

Frau Stadträtin Martius verpflichtet und vereidigt den Oberbürgermeister nach §51 Absatz 6
Sächsische Gemeindeordnung i. V. mit § 38 Beamtenstatusgesetz und mit § 63 Sächsisches Beamtengesetz.
Diensteid:
„Ich schwöre, dass ich mein Amt nach bestem Wissen und Können führen, das Grundgesetz für
die Bundesrepublik Deutschland, die Verfassung des Freistaates Sachsen und das Recht achten
und verteidigen und Gerechtigkeit gegenüber allen üben werde.“

Verpflichtungsformel:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen, uneigennützig und verantwortungsbewusst, zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt
Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner
nach Kräften zu fördern.“
Herr Oberbürgermeister Hilbert gelobt den Amtseid und unterschreibt diesen.
Anschließend legt Frau Stadträtin Martius dem Oberbürgermeister die Amtskette um und bekräftigt den Amtseid per Handschlag.

3

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeisters Hilbert hält die folgende Rede im Rahmen des Berichtes des Oberbürgermeisters:
„Sehr geehrte Damen und Herren,
verehrte Stadträtinnen und Stadträte,
liebe Kolleginnen und Kollegen in der Stadtverwaltung,
liebe Dresdnerinnen und Dresdner,
gestatten Sie mir anlässlich meiner verspäteten Verpflichtung einige wenige Worte zu sagen.
Zu allererst hoffe ich sehr, dass es Ihnen möglich gewesen ist, in der Sommerpause neue Kraft
und Energie zu tanken. Die ersten Monate dieses Jahres waren, nicht zuletzt für Sie als Ehrenamtliche, ereignisreich und kraftraubend. Wir haben gemeinsam, mit überraschend großer
Mehrheit, einen Haushalt verabschiedet. Man kann es nicht oft genug betonen: Dresden ist die
letzte sächsische kreisfreie Stadt oder Landkreis, der auch nach den alten, weit strengeren Regeln einen Haushalt vorgelegt hat. Die Genehmigung durch die Landesdirektion ist nicht frei von
Auflagen. Aber nach wie vor haben wir als Verwaltung und Sie als Stadträtinnen und Stadträte
die Chance, unsere Handlungsfähigkeit uneingeschränkt zu erhalten. Diese Chance zu nutzen

11/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

wird nicht einfach und hängt nicht alleine von uns ab. Wenn wir Ihnen demnächst den Finanzzwischenbericht vorlegen, wird schnell ersichtlich, dass wir uns den allgemeinen Trends wie explodierende Sozialausgaben, Inflation und geringem Wachstum, nicht entziehen können. Und
bevor es heißt, ich würde aus politischem Kalkül die Situation schwärzer Malen als sie ist, will ich
meinen Leipziger Amtskollegen und Präsidenten des Deutschen Städtetages zitieren. "Wir weisen seit Jahren darauf hin, dass die kommunalen Finanzen sich in einer strukturellen Schieflage
befinden. Das ganze Ausmaß wird immer deutlicher sichtbar. Defizite in nie gekannter Höhe
türmen sich auf... Die föderale Finanzarchitektur ist völlig aus dem Gleichgewicht geraten." So
Burkhard Jung vor wenigen Tagen. An dieser Stelle sei mir ein Fußball-Vergleich erlaubt. Letztendlich wird das Ergebnis unserer Arbeit nicht daran hängen, wie viele Chancen wir haben.
Vielmehr ist die Frage, wie viele der verbliebenen Chancen wir als Stadtgesellschaft nutzen.
Denn klar ist: Chancen wird es nicht im Überfluss geben. Die Wählerinnen und Wähler haben
sowohl mir, als auch Ihnen bis zum Jahr 2029 den Auftrag erteilt genau diese Chancenauswertung, wie es im Fußball so treffend heißt, so hoch wie möglich zu halten. Wir sollten nicht darauf
hoffen, dass wir in der zehnten Minute der Nachspielzeit einen Fallrückzieher verwandeln, sondern uns jetzt freispielen, um weiter selbstbestimmt gestalten zu können.
Meine Damen und Herren,und ich denke wir sind auf einem guten Weg. Es wurden in diesem
Haus die Weichen für den Wiederaufbau der Carolabrücke gestellt, auch wenn der unverstellte
Blick auf die Altstadt durchaus reizvoll ist. Aber keine Angst und bevor in den Reihen vor mir die
Panik ausbricht: Wir arbeiten weiter mit Hochdruck an der Realisierung einer neuen Brücke.
Gleichzeitig haben wir auch die Schulbauinvestitionen, allen voran das BSZ Elektrotechnik, fest
im Blick. Diese Großinvestition ist nicht nur ein wichtiger Standortfaktor für die Mikroelektronikbranche und die zukünftige Fachkräftegewinnung, sondern ein ganz wichtiger Entwicklungsimpuls für den Stadtteil Prohlis. Es wäre ein Meilenstein für die Umsetzung Masterplan Prohlis
2030. Auch das von der Stesad GmbH geplante Azubi-Wohnen mit etwa 320 Apartments in direkter Nachbarschaft zum Berufsschulzentrum wird dem Stadtteil einen weiteren wichtigen
Entwicklungsschub geben können. Diese Großinvestitionen sind eine große Chance für die Entwicklung des Standortes insgesamt und im Besonderen für die Entwicklung des Stadtteils Prohlis. Das wir um jeden Euro Fördermittel aus Bund und Land werden ringen und bangen müssen,
wird die kommenden Haushalte in einem nie dagewesenen Maße kennzeichnen. Aber: Was wir
aus eigener Kraft schaffen können, das werden wir tun. Wenn wir über Chancen sprechen, dann
reden wir allen voran natürlich auch über die Entwicklungen im Dresdner Norden. Die Investitionen, so herausfordernd sie für die städtische Infrastruktur auch sind, werden Dresden mittelund langfristig noch stärker als bisher zu dem Motor einer ganzen Region machen. Hierbei noch
intensiver mit den umliegenden Städten und Gemeinden zusammen zu arbeiten ist eine Chance
für die Region. Es braucht darüber hinaus eine leistungsfähige und zukunftsorientierte Verwaltung. Dass unsere Mitarbeiterschaft dies ist, hat sie oft genug unter Beweis gestellt. Das Stadtforum ist dabei nur ein sichtbarer Beleg. Und ja: Weil der Stadtrat mit dem Haushalt einen Rahmen gesetzt hat, der einen Stellenabbau unausweichlich macht, werden Digitalisierung, Prozessoptimierung und Effizienz die zentralen Themen der nächsten Jahre sein. Auch hier gilt es
die Chancen zu nutzen, die neue Technologien mit sich bringen.
Verehrte Stadträtinnen und Stadträte, ich will an dieser Stelle nicht in alle Themenfelder der
Kommunalpolitik einsteigen. Über einige zentrale Bereiche werden wir uns in den kommenden
Wochen und Monaten verständigen müssen. Dazu gehört die Zukunft des Öffentlichen Nahverkehrs genauso wie die Nossener Brücke, das ElbaMare, die Margon-Arena oder eine klimagerechte Stadtentwicklung, wie etwa die BUGA. Dabei wird es darauf ankommen, dass wir bei allen Unterschieden erkennen, dass wir die Chancen, die in dieser Stadt liegen, nur nutzen kön-

12/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

nen, wenn wir gut zusammenspielen – auf unterschiedlichen Positionen, aber mit einem gemeinsamen Ziel.
Dresden hat in jüngster Vergangenheit gezeigt, in was für einer lebendigen und kraftvollen Stadt
wir leben. Wir haben unter anderem die Chance genutzt, dass Ostragehege zu einem einzigartigen Sport- und Open-Air-Areal zu entwickeln und wir erleben nun, welche Wirkung dies weit
über Sport und Tourismus hinaus entfaltet. Die Finals haben nicht nur hunderttausende Besucher angelockt und die Sportlerinnen und Sportler begeistert. Es wurden auch fantastische Bilder ausgestrahlt, die Medien waren landauf, landab voll des Lobes über die Spiele der kurzen
Wege und die besondere Atmosphäre in Dresden. Und vor wenigen Tagen ist mit den World
Transplant Games eine ganz außergewöhnliche Veranstaltung mit einzigartigen Menschen zu
Ende gegangen. Und auch hier waren die Dresdnerinnen und Dresdner warmherzige und rührige Gastgeber. Lassen Sie uns diese Bilder einer wirklich sympathischen und lebendigen Stadt vor
Augen behalten, wenn es darum geht, gemeinsam die Zukunft zu gestalten. Dazu haben wir
nicht nur den Auftrag, sondern wir haben die Chance.“

4

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgende in nicht öffentlicher Sitzung des Stadtrates vom
19./20. Juni 2025 gefassten Beschlüsse bekannt:
-

5

Berufung der Leiterin des Amtes für Gesundheit und Prävention
Vereinbarung einer außertariflichen Beteiligungsvergütung als vertragliche Nebenabrede
zum tariflichen Arbeitsvertrag für einen Mitarbeiter des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

Aktuelle Stunde: „Impulse für ein friedliches Miteinander in Dresden – Empfehlungen des Bürgerrates ernst nehmen“

A0077/25
beschließend

Frau Stadträtin Scharnetzky berichtet von einem Bürgerrat, bei welchem sich 50 geloste Bürgerinnen und Bürger aus Dresden in Aushandlung begeben haben und sich mit Unterstützung der
Dresdner Frauenkirche beraten, was die Stadt Dresden brauche. Ein Bürgerrat sei ein besonderes Format der Bürgerbeteiligung. In diesem Gremium haben die Bürgerinnen und Bürger Verantwortung für Dresden übernommen. Man habe ausgehandelt, was für sie Bedarfe und Potenziale in der Stadt seien. Sie sehe den Auftrag aus diesem Bürgerrat, dass man diese Empfehlungen zur Grundlage der politischen Entscheidungen im Stadtrat mache. Zum Abschluss zitiert sie
aus den Empfehlungen des Bürgerrates. Man müsse Rücksicht auf die Bedürfnisse anderer Menschen nehmen und vom Guten Willen der anderen ausgehen.
Seit 2019 habe man in Dresden eine Bürgerbeteiligungssatzung, so Frau Stadträtin Hartl. Damit
habe man die Möglichkeit, mit ein paar Ausnahmen, sich in alle Themen der Stadt einzubringen.
Die Satzung biete zahlreiche Formate. Sie nennt einige Beispiele. Es stelle sich daher die Frage,
wie es nun zu einem neuen Projekt „Bürgerrat“ komme. Bürgerbeteiligung sei wichtig, die Instrumente dafür seien jedoch bereits da, sie sollten genutzt werden statt neue Doppelstrukturen zu schaffen. Bürgerbeteiligung müsse konkret sein und dürfe nicht zu Frust führen, weil viele
Vorschläge nicht umsetzbar sind. Dem Prozess wäre es zuträglich gewesen, wenn der Stadtrat
einbezogen worden wäre und nicht aus der Presse davon erfahren hätte. Wenn die Empfehlun-

13/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

gen durch die Politik umgesetzt werden sollen, müsse man diese auch mit einbeziehen. Die SPDFraktion appelliert daran, dass man die vorhandenen Möglichkeiten der Bürgerbeteiligung konsequent nutze.
Für die BSW-Fraktion als legitimierte Vertretung der Stadtgesellschaft biete dieser Bürgerrat
eine Gelegenheit, Gedanken und Ideen zu betrachten und zu diskutieren, so Herr Stadtrat R.
Böhme. Besondere Aufmerksamkeit lege man auf den Ansatz, Dresden sei Friedensstadt. Er
geht auf einige Details des Berichtes des Bürgerrates ein. Man müsse im Stadtrat weiterhin
konträren Austausch pflegen, mit dem klaren Ziel eine gute Entwicklung für die Stadt und ihre
Bürgerschaft zu erreichen.
Herr Stadtrat Hauck führt aus, dass man sehe das Bürgerbeteiligung wichtig sei. Man könne
Perspektiven einfangen, welche sonst in anderen Gremien gar nicht vertreten seien. Der Bürgerrat rege die Debatte und den Austausch innerhalb der Stadtgesellschaft an. Jedoch seien einige
andere Themen fragwürdig, bspw. Videoüberwachung, striktere Vorgaben für Demonstrationen
oder Vorgaben an Journalisten. Manche Forderungen seien rechtlich auch nicht umsetzbar. Er
stellt fest, dass Bürgerräte ein gutes Werkzeug seien, welches Ideen zum gesellschaftlichen Austausch aufnehmen könne. Aus dem Gutachten nehme man einige Anregungen mit, insbesondere aus den Bereichen: das gesellschaftliche Miteinander, die Debattenkultur, Teilhabe fördern
und das nachbarschaftliche Engagement fördern. Impulse aus dem Gutachten können von den
Fraktionen aufgenommen werden und in den parlamentarischen Prozess eingebracht werden.
Man dürfe keine falschen Hoffnungen schüren, was die Wirksamkeit und die Befugnisse des
Bürgerrates betrifft.
Herr Stadtrat Aschenbach kritisiert das Projekt Bürgerrat und erklärt, dass das offensichtlichste
Problem der Bürgerräte sei, dass sie lediglich beratend tätig seien. Es sei keinesfalls demokratiestärkend, sondern eine herbe Enttäuschung. Er geht auf die Empfehlungen des Bürgerrates ein
und kritisiert die Vorschläge.
Die AfD-Fraktion sehe das Gremium Bürgerrat als eine Scheinbeteiligung, so Frau Stadträtin Dr.
Schöps. Der Bürgerrat könne sich nicht auf eine demokratische Legitimation berufen, dies halte
sie für schwierig. Dresden verdiene echte Demokratie, deshalb stehe die AfD-Fraktion für Volksentscheide und direkte Demokratie und keine Scheinbeteiligung in Runden mit gelenkter Demokratie.
Bürgerräte seien eines von vielen demokratischen Instrumenten, führt Frau Stadträtin Ahnert
aus.
Deren Arbeit sei nicht zu unterschätzen und unverzichtbar. Die Debatten, die dort geführt würden, bekämen eine gewisse Dynamik über die Thematik des friedlichen Miteinanders hinaus. So
sei beispielsweise dem Thema Barrierefreiheit viel Bedeutung entgegengebracht worden. Im
Ergebnis seien Lösungsvorschläge für Maßnahmen entstanden, die zuvor als nicht umsetzbar
galten. Auch die Demonstrationskultur sei überdacht worden. Lautes Pfeifen, um die Gegenseite
zu übertönen, sei nicht immer das geeignete Mittel. Insgesamt lobt sie, dass viele wichtige Themen aufgegriffen worden seien.
Frau Stadträtin Stephan dankt den beteiligten Bürgerinnen und Bürgern für ihre Impulse an die
Verwaltung und an den Stadtrat. Man könne gespannt sein, welche Anregungen zukünftig in
Stadtratssitzungen weiter debattiert werden. Eine interessante Idee sei es, Dresden als Stadt

14/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

des Friedens zu etablieren. Frieden sei mehr als die Abwesenheit von Krieg. Deshalb setze die
Fraktion DIE LINKE. auf ein respektvolles Miteinander. Man setze sich zudem gegen die Militarisierung des öffentlichen Raumes ein. Frieden brauche Orte der Begegnung sowie Anlässe und
Räume für den Austausch. In Einrichtungen der Jugendhilfe könne Frieden gelebt werden. Sie
kritisiert, dass die AfD-Fraktion durch ihre „Kürzungspolitik“ diesen Austausch gefährde. Sie erhoffe sich vom Oberbürgermeister ein klares Zeichen für eine friedliche Stadtpolitik.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bekräftigt, dass die Stadtverwaltung die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger sehr schätzen würde. Man freue sich über jeden, der sich für die Stadtgesellschaft engagiert. Die entsprechenden Empfehlungen seien dankend entgegengenommen worden. Nach Auswertung in den entsprechenden Geschäftsbereichen würden die Empfehlungen
zur weiteren Diskussion zur Verfügung gestellt. Diese sollten als Anregungen für politische Entscheidungen genutzt werden.
Abstimmungsergebnis:
erledigt

6

Fragestunde der Mitglieder des Stadtrates (1 Runde)

Die Antworten zu den Anfragen finden Sie im Ratsinformationssystem unter der AnfragenNummer oder über die Stadtratssitzung.
6.1

Fehlerhafte Mietabrechnungen und steigende öffentliche Kosten
der Unterkunft?
Anne Herpertz

mAF0100/25

6.2

Sicherheit im öffentlichen Nahverkehr

mAF0095/25

Schöps, Silke, Dr.
6.3

Beschleunigung Wohnraumschaffung

mAF0094/25

Krüger, Peter
6.4

Auswirkung des Haushaltsbeschlusses zur Schulsozialarbeit auf
die offene Kinder- und Jugendarbeit
Scharnetzky, Agnes

mAF0101/25

6.5

Operationsplan Deutschland

mAF0098/25

Schollbach, André
6.6

Verzögerungen beim Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept (IEK)
Martius, Elli Ilse

mAF0099/25

15/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

6.7

Veranstaltungen auf dem Open-Air Gelände - Rinne Dresden

mAF0093/25

Böhme, Matteo
6.8

Ampelanordnungen und -schaltungen

mAF0097/25

Böhme, Ralf
6.9

Weiterentwicklung des Sportparks Ostra

mAF0096/25

Zastrow, Jens-Uwe
6.10

Zeitungsartikel - Operationsplan Deutschland

mAF0092/25

Lorek, Jens

7

Gremienbesetzungen

7.1

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Blasewitz der Landeshauptstadt Dresden

V0457/25
beschließend

Mandat Freie Wähler Dresden e. V. (Freie Wähler Dresden e. V.)
Abstimmung:

Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 46 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Anja Reinhardt ihre Wählbarkeit wegen Wegzugs aus dem
Stadtbezirk Blasewitz verliert und daher aus dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ausscheidet.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Blasewitz der
Freien Wähler Dresden e.V. (Freie Wähler Dresden e.V.)
Frau Monika Aigner
für Frau Anja Reinhardt in den Stadtbezirksbeirat Blasewitz nachrückt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 46 Nein 10 Enthaltung 0 Befangen 0

16/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

7.2

Umbesetzung des Ausschusses für Finanzen

Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert, dass der Einigung widersprochen wurde und die
Besetzung somit durch das Benennungsverfahren erfolge. Die Namen werden so wie im Versuch
der Einigung angezeigt im Nachgang der Sitzung benannt.
Abstimmungsergebnis:
Benennung

7.3

Umbesetzung des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert, dass der Einigung widersprochen wurde und die
Besetzung somit durch das Benennungsverfahren erfolge. Die Namen werden so wie im Versuch
der Einigung angezeigt im Nachgang der Sitzung benannt.
Abstimmungsergebnis:
Benennung

7.4

Abberufung eines Mitgliedes des Integrations- und Ausländerbeirates und Wahl eines neuen Mitgliedes im Integrations- und Ausländerbeirat

V0449/25
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt zunächst den Punkt 1 der Vorlage zur Abstimmung, die
Wahl zu den weiteren Beschlusspunkten erfolge wie immer vor der Pause.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 der Vorlage mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
1 Enthaltung zu.
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlgang zu den TOPs 7.4, 7.5 und 7.6. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die
Wahlurne leer ist.
Wahlergebnis:
Herr Erster Bürgermeister Donhauser gibt das Wahlergebnis zu TOP 7.4 bekannt. Es wurden 67
Stimmzettel ausgegeben, davon seien 11 ungültige Stimmen abgegeben wurden. 34 Stimmen
seien erforderlich für die Wahl. Auf Herrn Balázs Ivanics entfielen 56 Stimmen. Damit wurde die
erforderliche Mehrheit erreicht und Herr Balázs Ivanics gewählt.

17/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

Beschluss:
1.

Der Stadtrat beruft Herrn Khaja Sharief als Mitglied des Integrations- und Ausländerbeirates ab.

2.

Der Stadtrat wählt Herrn Balázs Ivanics als Mitglied in den Integrations- und Ausländerbeirat.

Abstimmungsergebnis:
gewählt

7.5

Neubesetzung (Vorsitzende, Mitglied, Stellvertreter) des Umlegungsausschusses

V0391/25
beschließend

Herr Stadtrat Engel fragt, warum keine Beigeordnete bzw. kein Beigeordneter für den Vorsitz
des Umlegungsausschusses zur Verfügung stehe.
Herr Bürgermeister Kühn teilt mit, dass bei Frau Zweiter Bürgermeisterin Jähnigen eine Befangenheitssituation vorliege. Er selbst sei ebenfalls befangen. Es stand noch Herr Bürgermeister
Pratzka als Vorsitzender im Raum. Auf Grund der hohen Arbeitsbelastung komme auch er leider
nicht in Frage.
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlgang zu den TOPs 7.4, 7.5 und 7.6. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die
Wahlurne leer ist.
Wahlergebnisse:
Herr Erster Bürgermeister Donhauser gibt das Wahlergebnis zu TOP 7.5 – 1 stimmberechtigtes
Mitglied bekannt. Es wurden 67 Stimmzettel ausgegeben, davon seien 7 ungültige Stimmen abgegeben wurden. 34 Stimmen seien erforderlich für die Wahl. Auf Frau Birgit Schmidt (Stellv.
Bernd Fettback) entfielen 60 Stimmen. Damit wurde die erforderliche Mehrheit erreicht und
Frau Birgit Schmidt gewählt.
Für die Wahl des Vorsitzes wurden ebenfalls 67 Stimmzettel ausgegeben. Davon seien 7 Stimmen ungültig abgegeben wurden. 34 Stimmen seien erforderlich für die Wahl. Auf Frau Klara
Töpfer (1. Stellv. Antjela Ross, 2. Stellv. Birgit Schmidt) entfielen 60 Stimmen. Damit wurde die
erforderliche Mehrheit erreicht und Frau Klara Töpfer gewählt.

18/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

Beschluss:
Durch Wahl wird der ständige Umlegungsausschuss der Landeshauptstadt wie folgt neu besetzt:
Vorsitzende:

Klara Töpfer, Amtsleiterin Amt für Geodaten und Kataster

Erste Stellvertreterin:

Antjela Ross, Juristische Referentin, Rechtsamt

Zweite Stellvertreterin:

Birgit Schmidt, Abteilungsleiterin Liegenschaftskataster, Amt
für Geodaten und Kataster

Mitglied

1. Stellvertreter/-in

2. Stellvertreter/-in

Birgit Schmidt
Abteilungsleiterin
Liegenschaftskataster
Amt für Geodaten und Kataster

Bernd Fettback
Öffentlich bestellter
Vermessungsingenieur

-

Die übrigen Mitglieder/Stellvertreter bleiben unverändert.
Abstimmungsergebnis:
gewählt

7.6

Aufstellung der Vorschlagsliste für das Amt der ehrenamtlichen
Richterin bzw. des ehrenamtlichen Richters für die Kammern der
Sozialhilfe und des Asylbewerberleistungsgesetzes in der Sächsischen Sozialgerichtsbarkeit

V0252/25
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlgang zu den TOPs 7.4, 7.5 und 7.6. Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass die
Wahlurne leer ist.
Wahlergebnis:
Herr Erster Bürgermeister Donhauser gibt das Wahlergebnis zu TOP 7.6 bekannt. Es wurden 67
Stimmzettel ausgegeben, davon seien 7 ungültige Stimmzettel abgegeben wurden. Es sei eine
2/3 Mehrheit von 45 Stimmen für die Wahl erforderlich. Die geforderte Mehrheit haben alle
fünf Bewerberinnen und Bewerber erreicht und sind somit gewählt.
Beschluss:
Der Stadtrat wählt aus Anlage 1 Kandidierende in die Vorschlagsliste der Landeshauptstadt
Dresden für das Amt der ehrenamtlichen Richterin bzw. des ehrenamtlichen Richters in den
Kammern für Angelegenheiten der Sozialhilfe einschließlich der Angelegenheiten nach Teil 2 des
Neunten Sozialgesetzbuches und des Asylbewerberleistungsgesetzes der Sächsischen Sozialge-

19/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

richtsbarkeit. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass fünf Personen in die Vorschlagsliste aufgenommen werden sollen.
Herrn Matthias Abrecht
Herrn Dr. Dirk Braunisch
Herrn Mario Franz
Herrn Andreas Haupt
Herrn Daniel Rother
Abstimmungsergebnis:
gewählt

8

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte 9, 15, 16 und 17 wurden ohne Debatte behandelt.

9

Ausschreibung Campuslinie TA 1.2 Nossener Brücke/Nürnberger
Straße

V0476/25
beschließend

Abstimmung:

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Beschluss:

1. Zur Einhaltung der Terminkette des Bauvorhabens nimmt der Stadtrat die Notwendigkeit zur
Einleitung des Vergabeverfahrens für die Hauptbauleistungen, der Ausrüstung für öffentliche
Beleuchtung, der Leistungen zur Kampfmittelerkundung, der Ausrüstung der Lichtsignalanlagen und der vorgezogenen Maßnahmen zum Artenschutz und zur Landschaftspflege zur
Kenntnis und stimmt der Veröffentlichung der Ausschreibung zu.
2. Der Stadtrat bestätigt, dass vor Veröffentlichung der Ausschreibung vom Fördermittelgeber
die Bestätigung des förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns vorliegen muss.
3. Der Stadtrat bestätigt, dass die Ausschreibung mit der Einschränkung erfolgt, die Ausschreibung aufheben zu können, falls bis zur Zuschlagserteilung keine verbindliche Fördermittelzusage für das Bauvorhaben vorliegt.
4. Im Falle einer nicht fristgerechten Bewilligung der Fördermittel entsprechend Beschlusspunkt 3 wird der Stadtrat mit einer separaten Vorlage entscheiden
- ob bei einer Inaussichtstellung von Fördermitteln die Finanzierungssicherheit vorübergehend mit den Mitteln der Carolabrücke abgesichert werden soll oder die Ausschreibung
aufzuheben ist,

20/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

-

ob bei einer unklaren bzw. keiner Inaussichtstellung von Fördermitteln die Finanzierungssicherheit mit den Mitteln der Carolabrücke abgesichert werden soll oder die Ausschreibung aufzuheben ist.

5. Im Falle der Aufhebung der Ausschreibung sind ggf. zu leistende Entschädigungszahlungen
aus dem Budget des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
zu finanzieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

10

Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden, Standort
Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden;
Projektumsetzung und Betreibung durch kommunale Tochtergesellschaft und Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden

V0291/25
beschließend

Dieser Schulneubau sei eine Zukunft sichernde Investition in Bildung und Fachkräfte, so Herr
Stadtrat Dietze. Dieser Schulneubau sei ebenfalls nicht nur ein Schulbauprojekt, sondern ein
wirtschaftsstrategischer Meilenstein für unsere Stadt. Hier werde ein Ort der Bildung geschaffen. Ein Ort der junge Menschen und Unternehmen anzieht. Die CDU-Fraktion habe im Stadtbezirksbeirat Prohlis den Antrag gestellt, ein öffentlich zugängliches Kleinfeld zu errichten. Dies
habe Zustimmung gefunden und so schaffe man neben modernen Bildungsräumen auch zusätzlichen Sport- und Bewegungsraum für Bürgerinnen und Bürger. Dem vorliegenden Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion werde man gerne zustimmen.
Frau Stadträtin Ringler erklärt, dass das Vorhaben die wirtschaftliche Entwicklung sichere. Die
Schule sei mehr als eine Produktion von Fachkräften, vielmehr werde sie ein Lebensort. Sie erläutert, welche Inspirationen man aus diesem Projekt mitnehmen könne.
Frau Stadträtin Frohwieser sagt, dass sie erfreut sei, dass dieses Projekt endlich auf den Weg
gebracht werde. Des Weiteren übt sie Kritik an der Vernachlässigung des Schulbaus in den letzten Jahren. Sie bringt den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion ein und erläutert dessen Inhalt.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bedankt sich dafür, dass dieses Projekt auf den Weg gebracht werde.
Auch die AfD-Fraktion werde diesem Projekt zustimmen, so Herr Stadtrat Lommel. Er erläutert
einige finanzpolitische Fakten zu diesem Projekt und erklärt, dass man diese hinterfragen müsse. Weiterhin macht er deutlich, dass EFRE-Fördermittel auch mit einem Risiko behaftet seien.
Sollte die Schule nicht bis 31. Dezember 2028 fertig gebaut sein, stehen die Gelder nicht zur
Verfügung. Das Projekt sei ambitioniert und mit einem Risiko verbunden. Jedoch habe es für die
Stadt Dresden einen großen Vorteil, aus diesem Grund werde man es unterstützen.

21/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

Herr Erster Bürgermeister Donhauser geht auf die Aussagen von Herrn Stadtrat Lommel ein
und erläutert, dass bei nicht erreichen des Bauzieles, man eine Lösung finden werde, um nicht
ganz ohne Fördermittel dazustehen.
Das an diesen Standort ein Berufliches Schulzentrum komme, sei ein riesen Gewinn für die Stadt
Dresden, so Frau Stadträtin Ahnert. Sie kritisiert die Aussagen von Frau Stadträtin Frohwieser
und ist der Meinung, dass viele Entscheidungen in breiter Einstimmigkeit hier im Stadtrat gefallen seien und kein Alleingang einzelner gewesen sei.
Frau Stadträtin Frohwieser geht auf die Aussagen von Frau Stadträtin Ahnert ein.
Herr Zweiter Bürgermeister Donhauser appelliert an die Mitglieder des Stadtrates, dass man
beim Thema Schulen weiterhin gemeinsam an einem Strang ziehe.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion mit 59 Ja-Stimmen, 7 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1
Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in
Höhe von mindestens 75 Mio. Euro den Neubau eines Schulgebäudes mit 4-FeldSporthalle und Herstellung der erforderlichen Sport- und Pausenfreiflächen für das Berufliche Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden am Standort Boxbergerstraße 1 in
01239 Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in
Höhe von mindestens 75 Mio. Euro die Übertragung der in der Anlage 1 (Folie 4) gekennzeichneten Teilfläche des Flurstücks Nr. 296 der Gemarkung Prohlis mit einer Größe von
ca. 22.000 m² an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert.
3. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in Höhe von mindestens 75 Mio. Euro zugunsten der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG eine Ausfallbürgschaft bis zur Höhe von 140 Mio. Euro
zur Absicherung der Finanzierung des Neubaus des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik inkl. Neubau einer 4-Feld-Sporthalle sowie Errichtung der Sport- und Freianlagen am Standort Boxberger Straße 1. Davon werden ca. 65 Mio. Euro für eine langfristige
Darlehensaufnahme gewährt. Der restliche Bürgschaftsbetrag von mindestens 75 Mio.
Euro sichert die Zwischenfinanzierung der Fördermittel ab. Die Bürgschaft in Höhe von
ca. 65 Mio. Euro gilt auch bei Umschuldungen unverändert fort. Sollte der Eigenmittelanteil in Höhe von voraussichtlich 65 Mio. Euro für eine langfristige Darlehensaufnahme
aufgrund des Zuwendungsbescheides überschritten werden müssen, dann sind die noch

22/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

benötigten Eigenmittel durch Umschichtung innerhalb des investiven Budgets des Amtes
für Schulen bereitzustellen. Eine entsprechende Beschlussvorlage ist dem Stadtrat vorzulegen.
4. Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, den von der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zu errichtenden und zu betreibenden Schulstandort nach Fertigstellung zum Zwecke der Umsetzung und Sicherung der Teilschulnetzplanung berufliche
Schulen des Freistaates Sachsen anzumieten. Hierfür wird der Oberbürgermeister ermächtigt, den als Anlage 3 beigefügten Vorvertrag zur Errichtung, Vermietung und Betreibung des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik Dresden am Standort Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden abzuschließen.
5. Der Übertragung aller Anlagen im Bau, welche im Zusammenhang mit dem Neubau des
Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik inkl. Neubau einer 4-Feld-Sporthalle sowie
Errichtung der Sport- und Freianlagen stehen, von der Landeshauptstadt Dresden an die
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Form von Sacheinlagen wird vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in Höhe von mindestens 75 Mio.
Euro zugestimmt.
6. Der wesentlichen Änderung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG resultierend aus der Erhöhung des Anlagevermögens durch Grundstückseinlage, Übertragung
der Anlagen im Bau und Neubau des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik inkl.
Neubau einer 4-Feld-Sporthalle sowie Errichtung der Sport- und Freianlagen, wird vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in Höhe von mindestens 75
Mio. Euro zugestimmt.
7. Grundlage für die Errichtung des Schulcampus bildet die vom Amt für Schulen erstellte
und abgeschlossene Entwurfsplanung einschließlich der hierzu vorliegenden Kostenplanung mit einem Gesamtinvestitionsvolumen von 144,5 Mio. Euro brutto (Kostengruppen
100 bis 800 nach DIN 276 vom Dezember 2018) gemäß Anlage 1 (Folien 9 bis 20) zusammen mit dem Prüfergebnis des Amts für Schulen in Verbindung mit den Planungsvorgaben und Raumstandards für Schulbauten und Sporthallen des Amts für Schulen.
Die Rollen- und Aufgabenverteilung im Rahmen der Planung, Errichtung und Betreibung
zwischen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG und der Landeshauptstadt Dresden erfolgt gemäß Handbuch der Zusammenarbeit (Anlage 5).
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt ein für die Allgemeinheit öffentlich zugängliches
Kleinfeld im weiteren Planverfahren vorzusehen. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis sichert
dafür seine Unterstützung zur anteiligen finanziellen Umsetzung zu.
9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine generelle Öffnung der Freianlagen zur Nutzung durch die Öffentlichkeit außerhalb der Unterrichtszeiten zu ermöglichen.
10. Die IT-Ausstattung des Schulgebäudes und der Sporthalle mit aktiver Technik und mobilen Endgeräten sowie die Ausstattung der Sporthalle mit losen Sportgeräten (nicht förderfähig) erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Amt für Schu-

23/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

len und wird voraussichtlich ca. 2,2 Mio. Euro (brutto) kosten. Die dafür erforderlichen
Mittel sind in der künftigen Haushaltsplanung zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

11

Änderung des Teilschulnetzplans Förderschulen

V0155/24
beschließend

Frau Heuer vom Kreiselternrat erhält Rederecht und bedankt sich dafür. Kinder und Jugendliche
mit sonderpädagogischem Bedarf seien oft Thema, auch wenn bedauerlicherweise immer nur
über sie statt mit ihnen und ihren Angehörigen gesprochen werde. Es sei von sonderpädagogischem Förderbedarf und Behinderung die Rede, doch müsse man betrachten, dass es sich um
Kinder handle. Durch die Reduzierung auf ihre Behinderung und ihre exklusive Beschulung an
Förderschulen bleiben diese Kinder in ihrer Persönlichkeit außenvor und unsichtbar. Die Förderschulen sollen nun alles zusammen bewältigen. Sie seien multiprofessionell aufgestellt und binden Kompetenzen von pädagogischer sowie sozialberatender Art. Förderschulen seien aber oft
nicht wohnortnah. Sie können keine Akzeptanz und Sichtbarkeit garantieren. Zum Thema Inklusion führt sie aus, dass diese oft negativ behaftet sei. Dennoch funktioniere eine gute Inklusion
durchaus. Trotzdem wurden im Schuljahr 2024/2025 lediglich zwei Prozent der betroffenen Kinder inklusiv beschult. Dresden befinde sich sachsenweit damit im hinteren Drittel. Der Kreiselternrat plädiere dafür die Außenstelle der Astrid-Lindgren-Schule befristet zu betreiben. Ebenso
sollen alle Förderschulen mit den notwendigen Ausstattungen, auch personeller Art, versehen
werden.
Frau Stadträtin Ringler bringt zu TOP 12 den interfraktionellen Ergänzungsantrag ein. In der
Vergangenheit sei sehr viel versäumt wurden im Zusammenhang mit Inklusion an Schulen. Mit
dem interfraktionellen Ergänzungsantrag wolle man ein Vorankommen fördern und eine Vision
erschaffen. Sie geht anschließend auf dessen Inhalt ein und bittet um Zustimmung.
Die Außenstelle sei richtig und wichtig, so Herr Stadtrat Breuer. Die Forderungen des interfraktionellen Ergänzungsantrages seien nicht umsetzbar. Inklusion funktioniere bereits an einigen
Schulen sehr gut. Aber für die hier geforderte Inklusion sei ein Mehr an Personal nötig, für welches es nahezu unmöglich sei dieses zu bekommen. Dies liege auch nicht in der Kompetenz des
Stadtrates. Die AfD-Fraktion werde den interfraktionellen Ergänzungsantrag ablehnen.
Herr Stadtrat Dietze betont, dass es nicht darum gehe Inklusion grundsätzlich in Frage zu stellen. Es gehe darum den Kindern und Jugendlichen jetzt und hier die bestmöglichen Bedingungen
für ihre Entwicklung zu bieten. Die Zuweisung an eine Förderschule sei keine leichthin getroffene Entscheidung. Sie erfolge auf Grundlage eines aufwendigen Diagnoseverfahrens in enger
Abstimmung mit den Eltern. Das Ziel sei, die Betroffenen auf dem Weg zur größtmöglichen
Selbstständigkeit zu begleiten. Genau dafür gebe es in Dresden gut vorbereitete Förderschulen.
Es sei schlicht nicht realistisch, in dem jetzt bestehenden Rahmen, dem pädagogischem Personal
an Oberschulen Aufgaben im Bereich der geistlichen Entwicklung zu übertragen. Er bittet daher
um Zustimmung zu den Vorlagen. Den interfraktionellen Ergänzungsantrag werde die CDU-

24/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

Fraktion ablehnen, da für die inhaltliche und personelle Ausgestaltung von Schulen das Land
zuständig sei und nicht der Stadtrat.
Frau Stadträtin Ringler geht auf die Redebeiträge ihrer Vorredner ein. Förderschulen seien kein
Selbstzweck, um sie zu erhalten und auszubauen, damit sie einfach da seien. Sie erwarte auch
von allen Anwesenden eine Vision wie es aussehen könne. Wenn man immer nur das was man
hat erhält und ausbaue, könne natürlich auch niemals eine Zukunft entstehen, welche inklusive
Schulplätze bereitstelle. Die Eltern haben momentan gar nicht die Wahl, ob ihr Kind an eine
Förderschule gehe oder es inklusiv beschult werde, da hierfür keine ausreichenden Ressourcen
zur Verfügung stehen. Es sei die Aufgabe der Kommune dem Land dahingehend Druck zu machen. Von einer Schule, welche inklusiv sei, profitieren am Ende alle Kinder. Sie bitte nochmals
um Zustimmung zum interfraktionellen Ergänzungsantrag.
Frau Stadträtin Frohwieser drückt ihr Unverständnis gegenüber dem Redebeitrag von Herrn
Stadtrat Breuer aus. Die SPD-Fraktion habe große Sorge davor, dass aus der Befristung der einzurichtenden Außenstelle im Teilschulnetzplan eine Dauereinrichtung werde. Inklusion sei keines Falls ideologisch und Förderschulen sollen nicht schlecht geredet werden. Es gehe einzig
darum, dass Eltern und Kinder die Wahlfreiheit haben.
Herr Stadtrat Devantier zitiert aus einer Mail von einer Mutter deren Kind die Astrid-LindgrenSchule besuchte und welche die Weiterführung der Außenstelle befürwortet. Die BSW-Fraktion
werde der Vorlage zustimmen. Von dem interfraktionellen Ergänzungsantrag werde sich die
Fraktion differenzieren.
Frau Stadträtin Roitzsch empfinde es als Skandal, dass man sich immer noch über Förderschulen unterhalten muss. Stattdessen sollte man als Kommune besser vernünftige inklusive Schulnetzpläne erstellen und zusammen mit dem Land Wege finden, wie öffentliche Schulen insgesamt befähigt werden können inklusive Bildung zu ermöglichen. Sie werde der Vorlage nicht
zustimmen.
Es werde davon gesprochen, dass die Bedingungen an der Förderschule sehr gut seien, so Frau
Stadträtin Scharnetzky. In Anbetracht des Lehrermangels habe sie sich die Frage gestellt, ob für
die neuen Klassen auch das entsprechende Fachpersonal bereitstehe.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser sichert zu dies in Erfahrung zubringen und die Information nachzureichen. Die Versorgung der Lehrkräfte sei gesichert. Welche Lehrämter aber dahinterstehen, könne er zum jetzigen Zeitpunkt nicht sagen.
Herr Stadtrat Breuer geht auf den Redebeitrag von Frau Stadträtin Frohwieser ein. Das Landesamt habe deutlich gemacht, dass es immer um die Kinder gehe und deren Bedürfnisse. Förderschulen bereiten die Kinder sehr wohl auf das spätere Leben vor. Er habe bisher fast ausschließlich die Erfahrungen gemacht, dass Kinder an Förderschulen bleiben wollen und nicht als Inklusionskind an die Regelschule wechseln möchten.
Herr Stadtrat Dietze betont, dass Kinder an Förderschulen nicht weggesperrt werden. Eine Aufgabenerweiterung des Lehrpersonals an Regelschulen werde, ohne eine Änderung der Rahmenbedingungen, zu einer Überforderung bei diesem führen.

25/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

Herr Erster Bürgermeister Donhauser stellt klar, dass dies ein sehr emotionales Thema sei. Es
haben nicht alle das Glück, dass ihre Kinder den geraden Schulweg bestreiten können. Die Unterstützungsmöglichkeiten, welche die betroffenen Eltern einfordern, seien mehr als verständlich. Aus diesem Grund soll eben keine vierte Förderschule entstehen, sondern lediglich eine
Außenstelle, um den ganzen Prozess beobachten zu können. Man werde weiterhin an dem Ziel
arbeiten, die Bedingungen zu verbessern. Richtig und wichtig sei, dass das Kind im Mittelpunkt
stehe und zu schauen was individuell das Beste sei. Er werde mit dem SMK in Kontakt treten,
um eine inklusive Beschulung von geistig behinderten Kindern zu besprechen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 41 Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Frau Stadträtin Frohwieser gibt eine Erklärung ab und zeigt sich schockiert über die Aussage
von Herrn Ersten Bürgermeister Donhauser, dass es ein Glück sei, wenn Kinder den geraden
Schulweg bestreiten können. Es sei sehr beleidigend für alle Betroffenen. Auch Kinder mit einer
Behinderung laufen geradeaus. Sie legt ihm Nahe sich dafür zu entschuldigen.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser stellt klar, dass seine Aussage völlig missverstanden wurde. Es gebe Eltern und Kinder, welche Probleme haben und es angezeigt sei, dass diese Unterstützung benötigen. Diesen solle selbstverständlich Hilfeleistungen angeboten werden.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt den Teilschulnetzplan „Förderschulen“ gemäß Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 41 Nein 15 Enthaltung 11 Befangen 0

12

Einrichtung einer Außenstelle der „Astrid-Lindgren“-Schule mit
dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung

V2954/24
beschließend

Dieser TOP wurde zusammen mit TOP 11 behandelt. Die Debatte dazu ist unter TOP 11 zu finden.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den interfraktionellen Ergänzungsantrag mit 25 Ja-Stimmen, 37 NeinStimmen und 5 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
41 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen und 21 Enthaltungen zu.

26/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer Außenstelle der „Astrid-Lindgren“-Schule mit
dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung am Standort Ginsterstraße. Die Nutzung beginnt zum Schuljahresanfang 2024/2025 für die Laufzeit von sechs Jahren.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass mit der Einrichtung der Außenstelle der „AstridLindgren“-Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung in der Ginsterstraße 3
ein weiteres als Bauauslagerungsstandort vorgesehenes Gebäude für diesen Zweck nicht
mehr zur Verfügung steht.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 41 Nein 5 Enthaltung 21 Befangen 0

13

Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden

V0247/25
beschließend

Beschluss:
Vertagung

14

Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens "Nein zu
Moschee Marschnerstraße"

V0319/25
beschließend

Herr Stadtrat Pinkert erklärt, dass es hier nicht nur um die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens
gehe, sondern auch um den Umgang mit von Bürgerinnen und Bürgern geforderter Demokratie.
Aufgrund des Verfehlens der notwendigen Unterstützerunterschriften ist dieses Bürgerbegehren nicht zulässig. Die AfD-Fraktion unterstütze grundsätzlich jede Art von Bürgerbegehren, da
dies eine unmittelbare Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger an der Gemeindepolitik sei.
Man habe hier unnötigen Verwaltungsaufwand betrieben, so Herr Stadtrat Dr. Brauns. Das Bürgerbegehren sei nicht zulässig, da die notwendigen Unterschriften nicht eingereicht werden
konnten. Er kritisiert die Aussagen von Herrn Stadtrat Pinkert.
Herr Stadtrat Engel geht nochmal auf die Prüfung von Bürgerbegehren ein. Hier habe man mit
einem massiven Aufwand geprüft, welcher keinen Mehrwert für die Stadtgesellschaft bringe.
Solche Prozesse müsse man identifizieren und dann die Ressourcen umleiten. Diese Aufgabenkritik werde dringend benötigt.
Herr Stadtrat Plötze stimmt den Aussagen von Herrn Stadtrat Engel nicht zu und begründet
dies. Er ist der Meinung, dass man sich ein bisschen Verwaltungsaufwand leisten müsse, die
Verwaltung sei für die Bürgerinnen und Bürger da. Er bittet darum zukünftig weiter so sorgfältig
die Prüfungen vorzunehmen.

27/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

Herr Stadtrat Schollbach könne die Aussagen der AfD-Fraktion so nicht stehen lassen. Fakt sei,
dass das erforderliche Unterschriftenquorum deutlich verfehlt wurde. Das Bürgerbegehren in
dieser Stadt erfolgreich sein können, habe man in der Vergangenheit gesehen.
Herr Stadtrat Lorek kritisiert die juristische Begründung in der Vorlage. Er erklärt sich für befangen und werde nicht mit abstimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 63 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Das Bürgerbegehren zum Bau eines Kulturhauses mit Gebetsraum in der Marschnerstraße mit
dem Entscheidungsvorschlag „Lehnen Sie den Bau einer Moschee in der Marschnerstraße in
Dresden ab?“ ist unzulässig.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

15

3. Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und
Spezialmarktsatzung)

V0322/25
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert weist darauf hin, dass die Stadträte Herr Holger Zastrow und
Herr Matteo Böhme, auf Grund von Befangenheit, nicht an der Abstimmung teilnehmen dürfen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 55 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 6 Enthaltungen zu. Es liegen zwei Befangenheiten vor.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat bestätigt die 3. Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung) gemäß Anlage 1 der Vorlage mit dem geänderten Anhang 1, Anlage 4 „Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt, Prager Straße“ (Anlage zur Beschlussempfehlung).

2.

Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister jeweils auf dem Frühjahrsmarkt, dem
Herbstmarkt und dem Striezelmarkt jährlich bis Ende des Jahres 2027 bis zu zwei
Newcomerhütten mit Aktionshändlern gebührenfrei zuzulassen.

28/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

Anlage 1 zur Vorlage
3. Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Vom 28. August 2025
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 50/15 vom 10.12.2015, geändert in Nr. 46/17
vom 16.11.2017 zuletzt geändert in Nr. 40/18 vom 05.10.2018
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2
des Gesetzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) geändert worden ist, hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 28.08.2025 folgende Satzung zur Änderung der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung) vom 19. November 2015, zuletzt geändert am 5. Oktober 2018, beschlossen:

§ 1 Änderung § 1 – Geltungsbereich
§ 1 – Geltungsbereich, Absatz 2 erhält folgende Fassung:
(2)

Der Geltungsbereich dieser Satzung umfasst die Marktveranstaltungen auf den Marktflächen
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)

Altmarkt (Marktfläche Striezelmarkt),
Altmarkt (Marktflächen Frühjahrs- und Herbstmarkt),
Neumarkt, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung,
Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
Postplatz, Marktfläche Thematische Weihnachtsveranstaltung/Jahresendveranstaltung,
Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung

nebst den jeweils zugehörigen Funktionsflächen.
§ 2 Änderung § 1 – Geltungsbereich
§ 1 – Geltungsbereich, Absatz 5 erhält folgende Fassung:
(5)

Aktionsmarktflächen sind Flächen, die der Durchführung von zeitweiligen Verkaufsaktionen während des Frühjahrs- oder Herbstmarktes dienen. Die Aktionsmarktflächen sind

29/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

auf jeweils maximal 20 Prozent der Gesamtfläche des Frühjahrs- und Herbstmarktes begrenzt. Eine weitere flächenmäßige Ausdehnung ist unzulässig.
§ 3 Änderung § 2 – Standplätze, Standplatzvergabe
§ 2 – Standplätze, Standplatzvergabe, Absatz 2 erhält folgende Fassung:
(2)

Die Zuweisung eines Standplatzes auf dem Dresdner Striezelmarkt, dem Frühjahrs- bzw.
dem Herbstmarkt erfolgt auf Antrag, welcher fristgemäß schriftlich oder elektronisch bei
der Landeshauptstadt Dresden zu stellen ist. Für die schriftliche Antragstellung ist das
vollständig ausgefüllte und durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Formblatt
nebst den zugehörigen Anlagen statthaft. Eine elektronische Antragstellung ist ausschließlich mit Hilfe des digitalen Formularservice der Landeshauptstadt Dresden mittels
Onlineantragsassistenten über www.dresden.de/maerkte möglich.

§ 4 Änderung von Funktions- und Marktflächen
Folgende Funktions- und Marktflächen werden mit dieser Satzung geändert:
Anhang 1, Anlagen 1 bis 11 (Satzungsfassung vom 5. Oktober 2018) wird ersetzt durch Anhang
1, Anlagen 1 bis 9
Anhang 2, Anlagen 1 bis 4 (Satzungsfassung vom 5. Oktober 2018) wird ersetzt durch Anhang 2,
Anlagen 1 bis 4
§ 5 Änderung Anlagenverzeichnis
Das Anlagenverzeichnis erhält folgende Fassung:
Anhang 1, Anlagen 1 bis 9: Marktflächen
Anlage 1:
Altmarkt, Marktfläche Striezelmarkt
Anlage 2:
Altmarkt, Marktfläche Frühjahrs- und Herbstmarkt
Anlage 3:
Neumarkt, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung
Anlage 4:
Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Anlage 5:
Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Anlage 6:
Postplatz, Marktfläche Thematische Weihnachtsveranstaltung/Jahresendveranstaltung
Anlage 7:
Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Anlage 8:
Hauptstraße Teil 1, Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer
Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung
Anlage 9:
Hauptstraße Teil 2, Neustädter Markt, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung

Anhang 2, Anlagen 1 bis 4: Funktionsflächen
Anlage 1:
An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Striezelmarkt
Anlage 2:
An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Frühjahrs- und

30/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

Anlage 3:
Anlage 4:

Herbstmarkt
Hauptstraße/Ritterstraße/An der Dreikönigskirche, Funktionsflächen Thematischer Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung
Neumarkt, Funktionsfläche Thematischer Weihnachtsmarkt/Jahreswechselveranstaltung

§ 6 Inkrafttreten
Die Änderungssatzung tritt am Tag nach Ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

31/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

Anhänge:
- Anhang 1, Anlagen 1 bis 9: Marktflächen
- Anhang 2, Anlagen 1 bis 4: Funktionsflächen
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 55 Nein 0 Enthaltung 6 Befangen 0

16

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene Wohnungen (Satzung WBS Typ „L“)
vom 12. Dezember 2013 in der Fassung der Bekanntmachung vom
19. Dezember 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/13)

V0318/25
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und
Wohnen mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen für vertraglich belegungsgebundene Wohnungen (Satzung WBS Typ „L“) vom 12. Dezember 2013 in der Fassung
der Bekanntmachung vom 19. Dezember 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/13).

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erteilung von Wohnberechtigungsscheinen für
vertraglich belegungsgebundene Wohnungen
(Satzung WBS Typ „L“)
Vom 28.08.2025
Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl., S. 62, zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am Tag. Monat Jahr folgende Änderungssatzung zur
Satzung WBS Typ „L“ beschlossen:
Inhaltsverzeichnis
§1
§2
§3
§4
§5
§6

Gegenstand der Satzung
Antragsberechtigung
Wohnberechtigung
Inhalt des Wohnberechtigungsscheines
Maßgebliche Wohnungsgröße
Antragsverfahren

32/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

§7

Schlussbestimmungen

§ 1 Gegenstand der Satzung
(1) Die Landeshauptstadt Dresden hält auf ihrem Stadtgebiet durch den jeweils Verfügungsberechtigten auf der Grundlage des Sächsischen Belegungsrechtsgesetzes
vom14. Dezember 1995 (SächsBelG) vertraglich vereinbarte belegungsgebundene Wohnungen für einkommensschwache Wohnungssuchende bereit.
(2) Gegenstand dieser Satzung ist das Verfahren zur Erteilung des Wohnungsberechtigungsscheins für Wohnungen i. S. d. Abs. 1 („Wohnberechtigungsschein Typ L“). Der Wohnberechtigungsschein ist der Nachweis der Wohnberechtigung der bzw. des Wohnungssuchenden gegenüber der oder dem jeweils Verfügungsberechtigten.
(3) Der Wohnberechtigungsschein wird nach Maßgabe des § 27 Abs. 2 bis Abs. 5 des Gesetzes
über die soziale Wohnraumförderung (WoFG) erteilt.
Die Landeshauptstadt Dresden ist für die Erteilung des Wohnberechtigungsscheines nach
dem WoFG zuständig. Die Zuständigkeit richtet sich nach § 1 des Gesetzes über die Zuständigkeiten auf dem Gebiet der sozialen Wohnraumförderung (SächsWoFZustG). Ergänzend
gelten die Bestimmungen dieser Satzung.
(4) Ein Anspruch der bzw. des Wohnungssuchenden auf Überlassung von vertraglich belegungsgebundenem Wohnraum besteht nicht.

§ 2 Antragsberechtigung
Antragsberechtigt sind Wohnungssuchende, die sich nicht nur vorübergehend im Geltungsbereich dieser Satzung aufhalten und die rechtlich und tatsächlich in der Lage sind, für sich und
ihre Haushaltsangehörigen auf längere Dauer einen Wohnsitz als Mittelpunkt der Lebensbeziehungen zu begründen und dabei einen selbstständigen Haushalt zu führen.
§ 3 Wohnberechtigung
(1) Der Wohnberechtigungsschein ist zu erteilen, wenn von der oder dem Wohnungssuchenden
und ihren bzw. seinen Haushaltsangehörigen die Einkommensgrenze nach § 9 Abs. 3 WoFG
i. V. m. § 1 Sächsische Einkommensgrenzen-Verordnung (SächsEinkGrenzVO) in der jeweils
geltenden Fassung eingehalten wird.
(2) Ermittelt wird das maßgebliche Einkommen, ggf. Gesamteinkommen, i. S. d. § 20 WoFG entsprechend den §§ 21 - 24 WoFG.
(3) Der Wohnberechtigungsschein kann in Abweichung von der Einkommensgrenze nach Abs. 1
erteilt werden, wenn
1. die Versagung für die Wohnungssuchende oder den Wohnungssuchenden eine beson-

33/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

dere Härte bedeuten würde oder
2. die oder der Wohnungssuchende durch den Bezug der Wohnung eine andere geförderte
Wohnung freimacht, deren Miete, bezogen auf den Quadratmeter Wohnfläche, niedriger ist oder deren Größe die für sie oder ihn maßgebliche Wohnungsgröße übersteigt.
Die Erteilung des Wohnberechtigungsscheines ist zu versagen, wenn sie auch bei Einhaltung
der nach Abs. 1 maßgeblichen Einkommensgrenze offensichtlich nicht gerechtfertigt wäre.
(4) Die Begriffe „Wohnraum“ und „Haushaltsangehörige“ i. S. d. Satzung bestimmen sich nach
§§ 17 und 18 WoFG.
§ 4 Inhalt des Wohnberechtigungsscheines
(1) Der Wohnberechtigungsschein wird für die Dauer eines Jahres erteilt.
(2) Im Wohnberechtigungsschein sind anzugeben:
a) die oder der Antragstellende und ihre bzw. seine Haushaltsangehörigen und
b) die maßgebliche Wohnungsgröße nach Wohnfläche oder Raumzahl.
§ 5 Maßgebliche Wohnungsgröße
(1) Als Wohnflächenhöchstgrenzen gelten in der Regel folgende Wohnungsgrößen:
a) für Alleinstehende 45 m2 Wohnfläche oder 1 Wohnraum,
b) für einen Haushalt mit 2 Personen 60 m2 Wohnfläche oder 2 Wohnräume,
c) für einen Haushalt mit 3 Personen 75 m2 Wohnfläche oder 3 Wohnräume,
d) für einen Haushalt mit 4 Personen 90 m2 Wohnfläche oder 4 Wohnräume.
Für jede weitere zum Haushalt rechnende Person erhöht sich die Wohnfläche um 15 m2 oder
einen weiteren Wohnraum.
(2) Von der maßgeblichen Grenze kann im Einzelfall
1. zur Berücksichtigung
a) besonderer persönlicher oder beruflicher Bedürfnisse eines Haushaltsangehörigen
oder
b) eines nach der Lebenserfahrung in absehbarer Zeit zu erwartenden zusätzlichen
Raumbedarfs oder
2. zur Vermeidung besonderer Härten
abgewichen werden.
(3) Die Wohnfläche einer Wohnung i. S. d. Satzung bestimmt sich nach § 19 WoFG.

34/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

§ 6 Antragsverfahren
(1) Der Antrag auf Erteilung eines Wohnberechtigungsscheines nach § 1 Abs. 3 ist bei der Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt, zu stellen.
(2) Die bzw. der Antragstellende ist verpflichtet, die für die Entscheidung über den Antrag erforderlichen Unterlagen vorzulegen.
Dabei handelt es sich insbesondere um:
a) das vollständig ausgefüllte Antragsformular mit allen erforderlichen Nachweisen,
b) Identitätsnachweise (Personalausweis oder Reisepass mit gültiger Meldebescheinigung),
c) Nachweise über Einkommen von allen Personen, die in die Wohnung einziehen möchten,
d) gegebenenfalls aktueller Aufenthaltstitel,
e) gegebenenfalls Nachweise über Schwerbehinderung oder Pflegebedürftigkeit.
(3) Die Entscheidung ergeht durch rechtsmittelfähigen Bescheid.
§ 7 Schlussbestimmungen
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft, frühestens jedoch zum
1. September 2025. Sie ersetzt ab diesem Zeitpunkt die Satzung WBS Typ „L“) vom 12. Dezember 2013.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen

35/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

17

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2025, 2026 und 2027 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden mit der Option der Verlängerung für die Jahre 2028 und 2029

V0293/25
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, die Grant Thornton AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, Humboldtstraße 25, 04105 Leipzig, mit der Prüfung der Jahresabschlüsse und Lageberichte 2025, 2026 und
2027 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden einschließlich der
Option zur Prüfung für die Jahre 2028 und 2029 zu beauftragen. Der Prüfungsauftrag richtet sich
nach § 32 SächsEigBVO.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

36/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

18

„Jugendhilfe“ im DDR-Regime – Gedenkorte sichtbar machen!

A0486/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

19

Optimierung der Führungsstruktur des Städtischen Klinikums

A0048/25
beschließend

Vertagung SR 22.05.2025
Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

20

Ausschreibung der Angebote für den Betrieb von Fahrrädern im
Verleih und für den Betrieb von Elektrokleinstfahrzeugen im Verleih auf öffentlichen Straßen in Dresden

A0063/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor.
SB 13.08.
Herr Stadtrat H. Zastrow berichtet, dass im Jahr 2022 der Stadtrat zu den Sharingleitlinien u. a.
beschlossen habe, dass diesem bis zum 31. Dezember 2024 eine Evaluierung vorzulegen sei.
Bisher sei dies nicht passiert. Dennoch will die Stadtverwaltung eine Ausschreibung starten. Die
Stadt habe im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zugegeben,
dass der Beschluss von 2022 noch nicht umgesetzt sei. Begründung hierfür sei, dass man mit der
Implementierung des Sharings hinterher hänge. Auf Grund dessen wurde sich darauf geeinigt,
den vorliegenden Antrag insofern abzuändern, dass die Verwaltung die Chance erhalte zu testen
und zu prüfen. Die Evaluierung solle dann in der Mitte des kommenden Jahres vorgelegt werden, um die gemachten Erfahrungen auswerten zu können. Er bittet abschließend um Zustimmung.
Auch die CDU-Fraktion habe es überrascht, in der Zeitung von dieser Ausschreibung zu lesen,
kritisiert Herr Stadtrat Kaden. Die konkrete Ausschreibung als auch das Interessenbekundungsverfahren seien gänzlich unbekannt gewesen. Ein vorab Austausch dazu sei nicht möglich gewesen, um zu erörtern was notwendig sei und auf was man verzichten könne bzw. müsse. Er betont, dass eine Einbeziehung des Stadtrates bei solchen Vergaben im Vorhinein unbedingt nötig
sei und appelliert dies in Zukunft auch zu tun.
Herr Stadtrat Engel ist der Meinung, dass man sich dieses Thema ganz genau anschauen müsse.
Vergleiche mit anderen Städten und deren Erfahrungen sollten herangezogen werden. Bei den
ausgeschriebenen Kontingenten ergeben sich für ihn einige Fragen – „Werden die Anbieter auch
auf Dauer durchhalten können? Werden die ausgeschriebenen Kontingente auch erreicht?“ Der
Markt sei in Bewegung, biete aber keine Sicherheit. Er halte das städtische System, zur Überwachung und Auswertung für sehr gut. Ebenso sei eine Evaluierung wichtig und richtig. Die SPDFraktion werde dem Antrag zustimmen.

37/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann könne den Redebeitrag von Herrn Stadtrat Kaden so
nicht stehen lassen. Ein Angebot für Sharing-E-Scooter und Leifahrräder werde sehr wohl gebraucht. Er lobt den konstruktiven Austausch im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften und begrüßt die dort getroffenen Änderungen/Anpassungen im Antrag. Aus
diesem Grund werde die PVP-Kooperation dem Antrag zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 54 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 13 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,






bis zum 30.06.2026 die vom Stadtrat bereits zum 31. Dezember 2024 beauftragte Evaluierung der Sharingleitlinien vorzulegen
dem Stadtrat unverzüglich dann eine Fortschreibung der Sharingleitlinien zum Beschluss
vorzulegen
dem Stadtrat unverzüglich über den aktuellen Stand des MOBIBike Angebotes zu berichten
auf Basis der Evaluierung eine Änderung der Sondernutzungssatzung zu prüfen, in der
die Gebühren für die Sondernutzung durch Sharingangebote entsprechend der finanziellen Lage der Stadt angepasst werden
auf Basis der Evaluierung die Angebote für den öffentlichen und privaten Betrieb von
Mobilitätsangeboten auf öffentlichen Straßen in Dresden auf der Grundlage der fortgeschriebenen Sharingleitlinien zu prüfen

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 54 Nein 0 Enthaltung 13 Befangen 0

38/38
ö NS SR/013/2025 28. August 2025

21

Sofortiger Stopp der Planungen zur Umgestaltung der St. Petersburger Straße
Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor.

Beschluss:
Verweisung
Ja 42 Nein 25 Enthaltung 1 Befangen 0

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
Schriftführerin

Maurice Devantier
Mitglied des Stadtrates

Patrick Probst
Mitglied des Stadtrates

A0071/25
beschließend

