Synopse zur Feuerwehrkostensatzung

Anlage 2 - öffentlich

Beschluss V0100/19 vom 5. März 2020
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren
(Feuerwehrkostensatzung – FwKS)

Neufassung 2026
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren
(Feuerwehrkostensatzung – FwKS)

Vom 5. März 2020

Vom 1. Januar 2026

Aufgrund des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) vom
9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom 2. Juli 2019 (SächsGVBl. S. 542), der §§ 22 und 69 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, 674), zuletzt
geändert durch Gesetz vom 25. Juni 2019 (SächsGVBl. S. 521), des § 17
der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die
Feuerwehren und die Brandverhütungsschau im Freistaat Sachsen (Sächsische Feuerwehrverordnung – SächsFwVO) vom 21. Oktober 2005
(SächsGVBl. S. 291), zuletzt geändert durch Verordnung vom 7. August
2019 (SächsGVBl. S. 650) sowie § 8a des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), zuletzt geändert durch Artikel 2 Abs. 17 des Gesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBl. S.
245) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
5. März 2020 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:

Aufgrund des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) vom
9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 15 des Gesetzes vom 27. Juni 2025 (SächsGVBl. S. 285), der §§ 22 und 69 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 4. März 2024 (SächsGVBl. S. 289), des § 17
der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die
Feuerwehren und die Brandverhütungsschau im Freistaat Sachsen (Sächsische Feuerwehrverordnung – SächsFwVO) vom 21. Oktober 2005
(SächsGVBl. S. 291), zuletzt geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom
19. Juni 2024 (SächsGVBl. S. 532) sowie § 8a des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2023
(SächsGVBl. S. 876) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am XXX folgende Satzung beschlossen:
unverändert

§ 1 Begriffsbestimmungen
§ 2 Geltungsbereich
§ 3 Erhebung des Kostenersatzes
§ 4 Berechnung des Kostenersatzes
§ 5 Kostenschuldnerin/Kostenschuldner
§ 6 Entstehung und Fälligkeit
§ 7 Schlussbestimmungen
Anlage: Kostenverzeichnis für Leistungen der Feuerwehr
Seite 1 von 11

Synopse zur Feuerwehrkostensatzung
Beschluss V0100/19 vom 5. März 2020
§1
Begriffsbestimmungen

Anlage 2 - öffentlich
Neufassung 2026

unverändert

(1) Kostenersatz im Sinne dieser Satzung beinhaltet die Aufwendungen
der Feuerwehr für
- die Durchführung von Pflichtleistungen, für die nach dieser Satzung
unter bestimmten Voraussetzungen Erstattung verlangt wird, und
- Einsätze der Feuerwehr außerhalb der Brandbekämpfung und die
Durchführung von anderen Leistungen.
(2) Ein Einsatz im Sinne dieser Satzung ist jede auf die Durchführung einer Feuerwehrleistung gerichtete Tätigkeit der Feuerwehr, die auf Anforderung oder von Amtswegen erfolgt.
§2
unverändert
Geltungsbereich
(1) Diese Satzung gilt für alle Leistungen der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden im Sinne der §§ 2 Abs. 1, 6, 16 Abs. 1, 22, 23 und 69 des
SächsBRKG und des § 2 Abs. 2 der Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Die einsatztaktisch notwendigen Kräfte und Mittel für den Einsatz bestimmt die Feuerwehr unter Berücksichtigung der Alarm- und Ausrückeordnung.
§3
unverändert
Erhebung des Kostenersatzes
(1) Für Pflichtleistungen der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden
wird gemäß § 69 Abs. 2 SächsBRKG und § 22 SächsBRKG in Verbindung mit § 17 SächsFwVO Kostenersatz verlangt.
(2) Für Einsätze der Feuerwehr außerhalb der Brandbekämpfung und andere Leistungen der Feuerwehr wird auf der Grundlage des § 69 Abs.
3 SächsBRKG und dieser Satzung Ersatz der Kosten verlangt.
Seite 2 von 11

Synopse zur Feuerwehrkostensatzung

Anlage 2 - öffentlich

Beschluss V0100/19 vom 5. März 2020
Neufassung 2026
(3) § 7 Abs. 4 Sächsisches Verwaltungskostengesetz (SächsVwKG) gilt entsprechend.
§4
§4
Berechnung des Kostenersatzes
Berechnung des Kostenersatzes
(1) Der Kostenersatz wird nach dem jeweils gültigen Kostenverzeichnis
(1) Der Kostenersatz wird nach dem jeweils gültigen Kostenverzeichnis
für Leistungen der Feuerwehr zzgl. der gesetzlich geschuldeten Umfür Leistungen der Feuerwehr zzgl. der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer berechnet. Das Kostenverzeichnis ist als Anlage Bestandteil
satzsteuer berechnet. Das Kostenverzeichnis ist als Anlage Bestandteil
der Satzung. Der Kostenersatz wird nach Zeitaufwand (Einsatzzeit geder Satzung. Der Kostenersatz wird nach Zeitaufwand (Einsatzzeit gemäß Abs. 3), Art und Anzahl des in Anspruch genommenen Personals,
mäß Abs. 3), Art und Anzahl des in Anspruch genommenen Personals,
der Fahrzeuge und des Materials erhoben. Die Kostensätze der Fahrder Fahrzeuge und des Materials erhoben. Die Kostensätze der Fahrzeuge beinhalten die Kosten für die auf den Fahrzeugen verlasteten
zeuge beinhalten die Kosten für die auf den Fahrzeugen verlasteten
Geräte.
Geräte und unterliegen der landeseinheitlichen Festlegung nach §
20 Abs. 1 i. V. m. Anlage 5 SächsFwVO.
(2) Für Leistungen, die nicht in den §§ 22 und 69 SächsBRKG geregelt
(2) u n v e r ä n d e r t
sind, kann Kostenersatz abweichend vom Kostenverzeichnis vertraglich vereinbart werden. Der Auftrag für diese Leistungen soll schriftlich erfolgen.
(3) Die Einsatzzeit für Personal und Fahrzeuge beginnt mit der Alarmie(3) u n v e r ä n d e r t
rung/Anforderung der Feuerwehr und endet entweder mit Beginn des
folgenden Einsatzes oder mit der Erklärung der Einsatzleitung über
das Ende des Einsatzes, spätestens mit Herstellung der Einsatzbereitschaft nach dem Wiedereinrücken in die Feuerwache.
Abweichend davon beinhaltet der Zeitansatz beim vorbeugenden
Brandschutz die Kontroll- und Beratungszeit, die Vor- und Nachbereitungszeit und bei Ortsbegehungen die Hin- und Rückfahrtszeit.
(4) Die Einsatzzeit wird minutengenau abgerechnet.
(4) u n v e r ä n d e r t
(5) Für die beim Einsatz verbrauchten Materialien werden die jeweiligen (5) u n v e r ä n d e r t
Sachkosten und gegebenenfalls Entsorgungskosten berechnet. Zusätzlich wird ein Verwaltungskostenzuschlag in Höhe von 10 Prozent erhoben.
Seite 3 von 11

Synopse zur Feuerwehrkostensatzung
Beschluss V0100/19 vom 5. März 2020
(6) Werden durch den Einsatz Geräte oder Ausrüstungsgegenstände unbrauchbar, so können die Kosten für den Zeitwert der Kostenschuldnerin/dem Kostenschuldner in Rechnung gestellt werden.
(7) Entstehen der Feuerwehr durch Inanspruchnahme von Personal,
Fahrzeugen, Geräten und Ausrüstungsgegenständen Dritter zusätzliche Kosten, so sind diese zu erstatten. Zusätzliche Kosten im Sinne
dieser Satzung entstehen u. a. durch die Inanspruchnahme von Spezialdienstleistungen Dritter und speziellen Materialien bzw. Geräten,
die nicht von der Feuerwehr Dresden vorgehalten werden.
(8) Zur Vereinfachung können die Minutensätze für den Einsatz von Fahrzeugen und für Leistungen des Personals der Feuerwehr je Löschzug
zusammengefasst werden. Ein Löschzug besteht aus zwei Löschfahrzeugen (Kategorie I) mit je sechs Einsatzkräften, einem Hubrettungsfahrzeug (Kategorie II) mit zwei Einsatzkräften und einem Führungsfahrzeug (Kategorie VIII) mit zwei Einsatzkräften.
§5
Kostenschuldnerin/Kostenschuldner

Anlage 2 - öffentlich
Neufassung 2026

(6) u n v e r ä n d e r t

(7) u n v e r ä n d e r t

(8) [entfällt]

unverändert

(1) Zum Kostenersatz für Leistungen nach § 3 Abs. 1 dieser Satzung sind
die in § 69 Abs. 2 SächsBRKG und in § 17 SächsFwVO genannten Personen verpflichtet.
(2) Kostenersatz für Leistungen nach § 3 Abs. 2 dieser Satzung wird über
Abs. 1 hinaus auch von den in § 69 Abs. 3 SächsBRKG genannten Personen verlangt.
(3) Wer Leistungen gemäß § 4 Abs. 2 dieser Satzung in Anspruch nimmt,
hat den vereinbarten Kostenersatz zu bezahlen.
(4) Mehrere zum Kostenersatz Verpflichtete haften als Gesamtschuldner.
§6
unverändert
Entstehung und Fälligkeit

Seite 4 von 11

Synopse zur Feuerwehrkostensatzung

Anlage 2 - öffentlich

Beschluss V0100/19 vom 5. März 2020
(1) Der Anspruch auf Kostenersatz entsteht mit Beendigung des Einsatzes/der Leistung der Feuerwehr.
(2) Der Kostenersatz wird einen Monat nach Bekanntgabe des Kostenbescheides fällig, es sei denn im Bescheid ist ein anderer Fälligkeitszeitpunkt geregelt. Im Übrigen gilt § 19 SächsVwKG entsprechend.
§7
Schlussbestimmungen

Neufassung 2026

§7
Schlussbestimmungen

(1) Die Satzung tritt zum 1. April 2020 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Feuerwehrkostensatzung vom 25. September
2014 außer Kraft.

(1) Die Satzung tritt zum 1. Januar 2026 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Feuerwehrkostensatzung vom 5. März 2020 außer Kraft.

Dresden,

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Seite 5 von 11

Synopse zur Feuerwehrkostensatzung

Anlage 2 - öffentlich

Beschluss V0100/19 vom 5. März 2020
Anlage zur Feuerwehrkostensatzung

Neufassung 2026
Anlage zur Feuerwehrkostensatzung

Kostenverzeichnis für Leistungen der Feuerwehr

Kostenverzeichnis für Leistungen der Feuerwehr

I. Kostensätze für den Einsatz von Fahrzeugen einschließlich den Kosten der auf den Fahrzeugen verlasteten Geräte

I. Kostensatz für Leistungen des Personals der Feuerwehr im Einsatzdienst

Kategorie I

Kostensatz für Leistungen des Personals

Lösch- und Tanklöschfahrzeuge

1,70 Euro/Minute

Kategorie II

Hubrettungsfahrzeuge

2,39 Euro/Minute

Kategorie III

Rüstwagen

2,08 Euro/Minute

Kategorie IV

Wechselladerfahrzeuge
und Kran

3,25 Euro/Minute

Kategorie V

Gerätewagen Tierrettung

0,28 Euro/Minute

Kategorie VI A

Gerätewagen Öl

4,21 Euro/Minute

Kategorie VI B

Gerätewagen Höhenrettung

0,79 Euro/Minute

Kategorie VI C

sonstige Gerätewagen

3,73 Euro/Minute

Kategorie VII

Abrollbehälter (außer
Mulde und Pritsche)

2,31 Euro/Minute

Kategorie VIII

Führungsfahrzeuge

0,62 Euro/Minute

1,09 Euro/Minute

der Berufsfeuerwehr
Kostensatz für Leistungen des Personals

0,85 Euro/Minute

der Freiwilligen Feuerwehr

Seite 6 von 11

Synopse zur Feuerwehrkostensatzung
Kategorie IX

Beschluss V0100/19 vom 5. März 2020
Trailer und Boot
1,26 Euro/Minute

II. Kostensatz für Leistungen des Personals der Feuerwehr Feuerwehr
Kostensatz für Leistungen des Personals der
Berufsfeuerwehr

0,69 Euro/Minute

Kostensatz für Leistungen des Personals der
Freiwilligen Feuerwehr

0,44 Euro/Minute

Anlage 2 - öffentlich
Neufassung 2026

II. Kostensätze für den Einsatz von Fahrzeugen einschließlich den Kosten der auf den Fahrzeugen verlasteten Geräte
Die Stundensätze für Feuerwehrfahrzeuge werden gemäß § 69 Abs. 8
SächsBRKG durch Rechtsverordnung nach § 20 Abs. 1 und 2 SächsFwVO i. V. m. Anlage 5 festgelegt.
Maßgeblich sind die in der Tabelle der Anlage 5 der SächsFwVO in der
jeweils geltenden Fassung aufgeführten Kostensätze.
Die Kalkulation der Stundensätze der Fahrzeuge, welche nicht durch
Rechtsverordnung festgelegt wurden, erfolgt nach § 69 Abs. 7 SächsBRKG.
Abrollbehälter Atemschutz

0,94 Euro/Minute

Abrollbehälter Dekon

2,82 Euro/Minute

Abrollbehälter mit Löschunterstützungs-

11,97 Euro/Minute

fahrzeug (LUF)
Abrollbehälter Ölseparator

2,45 Euro/Minute

Abrollbehälter Ölsperre

0,27 Euro/Minute

Abrollbehälter Pumpen

2,06 Euro/Minute

Abrollbehälter Rüst

1,05 Euro/Minute

Abrollbehälter Schaum

1,35 Euro/Minute

Abrollbehälter Schlauch

0,75 Euro/Minute
Seite 7 von 11

Synopse zur Feuerwehrkostensatzung
Beschluss V0100/19 vom 5. März 2020

III. Kosten für Verbrauchsmaterial

Anlage 2 - öffentlich

Neufassung 2026
Abrollbehälter Schmutzwasserpumpen

0,57 Euro/Minute

Abrollbehälter Sondereinsatz/Betreuung

2,28 Euro/Minute

Abrollbehälter Sonderlöschmittel

0,35 Euro/Minute

Abrollbehälter Umweltschutz

2,82 Euro/Minute

Abrollbehälter Umweltschutz Uni

0,50 Euro/Minute

Abrollbehälter Wasserrettung

1,08 Euro/Minute

Gerätewagen Höhenrettung

2,84 Euro/Minute

Gerätewagen Öl

12,05 Euro/Minute

Trailer und Boot

0,52 Euro/Minute

unverändert

Die Kosten für Verbrauchsmaterial, wie zum Beispiel
- Ölbindemittel Straße,
- Ölbindemittel Oberflächenwasser,
- Chemikalienbindemittel,
- Absperrmittel,
- Rüstmaterialien,
- Abdichtmaterialien,
- Türschlösser,
- Zieh-Fix-Zubehör,
- Einsatzkleidung/Schutzausrüstung,
und deren Entsorgung richten sich nach den jeweils gültigen Angeboten
und Preisen der Anbieter und Vertragspartner.
IV. Leistungen im vorbeugenden Brandschutz
Leistungsarten:

unverändert
Seite 8 von 11

Synopse zur Feuerwehrkostensatzung
Beschluss V0100/19 vom 5. März 2020

Anlage 2 - öffentlich
Neufassung 2026

1. Stellungnahmen und Beratungen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz (Brandschutznachweis)
2. Durchführung von regelmäßigen und außerordentlichen Brandverhütungsschauen
3. Abnahme und Prüfung von Brandmeldeanlagen einschließlich Serviceleistungen (z. B. Schlüsseltausch, Schlosswechsel, Schlosspflege)
4. Brandsicherheitswachen
Kostenersatz:

Kostenersatz:

Für die Tätigkeiten des vorbeugenden Brandschutzes werden folgende
Kosten angesetzt:
Leistungsarten 1 bis 3 durch Personal der
1,21 Euro/Minute
Berufsfeuerwehr

Für die Tätigkeiten des vorbeugenden Brandschutzes werden folgende
Kosten angesetzt:
Leistungsarten 1 bis 3 durch Personal der
1,46 Euro/Minute

Kilometerpauschale für die Leistungsarten 1
bis 3

1,23 Euro/
Kilometer

[entfällt]

Leistungsart 4 durch Personal der Berufsfeuerwehr

0,55 Euro/Minute

Leistungsart 4 durch Personal der Berufsfeuer-

Leistungsart 4 durch Personal der Freiwilligen Feuerwehr

0,27 Euro/Minute

Berufsfeuerwehr

0,55 Euro/Minute

wehr
Leistungsart 4 durch Personal der Freiwilligen

0,27 Euro/Minute

Feuerwehr

Leistungsart 4 bei Fahrzeugeinsatz Stundensatz gemäß Ziffer I.

Leistungsarten 1 bis 4 bei Fahrzeugeinsatz zzgl.

V. Einsatzkosten eines Löschzuges

[entfällt]

Stundensatz gemäß Ziffer II.

Seite 9 von 11

Synopse zur Feuerwehrkostensatzung
Beschluss V0100/19 vom 5. März 2020
Einsatz eines Löschzuges
17,45 Euro/
bestehend aus zwei Löschfahrzeugen (KateMinute
gorie I) mit je sechs Einsatzkräften, einem
Hubrettungsfahrzeug (Kategorie II) mit zwei
Einsatzkräften und einem Führungsfahrzeug
(Kategorie VIII) mit zwei Einsatzkräften.
Hinweis gem. § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Anlage 2 - öffentlich
Neufassung 2026

unverändert

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung
oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss
nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der
Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung
begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

Seite 10 von 11

Synopse zur Feuerwehrkostensatzung
Beschluss V0100/19 vom 5. März 2020
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so
kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann
diese Verletzung geltend machen.

Anlage 2 - öffentlich
Neufassung 2026

Dresden, …
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Seite 11 von 11

