|

aan

Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt

Plauen

TDre2gen'

Vorlage Nr.:

V-PI00045/25

Datum:

1.8, SEP, 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

30.09.2025 | öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Anschaffung und
Montage von Dialogdisplays für den Stadtbezirk Plauen

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen befürwortet die Anschaffung und Montage von drei Dialogdisplays und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt
10.200,00 Euro.

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirksbeirates Plauen finanziert.

3.

.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/4
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Straßen- und Tiefbauamt
TI.50519.A66.B
78520000
10.200,00 Euro / 2025

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach § 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgren...

3/4
zungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt mit der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen unterstützen.
Geschwindigkeitsverstöße sind eine der Hauptursachen für Gefährdungen und Unfälle im innerstädtischen Bereich. Die Ursachen für angepasste Geschwindigkeiten reichen dabei von mangelnder Konzentration über die Missachtung von Verkehrsregeln im Allgemeinen bis hin zu Eile
im Straßenverkehr. Um die Aufmerksamkeit der Verkehrsteilnehmenden zu erhöhen, können
Dialogdisplays im öffentlichen Verkehrsraum errichtet und betrieben werden. Zwar ist mit dem
Betrieb eines Dialogdisplays keine verkehrsregelnde Funktion verbunden, jedoch stellt dies ein
Instrument dar, Verkehrsteilnehmende auf ihre gegebenenfalls zu hohe Geschwindigkeit aufmerksam zu machen und zur Geschwindigkeitsverringerung zu veranlassen.
Bei Dialogdisplays im öffentlichen Verkehrsraum handelt es sich um eine straßenrechtliche Sondernutzung. Die von den Stadtbezirksbeiräten bereits formulierten und priorisierten Standortvorschläge wurden durch die Fachämter der Stadtverwaltung anhand der Standortkriterien für
die Zulassung einer Sondernutzung geprüft. Für den Stadtbezirk Plauen ergeben sich somit die
nachfolgenden finalen Standorte:
− Coschützer Straße, stadteinwärts (ggü. Außensportanlage)
− Münchner Straße/Ecke Würzburger Straße, stadteinwärts
− Paradiesstraße/Räcknitzhöhe, stadteinwärts (im Kurvenbereich/Haltestelle)
Die Dialogdisplays werden autark mit Batterie betrieben. Es soll ein Modell mit folgenden Parametern angeschafft werden:
−
−
−
−
−
−
−
−

maximale Breite 0,7 m (besser 0,6 m; zur Sicherung des Lichtraumprofiles)
maximale Höhe 1,0 m (Begrenzung Windlast)
Gewicht max. 16 kg (mit Akku)
ausschließlich Akkubetrieb (kein zusätzliches Solarpanel)
wechselnde Anzeige Geschwindigkeit und Smiley
keine Daten-/Geschwindigkeitsspeicherung
keine Datenübertragung
Erwerb je eines zweiten Akkus und Ladegerätes

Die Kosten für ein Dialogdisplay belaufen sich auf 3.400,00 Euro. Der Betrag beinhaltet den Erwerb in Höhe von 2.900,00 Euro sowie die Montage in Höhe von 500,00 Euro. Für den Stadtbezirk Plauen ergeben sich bei drei Dialogdisplays Kosten in Höhe von 10.200,00 Euro.
Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurde hierfür die Beantragung von Fördermitteln bei Freistaat Sachsen vorbereitet. Die Sächsische Aufbaubank (SAB) hat hierzu jedoch mitgeteilt, dass
das entsprechende Förderprogramm gemäß der Förderrichtlinie Stadtgrün, Lärm, Radon/2023
ausgesetzt wurde und somit eine Förderung zur Beschaffung und Montage der gewünschten
Dialogdisplays nicht erfolgen kann. Aufgrund des eingeschränkten Haushaltsbudgets und der
gleichzeitigen Finanzierung von vielen Großprojekten ist es dem Straßen- und Tiefbauamt nicht
möglich die benötigten finanziellen Mittel bereitzustellen. Es wird daher um Übertragung der
benötigten Haushaltsmittel durch den Stadtbezirksbeirat gebeten.
Die Beschaffung und Montage wird durch das Straßen- und Tiefbauamt erfolgen. Die Unterhal...

4/4
tung, Wartung und ggf. Versetzung eines Dialogdisplays an einen neuen Standort wird der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen durchführen und finanzieren. Es ergeben sich

somit aus Anschaffung, Montage und Betrieb keine Folgekosten für den Stadtbezirksbeirat.
Dem

Stadtbezirksbeirat

stehen

mit

Stand

der Vorlagenerstellung

118.319,25 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Standortauswahl (Priorisierung SBR)
Anlage 2 - Fotos Standortauswahl

F@x
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

am

26.

August

2025

noch

