Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 11. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/011/2025)
am Dienstag, 9. September 2025,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
21:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Ines Fehrmann
Stefan Koch
Richard Frieder Rump
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Jörg Peschel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber

21:15 Uhr
21:20 Uhr

2/10
ö NS OSR CB/011/2025 9. September 2025

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Johann Franz

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Matthias Rentzsch

entschuldigt

Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold

entschuldigt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie Kenntnisnahme der
Niederschrift aus der letzten Sitzung

3

Einwohnerfragestunde

4

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Übigau

5

Vorstellung der Seniorenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
und den westlichen Ortschaften

6

Ortsentwicklungskonzept Cossebaude – Entwurf zur Öffentlichkeitsbeteiligung

7

Finanzmittel für die Errichtung eines Fußballplatzes an den Förderverein KiTa Gohliser Arche e.V.

V-CB0044/25
beschließend

8

Finanzmittel zur Anschaffung und Montage von Tafeln zu besonderen Objekten in der Ortschaft an den Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0051/25
beschließend

9

Finanzmittel für "Der lebendige Adventskalender" an den Kulturverein Lochmühle e.V.

V-CB0055/25
beschließend

10

Finanzmittel für "EU-Schulobstprogramm" und Weiterführung der
sportlichen Nachmittagsangebote an die Grundschule Cossebaude

V-CB0053/25
beschließend

11

Informationen und Anfragen

V0255/25
beratend

V0277/25
beratend

3/10
ö NS OSR CB/011/2025 9. September 2025

12

Ausscheiden einer am 9. Juni 2024 in den Ortschaftsrat Cossebaude gewählten Person, Herr Matthias Rentzsch, und Nachrücken
einer Ersatzperson, Frau Katrin Meier, in den Ortschaftsrat Cossebaude

V-CB0052/25
beschließend

nicht öffentlich
13

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie Kenntnisnahme
der Niederschrift aus der letzten Sitzung

Herr Kusche verliest die Tagesordnung. Tagesordnungspunkt 10 – Verkauf eines Grundstücks in
der Gemarkung Übigau, V0255/25 wird vorgezogen und nach dem Tagesordnungspunkt 3 –
Einwohnerfragestunde behandelt. Die heutige Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Die Niederschrift vom 12. August 2025 wird zur Kenntnis genommen.
3

Einwohnerfragestunde

Herr Jähn äußert seine Bedenken zum neu entstehenden Gewerbepark auf dem Grundstück des
ehemaligen Betonwerks. Er vermutet, dass dies die Lebensqualität im Wohngebiet erheblich
einschränken wird. Herr Kusche bemerkt, dass das Gelände schon immer Gewerbegebiet war
und die Stadtverwaltung davon nicht abrücken wird.
Herr Günther bedankt sich über die Pflege am Bismarckturm.
Zudem erkundigt er sich, ob eine Reinigung der Bushaltestelle am Albertplatz möglich ist. Frau
Götze, Verwaltungsstellenleiterin, wird die Anfrage weitergeben.
Auf Nachfrage zur Entwicklung des Gewerbeparks im Hinblick auf die Schulen von Frau Pohl,
verweist Herr Kusche auf den Tagesordnungspunkt 5 – Ortsentwicklungskonzept Cossebaude –
Entwurf zur Öffentlichkeitsbeteiligung. Nach entsprechender Vorstellung, wird ein Vertreter des
neuen Eigentümers CTP die erste Entwurfsplanung präsentieren.
Außerdem teilt Frau Pohl mit, dass der diesjährige Weihnachtsmarkt in der Grundschule, aufgrund von Verzögerungen der Bauarbeiten im Schulhof, bedauerlicherweise nicht stattfinden
kann. Alternativen, wie z.B. diesen auf der Schulstraße mittels Straßensperrung durchzuführen,

4/10
ö NS OSR CB/011/2025 9. September 2025

wurden geprüft, sind jedoch leider auch nicht möglich. Für die Kinder ist ein kleineres Nikolausfest geplant.
Herr Schwarz beschwert sich mittlerweile seit Jahren über den Zustand auf der Oberwarthaer
Straße. Außerdem wird das Straßengrün nicht ordnungsgemäß entfernt.
Herr Schrammek, Sachgebietsleiter II. Straßeninspektion vom Straßen- und Tiefbauamt, reagiert
auf die Beschwerdemails des Bürgers nicht. Er möchte sich als nächsten Schritt an den Baubürgermeister Herrn Kühn wenden. Frau Götze informiert, dass die Mäharbeiten nicht im Zuständigkeitsbereich des Bauhofs Cossebaude liegen. Herr Schrammek hatte zum damaligen Zeitpunkt den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste mit der Durchführung der Mäharbeiten
beauftragt und angefragt die Fläche im dauerhaften Mährhythmus aufzunehmen. Dazu erkundigt sich Frau Götze nach dem aktuellen Stand.
Herr Kusche erklärt, dass die Oberwarthaer Straße in der Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau aufgelistet ist. Leider ist dort die Oberflächenentwässerung nicht gewährleistet und finanzielle Mittel stehen seitens des Fachamtes nicht zur Verfügung. Herr Koch schlägt vor, dass Herr
Schwarz bei Beschwerden an das Fachamt den Zustand hinsichtlich der Straßenentwässerung
ansprechen soll. So wird das Fachamt erneut auf das Problem hingewiesen.
4

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Übigau

V0255/25
beratend

Zu dieser Vorlage ist Herr Kallensee, Sachgebietsleiter Grundstücksverkehr (linkselbisch) vom
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, anwesend.
Hintergrund ist, dass der angesiedelte Hundeverein auf der Fläche in Übigau wegen der Errichtung eines Flusswasserwerkes durch die SachsenEnergie AG umziehen soll.
Der Hundeverein soll auf die Fläche hinter der entstehenden Pumptrackanlage umziehen.
Aufgrund fehlender Finanzmittel zur Errichtung der Pumptrackanlage ist Herr Kusche zwecks
möglicher Zusammenlegung des Hundevereins und der Pumptackanlage sowie finanzieller Unterstützung ins Gespräch mit der SachsenEnergie AG gekommen.
Die SachsenEnergie AG hat sich der Bereitstellung von Finanzmitteln positiv gegenüber geäußert. Außerdem ist die SachsenEnergie AG für die Medienerschließung zuständig.
Auf Nachfrage von Frau Fehrmann berichtet Herr Kallensee, dass die SachsenEnergie AG im
Herbst 2026 das Flusswasserwerk fertiggestellt haben möchte. Frau Fehrmann bemerkt, dass
eine Koppelung an einen Zeitraum zu Errichtung der Pumptrackanlage wichtig wäre.
Nach kurzer Diskussion stellt Herr Kusche den Antrag Beschlusspunkt 3 mit folgendem Teilsatz
zu ergänzen: wenn sich die Sachsen Energie AG verpflichtet sich an der Planung und Finanzierung der Pumptrack-Anlage, entsprechend dem Zeitplan zur Ansiedlung der Hundesportanlage,
zu beteiligen. Dieser wird einstimmig angenommen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, eine Teilfläche des Flurstücks 200/20 der Gemarkung Übigau mit einer Größe von circa 15.400 Quadratmetern an die in der Anlage 1 benannte Erwerberin zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs
aktuellen Bodenwert, mindestens jedoch zu einem Kaufpreis in Höhe von 2.100.000 Euro zu
veräußern.

5/10
ö NS OSR CB/011/2025 9. September 2025

2. Bei der Veräußerung ist sicherzustellen, dass Teilflächen der bereits gemäß Beschluss zu
V2442/23 veräußerten Flurstücke 1750/14 der Gemarkung Kaditz und 200/48 der Gemarkung Übigau, welche innerhalb der kommenden 15 Jahre nicht zwingend für die Errichtung
des Flusswasserwerks oder hierfür erforderlicher Nebenanlagen in Anspruch genommen
werden, an die Landeshauptstadt Dresden gegen Erstattung des bereits gezahlten Kaufpreisanteils zurückzuübertragen sind.
3. Der Ortschaftsrat Cossebaude erklärt gemäß § 9 Absatz 1 Ziffer 2 der Vereinbarung über die
Eingliederung der Gemeinde Cossebaude in die Landeshauptstadt Dresden sein Einvernehmen, dass eine gemeinschaftlich zu nutzende Teilfläche des Flurstücks 88/6 der Gemarkung
Obergohlis im Umfang von circa 6.000 Quadratmetern an die bisherigen Mieter der gemäß
Beschlusspunkt 1 zu veräußernden Fläche zu vergleichbaren Konditionen vermietet wird,
wenn sich die Sachsen Energie AG verpflichtet sich an der Planung und Finanzierung der
Pumptrack-Anlage, entsprechend dem Zeitplan zur Ansiedlung der Hundesportanlage, zu
beteiligen.
4. Falls die Rückzahlungsoption während der Laufzeit von 15 Jahren eintritt, ist eine geeignete
Deckungsquelle zwischen dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und der Stadtkämmerei abzustimmen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Vorstellung der Seniorenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden
und den westlichen Ortschaften

Frau Arnold, Sozialarbeiterin Sozialer Dienst für Senioren und Seniorinnen vom Sozialamt, sowie
Frau Fischer, Leiterin vom ASB-Begegnungs- und Beratungszentrum „Am Friedensstein“ Cossebaude, stellen die Seniorenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden und den westlichen Ortschaften und das Angebot der Begegnungsstätte in Cossebaude vor.
Wichtig ist vor allem, die Zugänglichkeit für Senioren voranzubringen und zu entwickeln, sodass
jeder die Möglichkeit hat, entsprechende Angebote wahrzunehmen. Die Anlaufstelle in Cossebaude für Seniorenberatung und Generationsbegegnung ist der ASB „Am Friedensstein“. Frau
Arnold und Frau Fischer bitten die Räte dafür Multiplikatoren zu sein.
Auf Nachfrage von Frau Schreiber erklärt Frau Fischer, dass die Mobilität ein Problem darstellt.
Leider haben nicht alle Senioren die Möglichkeit Kurse im Beratungszentrum wahrzunehmen, da
die ÖPNV-Anbindung, je nach Ortslage, nicht immer gegeben ist. Verschiedene Optionen werden gemeinsam im Facharbeiterkreis der Seniorenarbeit geprüft. Leider stehen auch nicht immer geeignete Räumlichkeiten in anderen Ortschaften zur Verfügung, um dort entsprechende
Angebote durchzuführen. Zurzeit werden Fahrgemeinschaften am häufigsten genutzt. Für Beratungen kann Frau Fischer Hausbesuche durchführen.
Frau Schreiber möchte außerdem wissen, wo die diesjährige Weihnachtsfeier stattfindet. Frau
Fischer antwortet, dass diese im Bürgersaal veranstaltet wird.

6/10
ö NS OSR CB/011/2025 9. September 2025

Frau Fischer informiert auf Herrn Rumps Frage hin, dass die Ehrenamtler eine Aufwandsentschädigung über den ASB erhalten.
6

Ortsentwicklungskonzept Cossebaude – Entwurf zur Öffentlichkeitsbeteiligung

V0277/25
beratend

Die Vorlage wird von Herrn Herm, Sachgebietsleiter Vorber. Bauleitplanung und Rahmenkonzepte, und Herrn Vetter, Sachbearbeiter Flächennutzungsplan, aus dem Amt für Stadtplanung
und Mobilität vorgestellt.
Das Ortsentwicklungskonzept dient als Begleitbeschluss zum Flächennutzungsplan und die Aufstellung erfolgt für alle Ortschaften. Nach Beratung und Abstimmung in den Ortschaftsräten soll
dann der Stadtrat einen abschließenden Beschluss dazu fassen. Ziel ist es, städtebauliche Entwicklungsmöglichkeiten in den Themenfeldern Wohnen, Wirtschaft, soziale Infrastruktur, Verkehr, Freiraum, Landschaft, Umwelt und technische Infrastruktur zu ermitteln. Dabei werden
auch Umweltbelange, Denkmalschutz, Wohnungsbedarfe, Gemeinbedarf (Schulen und Kitas),
Verkehr und die Bevölkerungsentwicklung beachtet.
Herr Kusche bemerkt, dass einige Punkte aufgefallen sind, welche seitens des Ortschaftsrates
überarbeitet werden sollten. Auch einige Räte äußern Bedenken. Nach kurzer Diskussion über
die weitere Vorgehensweise, stellt Frau Fehrmann den Antrag die Vorlage zu vertagen mit dem
Hinweis an die Räte bis zum 17.09.2025 dem Ortsvorsteher Änderungswünsche und kritische
Punkte zuzuarbeiten. Herr Kusche wird diese dann zusammenfassen, sodass zur Oktobersitzung
darüber beschlossen werden kann. Herr Herm bietet bei Fragen seine Unterstützung an.
Zudem wird bei diesem Tagesordnungspunkt durch Herrn Göldenitz vom neuen Eigentümer CTP
des ehemaligen Betonwerks die anfängliche Planungsstrategie des Geländes vorgestellt. Herr
Göldenitz informiert, dass eine gemeinsame Planung mit der Stadtverwaltung und Ortschaft
angedacht ist. Es fand dazu bereits eine Auftaktberatung statt, bei der einige Punkte seitens der
Stadtverwaltung und Ortschaft aufgenommen wurden. Es sollen Gebäudekomplexe für mehrere
Gewerbeeinheiten, Büro-, Lagerflächen und Räumlichkeiten für gastronomisches Angebot und
Tagungen entstehen. Eine Freifläche für die B6neu ist ebenfalls fest eingeplant. Herr Göldenitz
weist darauf hin, dass die Firma die Fläche langfristig behalten möchte. Er betont außerdem,
dass es sich um ein frühes Planungsstadium handelt. Ein genauer Zeitplan kann noch nicht genannt werden. Dies hängt vom Bebauungsplanprozess ab. Die Eigentümer hoffen auf eine frühzeitige Öffentlichkeitsbeteiligung. Jedoch kann voraussichtlich frühestens in 2,5 Jahren der Bauantrag gestellt werden. Es wird mit 500-600 neuen Arbeitsplätzen gerechnet. Eine höhere Anzahl wurde laut Herrn Göldenitz von CTP nicht kommuniziert. Dies ist zudem von den sich ansiedelnden Unternehmen abhängig.
Herr Jähn möchte wissen, wie der Eigentümer die Verkehrslage plant. Er rechnet damit, dass
diese, hinsichtlich nicht vorhandener Parkplätze, dem Schülerverkehr und dem LKW-Verkehr in
der Größenordnung nicht aushaltbar für die Wohngegend sein wird.

7/10
ö NS OSR CB/011/2025 9. September 2025

Hierzu kann keine konkrete Auskunft gegeben werden, da CTP keine Logistik plant. Auch sind
keine Zahlen zum Schwerlastverkehr bekannt. Herr Göldenitz versteht die Bedenken, teilt jedoch mit, dass diese Planungen von Gutachtern begleitet und öffentlich einsehbar sein wird. Es
gibt bereits verschiedene Lösungsansätze. Eine Zuganbindung auf den alten Schienen ist heutzutage leider nicht realistisch umsetzbar.
Herr Göldenitz steht gern für genauere Erklärungen und den aktuellen Planungsständen zur Verfügung und bemerkt nochmal, dass CTP mit der Ortschaft in Kontakt bleiben und gemeinsam
planen möchte.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf des
Ortsentwicklungskonzepts Cossebaude (Anlage 1).
2. Die Beteiligung der Öffentlichkeit ist auf dieser Grundlage durchzuführen.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Finanzmittel für die Errichtung eines Fußballplatzes an den Förderverein KiTa Gohliser Arche e.V.

V-CB0044/25
beschließend

In der letzten Sitzung, OSR CB/008/2025, wurde eine Zusicherung der Finanzmittel beschlossen.
Herr Aichinger ist anwesend und stellt die eingereichten Angebote vor und begründet, welches
favorisiert wird.
Auf Nachfrage von Herrn Koch erklärt er, dass es sich um einen Bolzplatz handelt, der mit zwei
Toren für das Fußballspielen geeignet ist, aber auch verschiedene Flächennutzung vorsieht.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Errichtung eines Fußballplatzes einen
Betrag in Höhe von 13.000 Euro aus der Investitionspauschale für den Förderverein KiTa
Gohliser Arche e.V. bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Finanzmittel zur Anschaffung und Montage von Tafeln zu besonderen Objekten in der Ortschaft an den Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0051/25
beschließend

Die Vertreter des Heimat- und Verschönerungsvereins teilen mit, dass zu den bisherigen Tafeln
der besonderen Objekte in der Ortschaft, zehn weitere Tafeln geplant sind.

8/10
ö NS OSR CB/011/2025 9. September 2025

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anschaffung und Montage von Tafeln zu besonderen Objekten in der Ortschaft einen Betrag in Höhe von 11.700 Euro aus der Investitionspauschale 2025 dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
9

Finanzmittel für "Der lebendige Adventskalender" an den Kulturverein Lochmühle e.V.

V-CB0055/25
beschließend

Herr Schmidt vom Kulturverein Lochmühle e.V. berichtet, dass der größte Part der benötigten
Finanzmittel die geplante Straßensperrung beinhaltet.
Auf Nachfrage von Herrn Harlaß erläutert Herr Schmidt, dass sich um Spenden und Sponsoring
bemüht wird, allerdings ist dies ein geringer Teil, welcher nicht auf das Projekt bezogen ist.
Herr Rump äußert sich kritisch gegenüber dem Antrag. Er fragt nach, wie die Einnahmen investiert werden. Herr Schmidt äußert, dass die Einnahmen gering ausfallen. Zeitweilen wurden bei
solchen Veranstaltungen nur Spenden eingenommen. Für das diesjährige Projekt kann er keine
genauen Informationen nennen.
Weiter verweist Herr Rump nochmals auf die hohen Finanzmittel durch die Straßensperrung,
welche er ebenfalls als kritisch betrachtet. Herr Koch schlägt vor, dass der Verein sich mit der
Firma, welche für die Straßensperrung zuständig ist, in Verbindung setzen könnte. Möglicherweise erklärt sich die Firma für ein Sponsoring bereit oder kann bei zukünftigen Straßensperrungen günstigere Angebote unterbreiten.
Herr Kusche informiert, dass Verwendungsnachweise immer in der Verwaltungsstelle einsehbar
sind.
Die Frage von Herrn Koch, ob die sanitären Anlagen über den DRK Cossebaude betrieben werden, bejaht Frau Schreiber.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Veranstaltung „Der lebendige Adventskalender“ einen Betrag in Höhe von 3.650 Euro aus dem Verfügungsfonds 2025 dem Kulturverein
Lochmühle e.V. bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 1

9/10
ö NS OSR CB/011/2025 9. September 2025

10

Finanzmittel für "EU-Schulobstprogramm" und Weiterführung der
sportlichen Nachmittagsangebote an die Grundschule Cossebaude

V-CB0053/25
beschließend

Frau Pohl lädt die Räte ein die nächste Ortschaftsratssitzung in der Grundschule Cossebaude
abzuhalten. Geeignete Räume und Technik sind vorhanden. Die Einladung wird gern angenommen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Förderverein der Cossebauder Schulen e.V. für
das „EU-Schulobstprogramm“ und der Weiterführung von sportlichen Nachmittagsangeboten in
der Grundschule Cossebaude einen Betrag in Höhe von 4.275 Euro aus dem Verfügungsfonds
2025 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
11

Informationen und Anfragen

Die Jahrgangsbaumpflanzung findet am 2. November um 11 Uhr auf dem Spielplatz FünfBrüder-Weg in Oberwartha statt. Herr Kusche lädt dazu alle Räte und die Bürger recht herzlich
ein.
Der diesjährige Verfügungsfonds ist mit den heut gefassten Beschlüssen komplett ausgeschöpft.
In der Investitionspauschale befinden sich noch 36.255,00 Euro.
Herr Rump erkundigt sich nach der Ampelschaltung auf der Dresdner Straße Höhe der Feuerwehr Cossebaude. Diese hatte er bereits in Sitzungen angesprochen. Frau Götze erwähnt, dass
die Zeit der Umschaltung bereits vom Fachamt geprüft und angepasst wurde. Sie wird sich aber
nochmals erkundigen.
Über Herrn Giese hat Herr Harlaß erfahren, dass die Müllentsorgung zwischen der Rohrbahnbrücke Niederwartha und der Baustelle an der B6 nicht stattfindet. Dazu hat sich bereits Frau
Henschel, Sachbearbeiterin Ordnung und Sicherheit, an entsprechende Stellen gewandt. Frau
Götze wird diesbezüglich nachfragen.
Auf Nachfrage von Herrn Koch, teilen Herr Kusche und Frau Götze mit, dass kein neuer Stand zur
Tännichtgrundstraße bekannt ist. Herr Kusche wird diesbezüglich eine Anfrage an den Oberbürgermeister erstellen.
Herr Jähn bittet den Ortschaftsrat Informationsveranstaltungen für die Bürger hinsichtlich Ortsentwicklungskonzept und neuem Gewerbepark durchzuführen.
Der Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. hat einen Finanzantrag gestellt, um
weitere Maßnahmen an der Büchertauschzelle durchzuführen. Dieses Projekt stellen sie kurz
vor. Leider ist die Telefonzelle nicht wie im erhofften Zustand und einige Reparaturmaßnahmen

10/10
ö NS OSR CB/011/2025 9. September 2025

müssen durchgeführt werden. Da die Verfügungsmittel aufgebraucht sind, bittet der Verein um
eine Vorabzustimmung, sodass die Maßnahme mit Eigenmitteln durchgeführt werden kann und
die Finanzmittel im nächsten Jahr bereitgestellt werden. Nach kurzer Diskussion stimmen die
Räte mit einer Gegenstimme für die Durchführung des Projektes. Die Finanzmittel in Höhe von
2.000 Euro werden im nächsten Jahr bereitgestellt. Mit der Maßnahme darf jetzt begonnen und
soll dieses Jahr abgeschlossen werden.
12

Ausscheiden einer am 9. Juni 2024 in den Ortschaftsrat Cossebaude gewählten Person, Herr Matthias Rentzsch, und Nachrücken einer Ersatzperson, Frau Katrin Meier, in den Ortschaftsrat
Cossebaude

V-CB0052/25
beschließend

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Herr Matthias Rentzsch, aus dem Ortschaftsrat Cossebaude ausscheidet.
2. Der Ortschaftsrat stellt fest, dass die als nächste gewählte und festgestellte Ersatzperson
in der Ortschaft Cossebaude
Frau Katrin Meier
für Herrn Matthias Rentzsch in den Ortschaftsrat Cossebaude nachrückt.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Richard Frieder Rump
Stellv. Ortsvorsteher

Jens Berthold
Ortschaftsrat

