Anfrage Nr.; AF-BI00017/25
Datum: 11.09.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

10.09.2025 (SBR BI/014/2025)

Gegenstand:

Evaluation Asylunterkunft Löwenhainer Straße

Vorbemerkung:

Die Asylunterkunft Löwenhainer Straße war im Stadtbezirk Blasewitz ein umstrittenes Pro

jekt, welches nicht nur politisch strittig gesehen wurde, sondern ebenso in der Bevölkerung
eine sehr große Aufmerksamkeit auf sich zog. Den Medien war zu entnehmen, dass die Un
terkunft geschlossen wird. Von daher ist es aus unserer Sicht mehr als wichtig, dass Projekt
im Nachgang für uns Mandatsträger als auch die Einwohner transparent zu evaluieren, um
Rückschlüsse in unsere zukünftige Arbeit einfließen zu lassen. Hierzu ergeben sich die fol
genden Fragen:

Fragen:

1. Wie hoch war die monatliche Auslastung?

2. Welche Personengruppen waren untergebracht (Nationalität, Geschlecht, Alter etc.)?
3. Gab es Einwohnerinitiativen zur besseren Integration der Asylsuchenden?
4. Wie wird das Nebeneinander von Bewohnern und Asylsuchenden bewertet? Gab es Kon
flikte?

5. Falls der Träger der Einrichtung mehrere Asyleinrichtungen betrieben hat: Wie ist diese
Einrichtung im Vergleich zu anderen zu bewerten?
6. Gab es Polizeieinsätze in der Einrichtung?
7. Gab es zur Anzeige gebrachte Vorfälle?

8. Welche Nachnutzung ist für die Container und die Fläche geplant?
9. Welche Kosten sind für die Asylunterkunft entstanden?

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

