Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-054/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001883/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein der Schul- u. Hortkinder der
8. Grundschule Dresden e.V.

1.940,00 €

Eigenmittel

550,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Bau einer Freundschaftsbank, die sich
auf dem Schulhof der 8. Grundschule
Dresden und des AWO-Hortes befinden
soll.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.390,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.11.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

1.390,00 €

Förderort:

Schulhof der 8. Grundschule Dresden und des AWO-Hortes Konkordienstraße 12 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Uns Pädagoginnen und Pädagogen der 8. Grundschule Dresden und dem angeschlossenen AWOHort liegt u.a. die Förderung des sozialen Miteinanders der Kinder unserer Einrichtungen und des
Aufbaus von Freundschaften ganz besonders am Herzen, da das Erleben von positiven sozialen
Beziehungen eine entscheidende Rolle bei der Entwicklung des Selbstvertrauens, des
Selbstwertgefühls und der Resilienz spielt.
Beim Nachdenken, wie wir die Kinder in Bezug auf den Aufbau von Freundschaften noch mehr
unterstützen können, ist die Idee einer „Freundschaftsbank“ aufgekommen, die von den Kindern
mit Begeisterung aufgenommen wurde. Eine solche Bank soll auf unserem Schulhof stehen und
Kinder, die sich ein/e Spielpartner/in wünschen, können sich auf diese Bank setzen und dort
andere Kinder treffen, die sich ebenfalls Kontakt wünschen. Im besten Falle entstehen aus diesen
Begegnungen stärkende und langandauernde Freundschaften. Die Freundschaftsbank ist damit
ein sehr niedrigschwelliges Angebot, das von jedem Kind dieser Schule nutzbar ist. Insbesondere
Kindern mit Schwierigkeiten im sozial-emotionalen Bereich, wie z.B. autistische Kinder oder
andere Kinder, die nur selten auf andere zugehen, wird mit dieser Freundschaftsbank eine
Möglichkeit gegeben, auf sehr einfache Weise Kontaktbereitschaft zu signalisieren.
Unser Wunsch war es, im Hinblick auf Demokratiebildung, die Kinder bei den Entscheidungen, die
den Namen, den Standort und das Aussehen der Freundschaftsbank betreffen, in möglichst
hohem Maße mitentscheiden zu lassen. Auch in Bezug auf die Entwicklung des
Zugehörigkeitsgefühls zu unserer Schule und unserem Hort war uns die Partizipation der Kinder
wichtig, weil sich ein stark ausgeprägtes Zugehörigkeitsgefühl positiv auf das Wohlbefinden und
die Lernmotivation der Kinder auswirken kann. Daher haben die Kinder zum einen über den
Namen dieser besonderen Bank abgestimmt und zum anderen auch über den Standort und das
Aussehen der Bank. Alle Kinder, die dies gern wollten, konnten einen Entwurf für diese
Freundschaftsbank zeichnen. Im Kinderrat, welcher sich unter Leitung einer Lehrerin sowie einer
Horterzieherin aus allen Klassensprecherinnen und Klassensprechern der einzelnen Schulklassen
zusammensetzt, wurde dann eine Vorauswahl getroffen und anschließend 14 Entwürfe zur
Abstimmung ausgestellt. Gewonnen hat ein sehr bunter Entwurf.

17. September

Wir haben anschließend bei acht Anbietern von Holzarbeiten um ein Angebot für die Umsetzung
des Siegerentwurfs gebeten. Drei Anbieter haben uns ein Angebot zugesandt, welche diesem
Antrag beiliegen. Wir favorisieren dabei das günstigste Angebot (1940,00 €), weil es für uns am
einfachsten zu finanzieren ist und zudem eventuell notwendige Nachlackierungen im Preis
inbegriffen sind, so dass keine weiteren Kosten entstehen. Sollten doch einmal Reparaturen
erforderlich sein, werden wir diese mit Hilfe handwerklich geschickter Eltern selbst vornehmen.
Alle Angebote sehen die Verwendung einer qualitativ hochwertigen Holzsorte vor, so dass die
Freundschaftsbank viele Jahre lang ein Ort des Zusammentreffens für alle Kinder sein kann, die
unsere Schule und unseren Hort aktuell besuchen bzw. in Zukunft besuchen werden.
Ausgehend vom günstigsten Angebot können wir den erforderlichen Eigenanteil von mindestens
10% aus Einnahmen des Fördervereins aufbringen. Für die übrigen Kosten beantragen wir
finanzielle Förderung und würden uns sehr über einen positiven Bescheid freuen!

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote wurden
vorgelegt. Bisher erfolgte noch keine Förderung des Antragstellers durch den SBR Pieschen.

17. September

