Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00045/25

Datum:

15. September 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

01.10.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung

des

Händlerfestes

in Laubegast

am

30.10.2025

durch

den

Stadtbezirksbeirat

Leuben

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben unterstützt das Händlerfest in Laubegast am 30.10.2025 und beschließt, für einen Teil der anfallenden Veranstaltungskosten den Betrag von 5.000,00 Euro aus
seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2025 zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.10

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

5.000,00 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

|

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die seit März 2024 andauernden Ausbaumaßnahme Wehlener/Alttolkewitz/Österreicher Straße
befinden sich auf der Zielgeraden, am 19.11.2025 soll der Verkehrszug wieder freigegeben wer-

den. Für die anliegenden Händler und Gewerbetreibenden in Alttolkewitz und Laubegast endet
dann eine sehr schwere Zeit. Da die Geschäfte bzw. Firmen

nicht oder nur schwer mit Pkw er-

reichbar sind und es auch fußläufig Einschränkungen gibt, ist ein spürbarer Kundenrückgang zu
verzeichnen, teilweise kam es mittlerweile bedauerlicherweise zu Geschäftsaufgaben.

Trotz aller Einschränkungen und Verluste wollen die Händler am 30.10.2025 unter dem Motto
„Das letzte Baustellenfest“ noch einmal ihren Kunden ein großes Dankeschön für die Treue in den
letzten

20 Monaten

sagen,

gleichzeitig soll mit dem

Event auch

das Miteinander

im Stadtteil

3/3
gestärkt werden.
Wir bereits im letzten Jahr, als ein ähnliches Fest eine große Resonanz erfuhr, möchte das Stadt-

bezirksamt dieses Anliegen unterstützen. Mit dieser Vorlage soll ein Teil der anfallenden Kosten,
konkret für Werbung,
finanziert werden.

Kultur, Gema

sowie Toiletten, über das Budget des Stadtbezirksbeirates

Gleichzeitig sollen auch die Kosten für einen Weihnachtsbaum für das am 28. November stattfindende Sternenzauberfest an gleicher Stelle mit über diese Vorlage finanziert werden.
Die Feier wird diesmal in Abstimmung mit der Bauleitung und dem Straßen- und Tiefbauamt im
noch bestehenden Baustellenbereich stattfinden (siehe Anlage 1), damit entfallen die sonst erforderlichen verkehrsrechtlichen Anordnungen (und deren hohe Kosten). Die Baufirmen haben

zugesichert, dass die Gehwege in diesem Bereich fertiggestellt sein werden und genutzt werden
können. Aufgrund des Feiertags (Reformationsfest) am Folgetag entstehen für die Baufirmen
auch keine zusätzlichen Verzögerungen nach dem Fest.
Gemäß $& 33 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach
$ 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des $ 67

Abs. 1 Satz 1 Nummer 2 bis 5 und 7 SächsGemO zuständig. Die gegenständliche Entscheidung
wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der
Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur

Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln die Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

a

W7A

rgLämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Lageplan Festgelände

Festgelände Händlerfest
30.10.2025
Herausgeber:
StBA Leuben/Prohlis
Maßstab:
1:1192
Ausgabe vom: 03.02.2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

