 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.24

Datum:

17. Sept. 2025

Barrierefreiheit Dahlienweg, Errichtung einer Überquerung
VorR-Co00003/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 21. August 2025
beantworte ich wie folgt:
„Die Landeshauptstadt Dresden wird aufgefordert, einen barrierefreien und direkten Zugang
zur Haltestelle „Dahlienweg“ an der Julius-Vahlteich-Straße (Richtung Braunsdorfer Straße) zu
schaffen. Die Maßnahme soll insbesondere folgende Punkte umfassen:
 Öffnung des bestehenden Geländers zur Fahrbahn hin,
 Absenkung des Bordsteins auf beiden Seiten der Julius-Vahlteich-Straße bzw. Einrichtung
einer niveaugleichen Querungsmöglichkeit (wenn möglich) ohne Signalanlage,
 Anbindung der Querungsstelle an den bestehenden Gehweg auf der Straßenseite zur
Braunsdorfer Straße hin.
Die Stadtverwaltung soll dafür zunächst die Maßnahme planerisch und kostenmäßig prüfen
und dazu im Stadtbezirksbeirat Cotta berichten. Bei der Planung ist auf kostengünstige, pragmatische Lösungen im Sinne der Barrierefreiheit zu achten. Zudem wird angeregt, die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB AG) in die Planung und (spätere) Umsetzung eng einzubeziehen.“
Die geforderte Querungsstelle an der Julius-Vahlteich-Straße in Höhe der Haltestelle Dahlienweg ist Bestandteil der beschlossenen Fußverkehrsstrategie (V1338/21) und wird mit Priorität 2
geführt (Maßnahme 39). Das Amt für Stadtplanung und Mobilität sowie das Straßen- und Tiefbauamt bearbeiten derzeit zunächst die Maßnahmen mit Priorität 1 – abhängig von den verfügbaren personellen und finanziellen Kapazitäten.

...

-2-

Bei einem Vor-Ort-Termin wurde festgestellt, dass der Planungsaufwand erheblich komplexer ist
und die in der Anlage dargestellte Umsetzung die verkehrsplanerischen Anforderungen – insbesondere die Vorgaben zur Barrierefreiheit – nicht erfüllen kann. Aufgrund dessen kann mit der
planerischen Vorbereitung für den Bau der barrierefreien Querung nicht begonnen werden.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

