Die Schülerinnen und Schüler der 8. Grundschule Dresden, welche mit wenigen Ausnahmefällen alle
den sich auf dem Schulgelände befindlichen AWO-Hort besuchen, verbringen viel Zeit in unseren
Einrichtungen, in der sie mit anderen Kindern in Kontakt treten. Zahlreiche Kinder bringen ein
mitunter recht großes Päckchen an individuellen Schwierigkeiten mit und erleben in ihren Familien
manchmal täglich belastende Situa onen. Als Schule und Hort möchten wir für alle Kinder ein Ort
der Sicherheit und Geborgenheit sein, der ihnen viele Möglichkeiten des Wachsens und des
Entwickelns von Fähigkeiten und Kompetenzen bietet, so dass sie am Ende der Grundschulzeit
gestärkt in den nächsten Lebensabschni starten können.
Uns Pädagoginnen und Pädagogen liegt dabei die Förderung des sozialen Miteinanders und des
Au aus von Freundscha en ganz besonders am Herzen, da das Erleben von posi ven sozialen
Beziehungen eine entscheidende Rolle bei der Entwicklung des Selbstvertrauens, des
Selbstwertgefühls und der Resilienz spielt.
Beim Nachdenken, wie wir die Kinder in Bezug auf den Au au von Freundscha en noch mehr
unterstützen können, ist die Idee einer „Freundscha sbank“ aufgekommen, die von den Kindern mit
Begeisterung aufgenommen wurde. Eine solche Bank soll auf unserem Schulhof stehen und Kinder,
die sich ein/e Spielpartner/in wünschen, können sich auf diese Bank setzen und dort andere Kinder
treﬀen, die sich ebenfalls Kontakt wünschen. Im besten Falle entstehen aus diesen Begegnungen
stärkende und langandauernde Freundscha en. Die Freundscha sbank ist damit ein sehr
niedrigschwelliges Angebot, das von jedem Kind dieser Schule nutzbar ist. Insbesondere Kindern mit
Schwierigkeiten im sozial-emo onalen Bereich, wie z.B. au s sche Kinder oder anderen Kinder, die
nur selten auf andere zugehen, wird mit dieser Freundscha sbank eine Möglichkeit gegeben, auf
sehr einfache Weise Kontaktbereitscha zu signalisieren.
Im Schuljahr 2025/2026 besuchen 301 Kinder im Alter zwischen 6 und 11 Jahren die 8. Grundschule
und könnten die Freundscha sbank in beiden Hofpausen nutzen. 296 Kinder besuchen direkt nach
der letzten Unterrichtsstunde den Hort – für diese Kinder ist die Freundscha sbank zusätzlich auch
den gesamten Nachmi ag nutzbar. Fast alle Familien der Schul- und Hortkinder wohnen im Stad eil
Pieschen.

Unser Wunsch war es, im Hinblick auf Demokra ebildung die Kinder bei den Entscheidungen, die
den Namen, den Standort und das Aussehen der Freundscha sbank betreﬀen, in möglichst hohem
Maße mitentscheiden zu lassen. Auch in Bezug auf die Entwicklung des Zugehörigkeitsgefühls zu
unserer Schule und unserem Hort war uns die Par zipa on der Kinder wich g, weil sich ein stark
ausgeprägtes Zugehörigkeitsgefühl posi v auf das Wohlbefinden und die Lernmo va on der Kinder
auswirken kann. Daher haben die Kinder zum einen über den Namen dieser besonderen Bank
abges mmt - zur Wahl standen „Freundebank“ und „Freundscha sbank“, hierbei hat der Begriﬀ
„Freundscha sbank“ die meisten S mmen erhalten. Zum anderen haben sich die Kinder zunächst
verschiedene mögliche Standorte auf dem Schulgelände überlegt und anschließend auch darüber
abges mmt. Die meisten S mmen erhielt ein scha ger Ort zwischen Bäumen und Büschen, welcher
etwas ruhiger und gleichzei g zentral gelegen und für alle gut zugänglich ist. Sie sehen diesen
geplanten Standort auf diesem Foto:

Auch im Hinblick auf das Aussehen der Freundscha sbank sollten die Wünsche der Kinder
berücksich gt werden. Deshalb dur en alle Kinder, die dies gern wollten, einen Entwurf für diese
Freundscha sbank zeichnen. Im Kinderrat, welcher sich unter Leitung einer Lehrerin sowie einer
Horterzieherin aus allen Klassensprecherinnen und Klassensprechern der einzelnen Schulklassen
zusammensetzt, wurde dann eine Vorauswahl getroﬀen und anschließend 14 Entwürfe zur
Abs mmung ausgestellt. Alle Kinder unserer Schule dur en dann insgesamt drei S mmen abgeben
und gewonnen hat dieser Entwurf:

Wir haben anschließend bei acht Anbietern von Holzarbeiten um ein Angebot für die Umsetzung des
Siegerentwurfs gebeten. Drei Anbieter haben uns ein Angebot zugesandt, welche diesem Antrag
beiliegen. Wir favorisieren dabei das güns gste Angebot (1940,00 €), weil es für uns am einfachsten
zu finanzieren ist und zudem eventuell notwendige Nachlackierungen im Preis inbegriﬀen sind, so
dass keine weiteren Kosten entstehen. Sollten doch einmal Reparaturen erforderlich sein, werden
wir diese mit Hilfe handwerklich geschickter Eltern selbst vornehmen.

Alle Angebote sehen die Verwendung einer qualita v hochwer gen Holzsorte vor, so dass die
Freundscha sbank viele Jahre lang ein Ort des Zusammentreﬀens für alle Kinder sein kann, die
unsere Schule und unseren Hort aktuell besuchen bzw. in Zukun besuchen werden.
Ausgehend vom güns gsten Angebot können wir den erforderlichen Eigenanteil von mindestens
10% aus Einnahmen des Fördervereins au ringen. Die 8. Grundschule hat beim Citylauf am
20.3.2025 den 2. Platz der teilnehmerstärksten Schulen errungen, der mit einem Erlös von 250 €
verbunden war. Die Mitglieder des Elternrates der 8. Grundschule haben dafür ges mmt, dass dieser
Erlös den Anliegen unseres Kinderrates und damit dem Erwerb der Freundscha sbank zugute
kommen soll. Weitere Gelder wollen wir mit einem Spendenlauf am 12.9.2025 sammeln.
Die Mitglieder des Elternrates haben abges mmt, dass 45% der Einnahmen aus diesem Spendenlauf
ebenfalls für die Anliegen des Kinderrates bes mmt sein sollen.
Da diese Gelder nicht ausreichen, um alle Kosten zu tragen, beantragen wir für die übrigen Kosten
finanzielle Förderung entsprechend der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung für stad eilbezogene Vorhaben. Wir würden uns über einen posi ven Bescheid sehr
freuen und stellen unser Projekt auf Wunsch auch sehr gern im Rahmen einer Sitzung des
Stadtbezirksbeirates (gern auch mit Beteiligung von Kindern unserer Schule bzw. Hortes) vor.
Kontak eren Sie uns gern jederzeit bei Fragen bzw. wenn noch etwas nachzureichen ist.
Beim zuständigen Sachbearbeiter im Amt für Schulen, Herr Heinecke, haben wir erfahren, dass eine
schri liche Genehmigung der Aufstellung der Freundscha sbank nicht notwendig ist, da die Bank
nicht im Boden verankert sein soll, sondern verstellt werden kann. Sollten Sie dies noch schri lich
benö gen, bi en wir Herrn Heinecke gern um eine kurze schri liche Rückmeldung und reichen diese
nach.
Wir freuen uns sehr, dass es die Möglichkeit gibt, für ein Projekt wie unsere Freundscha sbank
Fördermi el beantragen zu können und verbleiben mit freundlichen Grüßen
Silvana Reppe
im Au rag des Fördervereins der Schul- und Hortkinder der 8. Grundschule Dresden e.V.
Klassenlehrerin 3b
8. Grundschule Dresden

