Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00060/25

Datum:

40,5£P, 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat
Cotta

01.10.2025

öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:"Anschaffung eines

multifunktionalen Rasentraktors zur Pflege des Außengeländes des Kinder- und Jugendhauses
INSEL"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Anschaffung eines multifunktionalen Rasentraktors zur Pflege des Außengeländes des Kinderund Jugendhauses INSEL“ durch den Landesverband Sächsischer Jugendbildungswerke e.V.
(LIBW) als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen

summe gemäß Anlage 1 von 8.975,53 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Förder-

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

8.975,53 Euro/ 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.

Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.

Das Kinder-- und Jugendhaus INSEL, in Trägerschaft des Landesverbands Sächsischer Jugendbil-

3/3

dungswerke e.V., befindet sich auf einem weitläufigen Grundstück mit einer Gesamtfläche von
ca. 6.600 m?. Das Grundstück grenztan die viel befahrene Meißner Landstraße und auf der anderen Grundstückslängsseite an die Bahnlinie. Die Aufenthaltsqualität im Freien ist lärmbedingt
ohnehin nicht ganz einfach.
Insofern sollte das Grundstück nicht so verwildern, dass es nicht mehr genutzt werden
Wieso könnte dies geschehen?
Wie uns der Leiter vom
deshauptstadt

Dresden

kann.

KJH INSEL Herr Kittler sagte, gibt es aufgrund der Sparzwänge der Lankeine Aussicht auf einen Hausmeister mehr, so dass nun die pädagogi-

schen Mitarbeiter*innen hier Hand anlegen müssen. Damit bleibt Betreuungszeit für die Kinder
und Jugendlichen auf der Strecke, was im Rahmen des Möglichen minimiert werden muss.
Auch unsere durch den Stadtbezirksbeirat Cotta geförderten Gemeindehelfer waren hier bei der
Grünpflege bereits im Einsatz. Jedoch können die Gemeindehelfer nur partiell aushelfen, nicht
jedoch die ständige Unterhaltspflege übernehmen.

Deshalb sind wir gemeinsam mit dem Antragsteller der Auffassung, dass eine auf den Einsatz
effektive und bedarfsabgestimmte Technik eine große Erleichterung für alle Beteiligten sein
wird! Außerdem besteht im Zuge der ESF Plus-Förderung die Möglichkeit, das der Zuwendungsempfänger bei der Planung auf die Beseitigung verschiedener Barrieren Einfluss nehmen kann,
um den Einsatz der neuen Technik weiter zu optimieren! Eine professionelle und schlagkräftige
Technik hat ihren Preis, welche durch den Verein nicht gestemmt werden

kann. Selbst die 10%

Eigenmittel, welche ca. 1.000,00 Euro betragen, sind für einen Verein eine Herausforderung.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat Cotta, dem Verein die benötigte Zuwendung in Höhe von 8.975,53 Euro

als Projektförderung zu gewähren.
Aus

dem

Budget

des

Stadtbezirksbeirates

Cotta

stehen

den

Stadtbezirksbeiräten*innen

Stand der Vorlagenerstellung zum 14. August 2025 noch 442.070,85 Euro zur Verfügung

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta

Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - Angebot Mechatronikservice Thomas Luck
Anlage 5 - Angebot Gartentechnik Arlt
Anlage 6 - Angebot Klotz Motorgeräte

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

mit

