Bil

Hausmitteilung

L)

1

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

n.
Dresde
T)LE2AEHU

Der Oberbürgermeister
5

Mitglied des Stadtrats

Thomas Lehmann

GZ:

(OB) GB5

a

Datum:

16.57. 203

Entwicklung der Kosten in Dresdner Pflegeheimen, Inanspruchnahme von Sozialleistungen und
Ausblick 2027/2028
AF0693/25

Sehr geehrter Herr Lehmann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In den vergangenen Jahren sind die Eigenanteile für stationäre Pflege in Dresden und Sachsen
spürbar gestiegen. Viele Pflegebedürftige und ihre Angehörigen sehen sich zunehmend finanzi-

ellen Belastungen ausgesetzt, die teilweise nur durch öffentliche Zuschüsse ausgeglichen werden können. Gleichzeitig verzeichnet die Stadt Dresden steigende Ausgaben im Be-reich der
sozialen Hilfen, insbesondere für die Unterstützung pflegebedürftiger Menschen in stationären

Einrichtungen.
Daher bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wie haben sich in Dresdner Pflegeheimen in den vergangenen fünf Jahren die monatlichen
Eigenanteile entwickelt - aufgeschlüsselt in pflegebedingter Eigenanteil (EEE), Unterkunft

und Verpflegung, Investitionskosten und Ausbildungsumlage.“
Die Landeshauptstadt Dresden erhebt zu diesem Sachverhalt keine eigenen Daten und ist auf die
bereitgestellten Informationen der Pflegekassen bzw. des Verbandes der Ersatzkassen e. V.
(vdek) angewiesen. Der Pflegenavigator der AOK PLUS erlaubt über die AOK-Pflegeheimsuche
zudem die Ermittlung von Eigenanteilen in Pflegeeinrichtungen, jedoch nicht in der angefragten
Tiefe.

==

Nach Auswertung des vdek hat sich der Aufwand für Pflegebedürftige in Einrichtungen in Sachsen im Vergleich zum Vorjahr wie folgt verändert:
y

Finanzielle Belastung einer/eines Pflegebedürftigen im Pflegeheim
in EUR je Monat nach Aufenthaltsdauer

EEE

Investitionskosten

445

438

45

Unterkunft u.
Verpflegung

745

ö

745

1.1.2024

1.1.2025

11.2024

5438
Ga

bis 12 Monate

2.

2.114

*

(inkl. Ausbildungskosten)

Queile: vdek

s

2.460
1.954

j

"

2.720
2.260

j

ie!

K

Die Ersatzkasse

1. Januar 2024 und 1. Januar 2025 - Sachsen

.
Eigenbeteiligung

=

d

1.1.2025

ab 12 Monate

164

061

45

538

745
1.1.2025

1.1.2025

ab 24 Monate

1.572

1.680

M5

538

745

)

11.2034

1.1.2025

ab 36 Monate

*Der EEE (Einrichtungseinheitlicher Eigenanteil) gilt für alle Bewohnenden eines Pflegeheims, variiert jedoch von
Heim zu Heim. Er reduziert sich durch einen von der Aufenthaltsdauer abhängigen Zuschuss der Pflegekassen.

„Welcher Pflegegrad wird den Bewohnerinnen und Bewohnern bei Einzug in Dresdner Pflegeheime im Durchschnitt zugewiesen? Bitte über die letzten 5 Jahre nach Jahr aufschlüsseln.“

Die Landeshauptstadt Dresden erhebt zu diesem Sachverhalt keine eigenen Daten. Im Rahmen
der Entscheidung zur Hilfe zur Pflege ist der Nachweis der Pflegebedürftigkeit zu erbringen. Voraussetzung ist in der Regel ein Pflegegrad 2 aufwärts. Unerheblich ist, welcher konkrete Pflegegrad dahinter liegt.
3.

„Wie viele pflegebedürftige Personen (nach Pflegegraden) waren in den vergangenen fünf
Jahren in Dresdner Pflegeheimen untergebracht? Wie viele davon konnten den Eigenanteil
vollständig selbst tragen, wie viele erhielten „Hilfe zur Pflege“ nach SGB XII bzw. Wohngeld

im Heim (bitte getrennt ausweisen)?“
Wie viele Personen mit einem Pflegegrad in den vergangenen fünf Jahren in Dresdner Pflegeheimen untergebracht waren, wird statistisch nicht erhoben. Für eine solche Erfassung besteht
keine rechtliche Grundlage. Hilfsweise kann die Anzahl der Empfängerinnen und Empfänger von
Leistungen der „Hilfe zur Pflege“ in Dresdner Pflegeheimen nach dem SGB XII herangezogen
werden. Die nachfolgende Tabelle zeigt die Entwicklung für Personen ab dem 67. Lebensjahr. Für
die Hilfe zur Pflege in Einrichtungen bis 67 Jahre liegt die Zuständigkeit beim Kommunalen Sozi-

alverband (KSV) Sachsen.

„Hilfe zur Pflege“ in Dresdner Pflegeheimen nach SGB XiIl
Jahr
Anzahl der Empfängerinnen und Empfänger
2020
1.043
2021

1.131

2022

1.026

2023

1.297

2024

1.421

Quelle: Fachprogramm KDN

Die Entwicklung der Anzahl der Empfängerinnen und Empfänger von „Wohngeld“ in Dresdner
Pflegeheimen nach dem SGB XII hat sich im gleichen Zeitraum wie folgt entwickelt:
„Wohngeld“ in Dresdner Pflegeheimen

Jahr

Anzahl der Empfängerinnen und Empfänger

2020

905

2021

988

2022

1.166

2023

1.579

2024

1.693

Quelle: Erhebungsmethode aus dem Wohngeldprogramm (DIWO)

Die Inanspruchnahme von „Hilfe zur Pflege“ sowie „Wohngeld“ schließen sich gegenseitig nicht
aus. Überschneidungen der beiden Leistungsformen sind möglich.

4.

„Zuschläge aus der Pflegeversicherung können den Eigenanteil reduzieren. Bitte für die
letzten fünf Jahre nach Zuschlagstyp (z. B. Aufenthaltsdauer, besondere Pflegeaufwendungen) angeben, wie viele Bewohner die Zuschläge erhalten haben und in welcher Höhe.“

Pflegebedürftige Personen der Pflegegrade 2 bis 5, die in vollstationären Pflegeeinrichtungen leben, erhalten einen „Leistungszuschlag“. Dieser Zuschuss wird von der Pflegekasse direkt an das

Pflegeheim gezahlt. Der Leistungszuschlag reduziert den pflegebedingten Eigenteil für Pflegebedürftige. Maßgeblich für dessen Höhe ist die Zeit in vollstationärer Pflege. Die Pflegekassen stellen der Landeshauptstadt Dresden keine statistische Erhebung zur Verfügung.

"5,

„Wie haben sich Empfängerzahlen und Ausgaben der Stadt für „Hilfe zur Pflege“ (stationär)
in den Jahren letzten 5 Jahren entwickelt?“

In der nachfolgenden Tabelle ist die Entwicklung der Anzahl der Empfängerinnen und Empfänger

von Leistungen „Hilfe zur Pflege“ in Dresdner Pflegeheimen sowie die Ausgaben in den vergangenen fünf Jahren aufgeführt.

Jahr

Entwicklung im Bereich „Hilfe zur Pflege“ in Einrichtungen
Ausgaben
Anzahl der Empfängerinnen und Empfänger

2020

1.043

2021

1.131

2022

1.026

2023

1.297

2024

1.421

7.523.329 EUR
9.460.248 EUR

.

7.057.366 EUR
11.619.334 EUR
14.099.053 EUR
Quelle: Fachprogramm KDN

In dem Kontext gilt gleichsam, dass für „Hilfe zur Pflege“ in Einrichtungen bei Personen bis

67 Jahre der KSV Sachsen zuständig ist.
6.

„Wie viele Preiserhöhungsmitteilungen von Heimen sind der Stadt seit 2020 bekannt geworden und in welcher durchschnittlichen und medianen Höhe (absolut und prozentual)?“

Kündigt die Pflegeeinrichtung eine Erhöhung des Eigenanteils an, wenden sich die Personen, die
Hilfe zur Pflege erhalten, an das Sozialamt. Ebenda erfolgt eine neue Bedarfsberechnung. Im Er-

gebnis wird der individuelle Hilfebedarf neu festgesetzt. Die absolute Anzahl sowie die jeweilige
Veränderung sind statistisch nicht auswertbar.

7.

„Wie viele stationäre Pflegeplätze (inklusive Kurzzeitpflege) gibt es in Dresden, wie ist die
Auslastung und wie lang sind die durchschnittlichen Wartezeiten?“

In der nachfolgenden Tabelle ist sowohl die Gesamtzahl der stationären Einrichtungen sowie der

Einrichtungen der Kurzzeitpflege sowie die Anzahl der Plätze in Dresden zum Stichtag
30. Juni 2025 aufgeführt. Eine statistische Erhebung durch die Landeshauptstadt Dresden im

Hinblick auf die Auslastung sowie auf die durchschnittlichen Wartezeiten erfolgt nicht, da keine
rechtliche Grundlage zur Erfassung vorliegt.
Pflegeplätze in der Landeshauptstadt Dresden

Stichtag
'| 30.06.2025

8.

stationäre Einrichtungen
Anzahl
Gesamtplätze
65

6.394

Einrichtungen der Kurzzeitpflege
Anzahl
Gesamtplätze
12

195

„Wie viele neue Plätze wurden in den letzten fünf Jahren geschaffen und wie viele sind bis

2028 geplant oder in Genehmigung?“
Die zentrale Aufsichts- und Genehmigungsbehörde in Sachsen ist die Heimaufsicht. In Sachsen
wird diese Aufgabe durch den Kommunalen Sozialverband Sachsen (KSV) wahrgenommen. Parallel zur Heimaufsicht ist die Zustimmung der Landesverbände der Pflegekassen erforderlich,

um mit den Pflegekassen einen Versorgungsvertrag abschließen zu können. Dieser Vertrag ist
die Grundlage dafür, dass das Pflegeheim seine Leistungen mit den Pflegekassen abrechnen
kann.
Die Landeshauptstadt Dresden ist mithin an der Planung bzw. dem Genehmigungsprozess nicht

beteiligt, womit die angefragten Informationen nicht bereitgestellt werden können. In der nachfolgenden Tabelle ist damit lediglich die Anzahl von stationären Einrichtungen sowie von Einrichtungen der Kurzzeitpflege im Jahr 2020 sowie am Stichtag 30. Juni 2025 in Dresden aufgeführt.

Jahr bzw.
Stichtag

Entwicklung der Anzahl an Pflegeplätzen in Dresden
Kurzzeitpflege
stationäre Einrichtungen
Anzahl

Plätze

Anzahl

Plätze

2020

67

6.782

10

164

30.06.2025

65

6.394

12

195

