Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00060/25

Datum:

40,5£P, 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat
Cotta

01.10.2025

öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:"Anschaffung eines

multifunktionalen Rasentraktors zur Pflege des Außengeländes des Kinder- und Jugendhauses
INSEL"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Anschaffung eines multifunktionalen Rasentraktors zur Pflege des Außengeländes des Kinderund Jugendhauses INSEL“ durch den Landesverband Sächsischer Jugendbildungswerke e.V.
(LIBW) als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen

summe gemäß Anlage 1 von 8.975,53 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Förder-

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

8.975,53 Euro/ 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.

Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.

Das Kinder-- und Jugendhaus INSEL, in Trägerschaft des Landesverbands Sächsischer Jugendbil-

3/3

dungswerke e.V., befindet sich auf einem weitläufigen Grundstück mit einer Gesamtfläche von
ca. 6.600 m?. Das Grundstück grenztan die viel befahrene Meißner Landstraße und auf der anderen Grundstückslängsseite an die Bahnlinie. Die Aufenthaltsqualität im Freien ist lärmbedingt
ohnehin nicht ganz einfach.
Insofern sollte das Grundstück nicht so verwildern, dass es nicht mehr genutzt werden
Wieso könnte dies geschehen?
Wie uns der Leiter vom
deshauptstadt

Dresden

kann.

KJH INSEL Herr Kittler sagte, gibt es aufgrund der Sparzwänge der Lankeine Aussicht auf einen Hausmeister mehr, so dass nun die pädagogi-

schen Mitarbeiter*innen hier Hand anlegen müssen. Damit bleibt Betreuungszeit für die Kinder
und Jugendlichen auf der Strecke, was im Rahmen des Möglichen minimiert werden muss.
Auch unsere durch den Stadtbezirksbeirat Cotta geförderten Gemeindehelfer waren hier bei der
Grünpflege bereits im Einsatz. Jedoch können die Gemeindehelfer nur partiell aushelfen, nicht
jedoch die ständige Unterhaltspflege übernehmen.

Deshalb sind wir gemeinsam mit dem Antragsteller der Auffassung, dass eine auf den Einsatz
effektive und bedarfsabgestimmte Technik eine große Erleichterung für alle Beteiligten sein
wird! Außerdem besteht im Zuge der ESF Plus-Förderung die Möglichkeit, das der Zuwendungsempfänger bei der Planung auf die Beseitigung verschiedener Barrieren Einfluss nehmen kann,
um den Einsatz der neuen Technik weiter zu optimieren! Eine professionelle und schlagkräftige
Technik hat ihren Preis, welche durch den Verein nicht gestemmt werden

kann. Selbst die 10%

Eigenmittel, welche ca. 1.000,00 Euro betragen, sind für einen Verein eine Herausforderung.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt
dem Stadtbezirksbeirat Cotta, dem Verein die benötigte Zuwendung in Höhe von 8.975,53 Euro

als Projektförderung zu gewähren.
Aus

dem

Budget

des

Stadtbezirksbeirates

Cotta

stehen

den

Stadtbezirksbeiräten*innen

Stand der Vorlagenerstellung zum 14. August 2025 noch 442.070,85 Euro zur Verfügung

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta

Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - Angebot Mechatronikservice Thomas Luck
Anlage 5 - Angebot Gartentechnik Arlt
Anlage 6 - Angebot Klotz Motorgeräte

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

mit

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00060/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-01/1/0001852/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Landesverband Sächsischer
Jugendbildungswerke e.V. (LJBW) Kinderund Jugendhaus INSEL
Stefan Kittler

9.972,81 €

Eigenmittel

997,28 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung eines multifunktionalen
Rasentraktors zur Pflege des
Außengeländes des Kinder- und
Jugendhauses INSEL

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.975,53 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

8.975,53 €

Förderort:

Kinder- & Jugendhaus INSEL, Meißner Landstraße 16-18, 01157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Kinder- und Jugendhaus INSEL befindet sich auf einem weitläufigen Grundstück mit einer
Gesamtfläche von ca. 6.600 m². Etwa 45 % dieser Fläche bestehen aus Rasenflächen, weitere
15 % sind befestigte Wege, Terrassen und Plätze. Die nutzbare Außenfläche stellt für Kinder,
Jugendliche und Familien einen wichtigen Erfahrungs- und Begegnungsraum dar und ist integraler
Bestandteil unserer pädagogischen Arbeit. Regelmäßige Pflege, Reinigung und Instandhaltung
sind daher unerlässlich, um Sicherheit, Sauberkeit und Nutzbarkeit zu gewährleisten.
Bis Ende letzten Jahres erfolgte die Pflege der Flächen mit einem klassischen Benzinrasenmäher,
ergänzt durch händisches Kehren der Wege und manuelle Schneeräumung im Winter. Das
vorhandene Gerät ist jedoch irreparabel defekt, sodass aktuell keine Rasenpflege mehr
stattfinden kann. Besonders in der aktuellen Vegetationsperiode wächst das Gras sehr schnell,
was zu einem zunehmend ungepflegten Erscheinungsbild des Geländes führt. Dies schränkt
natürlich die Nutzung durch Kinder und Jugendliche ein.
Das KJH INSEL verfügt über keine technische Fachkraft. Die Grundstückspflege wird derzeit
ausschließlich durch das pädagogische Personal und teilweise durch ehrenamtliche Kräfte
übernommen. Eine regelmäßige Beauftragung externer Dienstleister ist aus finanziellen Gründen
nicht vorgesehen. Die mietvertraglichen Anforderungen an Umfang, Regelmäßigkeit und Qualität
der Pflege können mit klassischen Handgeräten durch das vorhandene Personal kaum noch erfüllt
werden.
Um die Außenflächen des Hauses effektiv und nachhaltig pflegen zu können, soll ein
multifunktionaler Rasentraktor (Aufsitzmäher) angeschafft werden. Dieses Gerät ermöglicht nicht
nur das schnelle und effiziente Mähen großer Rasenflächen, sondern auch das Kehren von Wegen
und Plätzen sowie die Schneeräumung im Winter. Durch die ganzjährige Einsetzbarkeit und
einfache Handhabung stellt ein Rasentraktor eine erhebliche Entlastung für das Team dar und
erhöht die Einsatzbereitschaft auch bei ehrenamtlichen Helfer:innen.
Die beantragte Förderung dient der Anschaffung eines leistungsstarken Rasentraktors inklusive
ergänzendes Zubehör (z. B. Kehrbürste oder Schneeschild).
14. August 2025

Das Vorhaben dient der Verbesserung des Ortsbildes, sichert die Nutzbarkeit der Flächen für
Kinder und Jugendliche im Stadtteil Cotta und fördert bürgerschaftliches Engagement. Es liegt
damit im besonderen öffentlichen Interesse und entspricht den Förderzielen der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Wir bitten daher um wohlwollende Prüfung und Unterstützung
des Vorhabens durch den Stadtbezirksbeirat Cotta.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

s. Anlage

14. August 2025

Anlage 1a

Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Anschaffung eines
multifunktionalen Rasentraktors zur Pflege des Außengeländes des Kinder- und
Jugendhauses INSEL“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben,
von einer sparsamen
und wirtschaftlichen
Haushaltsführung
kann gemäß
der
Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.
Das
Kinder-und
Jugendhaus
INSEL,
in Trägerschaft
des
Landesverbands
Sächsischer
Jugendbildungswerke e.V., befindet sich auf einem weitläufigen Grundstück mit einer Gesamtfläche
von ca. 6.600 m?. Das Grundstück grenzt an die viel befahrene Meißner Landstraße und auf der
anderen Grundstückslängsseite an die Bahnlinie. Die Aufenthaltsqualität im Freien ist lärmbedingt
ohnehin nicht ganz einfach.
Insofern sollte das Grundstück nicht so verwildern, dass es nicht mehr genutzt werden kann.
Wieso könnte dies geschehen?
Wie

uns

der

Leiter

vom

KJH

INSEL

Herr

Kittler

sagte,

gibt

es

aufgrund

der

Sparzwänge

der

Landeshauptstadt Dresden keine Aussicht auf einen Hausmeister mehr, so dass nun die pädagogischen
Mitarbeiter*innen hier Hand anlegen müssen. Damit bleibt Betreuungszeit für die Kinder und
Jugendlichen auf der Strecke, was im Rahmen des Möglichen minimiert werden muss.
Auch unsere durch den Stadtbezirksbeirat Cotta geförderten Gemeindehelfer waren hier bei der
Grünpflege bereits im Einsatz. Jedoch können die Gemeindehelfer nur partiell aushelfen, nicht jedoch
die ständige Unterhaltspflege übernehmen.
Deshalb sind wir gemeinsam mit dem Antragsteller der Auffassung, dass eine auf den Einsatz effektive
und bedarfsabgestimmte Technik eine große Erleichterung für alle Beteiligten sein wird!
Außerdem besteht im Zuge der ESF Plus-Förderung die Möglichkeit, das der Zuwendungsempfänger
bei der Planung auf die Beseitigung verschiedener Barrieren Einfluss nehmen kann, um den Einsatz der
neuen Technik weiter zu optimieren!

Eine professionelle und schlagkräftige Technik hat ihren Preis, welche durch den Verein nicht
gestemmt werden kann. Selbst die 10% Eigenmittel, welche ca. 1.000,00 Euro betragen, sind für einen
Verein eine Herausforderung.

Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat

Cotta,

dem

Verein

die

benötigte

Zuwendung

in

Höhe

von

8.975,53

Euro

als

Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen den Stadtbezirksbeiräten*innen mit Stand der
Vorlagenerstellung zum 11. August 2025 noch 442.070,85 Euro zur Verfügung.

Beantragung einer Gewährung von Zuwendungen
für stadtteilbezogene Vorhaben
Stadtbezirksförderrichtlinie Ortsamtsbereich Cotta
Projektbeschreibung
Das Kinder- und Jugendhaus INSEL, in Trägerschaft des Landesverbands Sächsischer
Jugendbildungswerke e.V., befindet sich auf einem weitläufigen Grundstück mit einer
Gesamtfläche von ca. 6.600 m². Etwa 45 % dieser Fläche bestehen aus Rasenflächen,
weitere 15 % sind befestigte Wege, Terrassen und Plätze. Die nutzbare Außenfläche stellt für
Kinder, Jugendliche und Familien einen wichtigen Erfahrungs- und Begegnungsraum dar und
ist integraler Bestandteil unserer pädagogischen Arbeit. Regelmäßige Pflege, Reinigung und
Instandhaltung sind daher unerlässlich, um Sicherheit, Sauberkeit und Nutzbarkeit zu
gewährleisten.
Bis Ende letzten Jahresb (2024) erfolgte die Pflege der Flächen mit einem klassischen
Benzinrasenmäher, ergänzt durch händisches Kehren der Wege und manuelle
Schneeräumung im Winter. Das vorhandene Gerät ist jedoch irreparabel defekt, sodass
aktuell keine Rasenpflege mehr stattfinden kann. Besonders in der aktuellen
Vegetationsperiode wächst das Gras sehr schnell, was zu einem zunehmend ungepflegten
Erscheinungsbild des Geländes führt. Dies schränkt natürlich die Nutzung durch Kinder und
Jugendliche ein.
Das KJH INSEL verfügt über keine technische Fachkraft, da es trotz regelmäßiger
Beantragung beim Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden, keine Förderung im
benötigten Umfang erfolgt. ​
Die Grundstückspflege wird derzeit ausschließlich durch das pädagogische Personal und
teilweise durch ehrenamtliche Kräfte übernommen. Eine regelmäßige Beauftragung externer
Dienstleister ist aus finanziellen Gründen nicht vorgesehen. Die mietvertraglichen

Anforderungen an Umfang, Regelmäßigkeit und Qualität der Pflege können mit klassischen
Handgeräten durch das vorhandene Personal kaum noch erfüllt werden. Eine Unterstützung
der sog. Gemeindehelfer erfolgte bereits punktuell. Dies sorgte für eine kurzzeitige
Entlastung der Situation. Aufgrund der vielen verschiedenen Einsatzbereiche und -orte der
Gemeindehelfer, ist eine regelmäßige Einsetzbarkeit der Gemeindehelfer im KJH INSEL nur
bedingt möglich. Dieses Instrument kann und soll dennoch weiter am Standort zum Einsatz
kommen.
Um die Außenflächen des Hauses effektiv und nachhaltig pflegen zu können, soll ein
multifunktionaler Rasentraktor (Aufsitzmäher) angeschafft werden. Dieses Gerät ermöglicht
nicht nur das schnelle und effiziente Mähen großer Rasenflächen, sondern auch das Kehren
von Wegen und Plätzen, das Entfernen von Laub auf den verschiedenen Flächen sowie die
Schneeberäumung im Winter. Durch die ganzjährige Einsetzbarkeit und einfache
Handhabung stellt ein Rasentraktor eine erhebliche Entlastung für das Team dar und erhöht
die Einsatzbereitschaft auch bei ehrenamtlichen Helfer:innen.
Die beantragte Förderung dient der Anschaffung eines leistungsstarken Rasentraktors
inklusive ergänzendes Zubehör (z. B. Kehrbürste und Schneeschild).
Das Vorhaben dient der Verbesserung des Ortsbildes, sichert die Nutzbarkeit der Flächen für
Kinder und Jugendliche im Stadtteil Cotta und fördert bürgerschaftliches Engagement. Es
liegt damit im besonderen öffentlichen Interesse und entspricht den Förderzielen der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Wir bitten daher um wohlwollende Prüfung und
Unterstützung des Vorhabens durch den Stadtbezirksbeirat Cotta.

Anlage zum Projektantrag Anschaffung eines multifunktionalen Rasentraktors
zur Pflege des Außengeländes des Kinder- und Jugendhauses INSEL
lfd. Nr.: V-Co00060/25

Aktenzeichen:

2025/99-01/1/0001852/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

9.972,81 €

9.972,81 €

Gesamtkosten

9.972,81 €

9.972,81 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
997,28 €
0,00 €
0,00 €
8.975,53 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

9.972,81 €

14. August 2025

