Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-084/25
Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001884/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Suburban e.V.

15.044,23 €

Eigenmittel

505,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Cowboyseminar", ein Theaterstück über
Männerbilder

Eigenleistung

1.000,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.539,23 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

10.000,00 €

Fördervorschlag StBA

3.539,23 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2025 - 16.12.2025
Förderort:

AZ Conni & Hole of Fame

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Cowboyseminar", ein Theaterstück über Männerbilder mit anschließender Podiumsdiskussion mit
Expert_innen aus der Männerhilfe und den Künstlerinnen
Die derzeitige Stimmungslage in Deutschland ist von globalen Umbrüchen und Krisen bestimmt
und wir leben in Zeiten großer Verunsicherung. Die traditionelle Rolle des Mannes, verliert im
Angesicht der strukturellen Probleme, wie z.B. einem schwierigen Arbeitsmarkt aber auch durch
die berechtigte Kritik an den bestehenden Strukturen durch den Feminismus an Sinn und
Glaubwürdigkeit. Reaktionäre Parteien und Vereinigungen nutzen die Unsicherheit in der
Gesellschaft und bieten scheinbar Orientierung. Dies schadet dem demokratischen
Zusammenleben und der friedlichen, freiheitlichen Gesellschaft. Männer als vom Patriarchat
betroffene Gruppe werden selten besprochen, obwohl in Statistiken deutlichen
Auseinandersetzungsbedarf sichtbar wird. Männer töten sich statistisch häufiger als Frauen,
Männer sind deutlich häufiger Täter häuslicher Gewalt und begehen häufiger Straftaten.
Die Auseinandersetzung mit dem Thema Männlichkeit möchten wir nicht der politischen Rechten
überlassen und auf Formate der Männerhilfe, zum Beispiel in der Dresdner Neustadt hinweisen,
die sich für die Bedürfnisse und Belange von Männern einsetzt und dabei die Lebenslagen und
Bedürfnisse von Frauen berücksichtigen.
In den Räumen des Alternativen Zentrum AZ Conni entsteht ein auf ausführlicher Recherche zum
Thema basierender Theaterabend, den das Dresdner Recherchetheaterduo “blue tits productions”
konzipiert und aufführt. Die Künstlerinnen Judith Nebel und Allison Woodburn, beide studierte
Theatermacherinnen setzen sich mit großer Sensibilität und im Austausch mit Expert_innen aus
der Männerhilfe intensiv mit der Thematik auseinander. Vorbild für den Inhalt und Ablauf des
Abends ist das Phänomen der populären Coachings für Männer, in denen für viel Geld scheinbar
Lebenshilfe angeboten wird, die jedoch bei genauerer Betrachtung sexistisches Gedankengut
propagieren. Künstlerisch umgesetzt wird dieses Phänomen in dem romantisierten,
klischeebehafteten Szenario einer Wild-West Kulisse und in der Auseinandersetzung mit der Trope
des Cowboys als Vorbild für weiße Männlichkeit.
Anschließend an jede Vorstellung wird ein Nachgespräch mit kompetenten Mitarbeiter_innen des
Männernetzwerk Dresden e.V. geführt bei dem das Publikum sowohl den anwesenden
Expert_innen als auch den Künstlerinnen Fragen stellen und sich in einen Austausch zur Thematik
11. September

begeben kann.
Durch die Moderation der Nachgespräche wird ein neutrale Instanz geschaffen, die einen
Leitfaden der Gesprächsführung befolgt und Redeanteile gerecht steuern kann, sodass sich eine
angeregte Diskussion einstellen kann und niemand abgeschreckt ist, seine Fragen und Gedanken
zu äußern.
Mit dem erarbeiteten Theaterabend “Cowboyseminar” werden strukturelle Probleme der
Geschlechtergerechtigkeit in der Gesellschaft und das Selbstbild von Männern in Bezug auf ihr
Gender adressiert und in den anschließenden Nachgesprächen diskutiert, um dem Publikum eine
neue Sichtweise auf das Thema “Männer im Patriarchat” aufzuzeigen und anzuregen,
systemimmanente Vorurteile zu hinterfragen. Auf die Notwendigkeit der Arbeit von Vereinen wie
dem Männernetzwerk Dresden e.V. wird durch die Nachgespräch hingewiesen und gleichzeitig die
Arbeit von Coaches, die viel Geld verlangen und toxische Männlichkeit lancieren kritisch
betrachten. Männer, die nach Halt oder Veränderung in ihrem Leben, in Bezug auf ihre gelebte
Geschlechterolle suchen, werden so auf die bestehenden Formate hingewiesen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Die an das Theaterstück anschließende Podiumsdiskussion
ermöglicht einen Austausch, aber auch eine aktive Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird weitestgehend Rechnung getragen. Das AZ
Conni ist barrierefrei erreichbar. Auch behindertengerechte Toiletten sind vorhanden. Das Hole of
Fame ist für gehbehinderte Personen über eine Rampe erreichbar. Allerdings gibt es hier keine
behindertengerechte Toilette.
Seitens des StBA Neustadt wird die Bewilligung der Zuwendung empfohlen.

11. September

