Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/015/2025)
am Dienstag, dem 30. September 2025,

18:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden
Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/Loschwitz
an der Sitzung teilnehmen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorstellung Entwurf kommunaler Wärmeplan

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

3.1

Finanzierung von Projektkosten des Projektes „Nestschaukel“ im
Hort 59. Grundschule
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00043/25
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 27/25 'Jubiläum 10 Jahre Mobile Jugendarbeit Straszenkreuzer*in'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00041/25
beschließend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt 28/25 'Kirchweihfest - 300 Jahre Weinbergkirche'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00044/25
beschließend

3.4

Festlegung Sitzungstermine für das Kalenderjahr 2026

V-Lo00042/25
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der
Bevölkerung

5.1

Verschiedene Fragen zu Verkehrsbaumaßnahmen im
Stadtbezirk Loschwitz

3/3
5.2

Fernsehturmparkplatz an der Busschleife Oberwachwitz, Flurstück
244/1 Gemarkung Dresden Wachwitz. Bekanntmachung im Amtsblatt Nr. e22-07-2025 21. Juli 2025, die die Einziehung einer Teilfla¨che des Fernsehturmparkplatzes (beschra¨nkt-o¨ffentlicher Pl

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

