Anlage 4

PROJEKTBESCHREIBUNG: dasKONZERTs Nr. 11
„Das neue elektronische experimentelle improvisierte KONZERTs in verschiedenen
ungewöhnlichen Konzertsälen in Dresden (und auch anderen Orten) wo manchmal auch getanzt,
gelesen, geschwommen und gegessen wird“
ist der Name des Projekts, das im November 2022 als Konzertreihe gestartet ist und seitdem
regelmäßig in Dresden veranstaltet wird. Das Projekt hat sich über die letzten Jahre und mit den bis
heute acht realisierten Veranstaltungen stetig weiterentwickelt und eine dresdenweite sowie
überregionale Bekanntheit erreicht. Unter den Künstler:innen, die bisher an verschiedenen Orten in
Dresden aufgetreten sind, befinden sich auch international bekannte Größen wie Stefan Prins, Bakudi
Scream und Rage Thormbones. Die bespielten “Konzertsäle” reichen von kleinen Ladengeschäften
über die Kuppel des Dresdner Wahrzeichens “Yenidze” bis hin zu einem Schwimmbad, bei dem das
Publikum vom Wasser aus zuhören konnte.
Das künstlerische Leitungsteam, bestehend aus Ingvill Statle Skjørten, Vasily Ratmansky und Volker
Sondermann, erarbeitet für jede Veranstaltung eine spezielle Begegnungssituation, die den Dialog
zwischen Künstler:innen und Publikum sowie im Publikum selbst fördert. Kulturelle Veranstaltungen
werden als Dialog- und Diskursräume ernst genommen, bei denen die unterschiedlichen Akteure auf
Augenhöhe zusammen kommen. Traditionelle Inszenierungsformen und Gewohnheiten bleiben
dadurch in Bewegung und werden teilweise humorvoll hinterfragt. Die ästhetische Erfahrung ist eine
andere, wenn man sich in Badesachen mit einem weiteren, möglicherweise fremden Konzertbesucher
einen Wasserball zuspielt.
In der zweiten Jahreshälfte 2025 steht der öffentliche Raum als Veranstaltungsort im Fokus.

Nr. 11 - 25.-30. Oktober 2025
Christina Kubisch (Berlin) - Electrical Walks – Stromspaziergänge im Stadtraum
Open Call - N.N. (Dresden)
​
​
​
​
​
​
In der letzten Oktoberwoche wird die 11. Ausgabe von dasKONZERTs stattfinden, diesma mit Christina
Kubischs Electrical Walk sowie einem Open Call für eine Performance eine:r Künstler:in aus Dresden.
Seit über 40 Jahren arbeitet Christina Kubisch mit
dem Prinzip der elektromagnetischen Induktion
und entwickelte zahlreiche ortsspezifische
Klanginstallationen mit speziell dafür entwickelten
kabellosen Kopfhörern. Die 2003 begonnenen
Electrical Walks sind ein work in progress, eine
Einladung zu Stadtspaziergängen besonderer Art.
Dabei wird die akustische Wahrnehmung ober- und
unteriridischer elektromagnetischer Stromfelder
nicht unterdrückt, sondern mit besonders
empfindlichen elektromagnetischen Kopfhörern
hörbar gemacht. Die Palette dieser Geräusche, ihre
Klangfarben und Lautstärke, variieren von Ort zu
Ort, von Land zu Land. Eines haben sie
gemeinsam: sie sind überall, auch dort, wo man sie nicht vermuten würde. Lichtsysteme,
Transformatoren, elektronische Diebstahlsicherungen, Überwachungskameras,
Hochspannungsleitungen, Handies, Computer, WLAN, Strassenbahnnetze, Antennen, Bankautomaten,
Leuchtreklamen, mobile Navigationssystemen etc. bilden ein Spektrum von Stromfeldern, die, wie
unter einem Tarnmantel versteckt, normalerweise unhörbar aber von unglaublicher Präsenz sind.
Nichts sieht so aus, wie es sich anhört. Nichts hört sich so an, wie es aussieht. Alles sieht ein wenig
anders aus, wenn man den Kopfhörer wieder absetzt.​
​
​
​
​
​
​
Für dasKONZERTs no. 11 wird Kubisch ihre Klanginstallation erstmals in Dresden realisieren. Sie wird
dafür im Vorfeld der Veranstaltung nach Dresden reisen und die Tour konzipieren. Vom 25.-30. Oktober
2025 wird diese speziell angepasste Version dann in Dresden erlebbar sein. An zwei Tagen wird
Christina Kubisch je zwei geführte Touren á 10 Personen anbieten. An den restlichen Tagen wird das
Leitungsteam von dasKONZERTs diese geführten Touren übernehmen. Zugleich ist es auch möglich die
elektromagnetische Klänge auf eigene Faust zu erkunden. Insgesamt stehen 20 Kopfhörer zur
Verfügung.
​
​
​
​
​
​
Zusätzlich zu Kubischs Arbeit wird es eine Ausschreibung für Dresdner Künstler:innen geben, einen
Beitrag zur 11. Ausgabe von dasKONZERTs einzureichen. In Kooperation mit Kunsthaus Dresden, wird
die/der Gewinner:in des Calls die Möglichkeit haben, eine Arbeit während des Veranstaltungszeitraums
in der Galerie Ursula Walter auszustellen, welche auch der Ort der Ausgabe und Einführung für den
Dresdner Electrical Walks sein wird. ​ ​
​

