h

..,..,y

t A N D E S H A U P T S TA D T. ,D R E S D E N

-Stadtrat
,:
I

i
t
a

t

tr
E

.a

I
l

Vorläge Nr.: V3035/24

Datum: 15. September 2025

i

t.

:

t

I[t

E

ä
r
:
'
i,

;
I

EESCHLUSSEMPFEHLUNG
. r'...,,,.

'' des Unterausschusses Planung

(uA Ptl01s/2}251
über:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil lV), hier: Planungsbericht Stadtraum 9 - To]kewitz, Seidnitz, Gruna

r

Abstimmung: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Zustimmung mit redaktionelten Anderungen in der Anlage zur Beschlussempfehlung

D

zOd)\L
Matthias Dietze
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Anderungen = unterstrichene Textteile
2. Anderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zur V3036/24

Planungsbericht
Stadtraum 9
Tolkewitz, Seidnitz, Gruna
Stand: September 2025September 2025August 2025

Seite 1 von 23

Inhalt
1

Einleitung............................................................................................................................................... 3

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ............................................................................................. 4

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief ................................................... 12

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen............................................................................................. 171716

Seite 2 von 23

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒ stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum 9

☐ thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐ §§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐ §§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung
in der Familie).
☐ §§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐ §§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐ §§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgendes Dokument:
 Planungsbericht Stadtraum 9 Blasewitz (Tolkewitz, Seidnitz, Gruna), Anlage zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1459/22 vom 22. September 2022
Die Erarbeitung des Planungsberichtes erfolgt nach der Planungskonferenz vom 5. Juni 2024. Das Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz
des Sachgebietes Jugendhilfeplanung1 eingesehen werden.
Planungskonferenzen greifen die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressat*innen auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise der Träger, der Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind einerseits fachliche
Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann. Mit dem Beschluss zum Planungsbericht durch den Jugendhilfeausschuss werden die
Ergebnisse verbindlich.
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII auf Basis der Diskussionen im Rahmen der Planungskonferenz jugendhilfeplanerische Bedarfsaussagen und Maßnahmen entwickelt. Dabei
wird der Fokus auf Maßnahmen gerichtet, die Weiterentwicklungen und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Die hierfür grundlegende Analyse des Bestandes an Einrichtungen und Diensten erfolgte im Vorfeld mit Hilfe des Stadtraumsteckbriefes2. Dieser stellt
eine umfassende Sozialraumanalyse des jeweiligen Stadtraumes dar, beschreibt quantitative und qualitative Entwicklungstrends und zeigt planerische Entwicklungsbedarfe auf. Abrufbar sind die jeweiligen Dokumente im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung.
Ein wichtiger Aspekt ist die Verzahnung mit übergreifenden Konzept- und Planungsprozessen. Entsprechende allgemeine Ausführungen hierzu bietet das Dokument „Planungsschnittstellen“3, welches ebenfalls im Fachkräfteportal abzurufen ist.
Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.

1 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen.php

2

https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/Stadtraumsteckbriefe.php

3 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/UebergreifendeThemen.php

Seite 3 von 23

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand beziehen sich auf die jeweiligen Maßnahmen des vorherigen Planungsberichtes vom September 2022 und
werden mit einer Begründung untersetzt. Die formulierten Bedarfsaussagen sind grundsätzlich keine abzuschließenden Inhalte und sind dementsprechend immer
als fortlaufende Prozesse für die Kinder- und Jugendhilfe zu verstehen, auch wenn einzelne Maßnahmen als ‚umgesetzt‘ bilanziert sind.
Wirkungsziel 1: Adressat*innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
Bedarfsaussage 1: Kinder, Jugendliche und Familien mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung brauchen bezüglich ihrer individuellen Voraussetzungen und Bedürfnisse in den Stadträum 8 und 9 uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe. Sie nehmen ihre Interessen und
Bedürfnisse selbstbestimmt wahr und gestalten aktiv die Angebote mit.
teilweise umgesetzt/im Prozess
Der Feststellungsbericht wurde vom Infoportal Barri1.1 Die barrierefreie Zugänglichkeit der Jugendhilfeangebote wird
 Fachkräfte und
erefreiheit abgelöst, in das sich die Einrichtungen
schrittweise hergestellt.
Träger der freien
und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe eingetragen
 Nutzung des Feststellungsberichtes der Landeshauptstadt
Jugendhilfe
haben. Die Eintragung kann entweder unter soziale
Dresden (dieser ist Basis für die Aufnahme einer Einrichtung
Einrichtung oder Freizeiteinrichtung erfolgen. Das erin den Stadtführer für Menschen mit Behinderungen), ermit
schwert häufig eine eindeutige Zuordnung. Im Zuge
hältlich u. a. über Fachberatung des Jugendamtes
 Jugendamt,
der Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung
 Erfassung aller Einrichtungen für und mit jungen Menschen
Sachbearbeider UN-BRK wurde angeregt, eine Möglichkeit der
und deren Familien im Stadtraum auf dem Infoportal Barrieter*innen Stadt4
Eintragung zu schaffen, bei der sich Einrichtungen
refreiheit unter Dresden.de
teiljugendarbeit
ab 2022
und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe eindeutiger
 Selbstprüfung aller Angebote und Einrichtungen auf Inklu Jugendamt,
5
zuordnen können.
sion (z. B. anhand Index für Inklusion oder des Selbstchecks
Sachgebiet JuDer Index für Inklusion „Jugendarbeit“ und der KomInklusion für Fachkräfte zur Umsetzung der UN-Behindertengendhilfeplamunale Index für Inklusion wurden auf dem Portal
rechtskonvention)
nung
der Jugendhilfeplanung hochgeladen.6 In Zusammen Nutzung von Fördermitteln, z. B. im Rahmen der Richtlinie
 Beauftragte für
„Lieblingsplätze für alle“ (Landesfördermittel bis zu 25.000
arbeit der Beauftragten für Menschen mit BehindeMenschen mit
Euro) oder Aktion Mensch
rung /Senioren und der Jugendhilfeplanung wurde
Behinderun Materialien der Öffentlichkeitsarbeit werden mit den entein Selbstcheck Inklusion erarbeitet. Das Dokument
gen/Senioren
sprechenden Hinweisen zur Barrierefreiheit gekennzeichnet
ist ebenfalls auf dem Portal der Jugendhilfeplanung
hochgeladen.7 Nach Vorstellung anlässlich eines

4

https://www.dresden.de/apps_ext/InfoportalBarrierefreiheit_de/
„Der kommunale Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-7841-2070-6) oder „Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-407-630063)
6 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/Aktionsplan-UN-BRK_3048951_3048981.php
7
https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/Aktionsplan-UN-BRK_3048951_3048981.php
5

Seite 4 von 23

Maßnahme

Verantwortlich




1.2 Austausch von Wissen und Erfahrungen zum Thema Behinderung/Inklusion

Fachkräfte
Stadtteilrunde/Expert*innen zum Thema
Inklusion
(z. B. Beauftragte
für Menschen
mit Behinderung/Senioren,
Selbstvertretungsorganisationen)

Termin

2022

Umsetzungsstand
Fachtages und der Veröffentlichung im September
2022 wird der Selbstcheck durch Einrichtungen und
Dienste im Rahmen ihrer fachlichen und konzeptionellen Arbeit genutzt, um ihren Stand in Bezug auf
Inklusion zu überprüfen.
Fördermöglichkeiten und Richtlinien zur Herstellung
von Barrierefreiheit sind den Einrichtungen und
Diensten bekannt. Aufgrund der Miet- bzw. Eigentumsverhältnisse und der vorhandenen örtlichen
bzw. räumlichen Rahmenbedingungen in den durch
die Kinder- und Jugendhilfe genutzten Objekten bestehen allerdings kaum Möglichkeiten, Barrierefreiheit herzustellen. Materialien zur Öffentlichkeitsarbeit in Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
Jugendhilfe werden inzwischen unter dem Aspekt
der Barrierefreiheit weiterentwickelt und Inklusion in
der Öffentlichkeitsarbeit mitgedacht und berücksichtigt.
Perspektivisch müssen inklusive Aspekte bei der Infrastrukturentwicklung im Stadtraum bei Einrichtungen und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe berücksichtigt werden. (vgl. Maßnahmen 4.2, und 4.3
unter Punkt 4)
teilweise umgesetzt/im Prozess
Austausch von Wissen und Erfahrungen zur Thematik Behinderung, Teilhabeerschwernis und Inklusion
findet trägerintern, zum Teil auch trägerübergreifend
statt. Spielraum für Wissenstransfer und fachlichen
Austausch besteht noch in Bezug auf die Nutzung externer Expertise. Die Auseinandersetzung mit dem
Thema Inklusion und Herstellung der Barrierefreiheit
sind fortwährende Prozesse in den Einrichtungen
und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe, allerdings
setzen die bestehenden Rahmenbedingungen (z. B.
Seite 5 von 23

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
Standorte, Miet- und Eigentumsverhältnisse, bauliche Gegebenheiten, personelle Diversität) derzeit inklusiver Kinder- und Jugendhilfe noch Grenzen.
(vgl. Maßnahmen 4.2 und 4.3 unter Punkt 4)
Bedarfsaussage 2: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen frei zugängliche Trefforte, Spielräume und Freiflächen für Begegnung, Bewegung und Selbstwirksamkeitserfahrungen.
teilweise umgesetzt/im Prozess
Das Treffverhalten junger Menschen wird durch die
Mobile Jugendsozialarbeit in den Stadträumen 8 und
9 beobachtet und analysiert. Hier wird von den Fachkräften eine zunehmende Verdrängung junger Menschen von angestammten Plätzen und Trefforten,
 Stadtteilrunde
insbesondere durch Zunahme der Wohnbebauung,
mit
konstatiert. Die Nutzung möglicher Trefforte stellt
2.1 Vorhandene Freiflächen werden aufgewertet und von allen Sei Fachkräften der
zum Teil aufgrund einzuhaltender Auflagen oft hohe
ten erfolgt Akzeptanz, Dialog und Aushandlung.
Mobilen JugendHürden dar. Häufiger kommt es auch zu Konflikten
 Analyse des Treffverhaltens junger Menschen im Stadtbezirk
sozialarbeit
basierend auf gegensätzlichen Interessen von Mieund Ermittlung attraktiver Treffpunkte
 Jugendamt,
ter*innen bzw. Eigentümer*innen, die sich gestört
 Gründung einer Unterarbeitsgruppe „Freiflächen für Kinder
Sachbearbeifühlen, und jungen Menschen, die diese Orte nutzen
und Jugendliche“ der Stadtteilrunde Blasewitz
ter*in Stadtteilwollen, um sich ausleben zu können. Neue, nied direkte Beteiligung von Kindern, Jugendlichen und Familien
bis 2023
jugendarbeit
rigschwellig und konfliktfrei durch junge Menschen
ermöglichen
 Stadtbezirksamt
nutzbare Trefforte können kaum erschlossen wer Abstimmung zwischen Stadtteilrunde, Amt für Stadtgrün
 Amt für Stadtden, andere werden unattraktiv (z. B. durch zu nahe
und Abfallwirtschaft und Stadtbezirksamt bzgl. geplanter Begrün und AbfallWohnbebauung, fehlende Akzeptanz von Bewohteiligungsverfahren im Stadtraum zur Flächengestaltung
wirtschaft
ner*innen angrenzender Häuser, In-Beschlag-neh Prüfung der Errichtung eines überdachten Treffortes für Ju Amt für Hochbau
men von Trefforten durch andere Zielgruppen). Ein
gendliche
und Immobilienüberdachter Treffort für Jugendliche konnte nicht
verwaltung
gefunden werden. Im Stadtraum steht daher dauerhaft die Aufgabe, verfügbare Flächen und Trefforte
zu identifizieren und Nutzungsmöglichkeiten für und
mit jungen Menschen auszuloten. (vgl. Maßnahme
2.3 unter Punkt 4)
Pflege und Aufwertung vorhandener Freiflächen erfolgt vorrangig über das Amt für Stadtgrün und Ab-

Seite 6 von 23

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
fallwirtschaft und/oder die jeweiligen Vermieter*innen, ggf. auch unter Einbezug und Beteiligung von
Nutzenden der Flächen, wie z. B. an der Skateanlage
Marienberger Straße. Im Rahmen der Stadtteilrunde
wird regelmäßig vom Stadtbezirksamt Blasewitz beispielsweise zu Bebauungsvorhaben und diesbezüglichen Beteiligungsmöglichkeiten junger Menschen informiert. Zur Ausgestaltung des Innenhofes Berthelsdorfer Weg konnten junge Menschen in einem Beteiligungsprozess ihre Wünsche und Bedürfnisse einbringen. Leider wurden die Beteiligungsergebnisse
bei der Umgestaltung des Innenhofs von Seiten der
VONOVIA nicht berücksichtigt. Das Ergebnis der Neugestaltung trägt daher den Bedürfnissen junger Menschen nur wenig Rechnung. (vgl. Maßnahme 2.2 unter Punkt 4)
Aufgrund der Thematik „Deviantes Verhalten junger
Menschen“ haben sich die Einrichtungen und
Dienste der Stadträume 8 und 9 zu einem Netzwerk
„Jugendliche im Öffentlichen Raum“ zusammengeschlossen, um diesem Phänomen besser begegnen
und Maßnahmen aufeinander abstimmen zu können. Der Austausch erfolgt regelmäßig. Fachkräfte
vermuten einen Zusammenhang zwischen der Verdrängung junger Menschen aus dem öffentlichen
Raum und einer Zunahme von Konflikten bis hin zu
Aggression und Gewalt. (vgl. Maßnahme 1.3 unter
Punkt 4)

Seite 7 von 23

Wirkungsziel 2: Adressat*innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 3: Kinder und Jugendliche im Kontext Migration brauchen die Berücksichtigung spezifischer Bedürfnisse, Voraussetzungen und Lebensbedingungen, um die Nutzung bestehender Angebote zu ermöglichen sowie eine positive Willkommensstruktur.
teilweise umgesetzt/im Prozess
In Stadtraum 9 ist insbesondere in den Stadtteilen
Tolkewitz und Seidnitz der Anteil von Menschen mit
Migrationshintergrund, bezogen auf die Bevölkerung im Stadtraum, hoch. Integration und Maßnahmen zu deren Umsetzung werden in den Einrichtungen und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe
regelmäßig diskutiert und reflektiert. Die Ergebnisse dieser Prozesse fließen in Konzepte und Jahresarbeitspläne der Einrichtungen und Dienste der
3.1 Fachkräfte reflektieren regelmäßig ihren Stand in Bezug auf In Fachkräfte
Kinder- und Jugendhilfe ein und werden im pädagotegration anhand der Ausrichtung des Integrationskonzeptes
 Stadtteilrunde
gischen Alltagshandeln umgesetzt.
der Landeshauptstadt Dresden.
Migration ist regelmäßig Thema in der Stadtteil Einladung Projekt MOBA des Ausländerrat Dresden e. V.
mit
runde. Das Projekt MOBA des Ausländerrat Dresden
und/oder weiterer Multiplikator*innen der Migrationsar Projekt MOBA8
e. V. wurde bisher nicht in die Stadtteilrunde eingebeit in die Stadtteilrunde
ab 2022
des Ausländerrat
laden. Dort vertritt der ZMO-Jugend e. V. das
 Entwicklung eines Schulungsangebotes zum Selbstcheck
Dresden e. V.
Thema Migration. Insbesondere im Rahmen der
für die Fachkräfte
 andere Multiplika„Blitzlichtrunde/Informationen aus Einrichtungen
 Nutzung des Selbstchecks Integration
tor*innen der
und Diensten“ erfolgt kontinuierlich ein Austausch
 kontinuierlicher Austausch zum Querschnittsthema in der
Migrationsarbeit
zur Thematik Migration und sich daraus ergebenStadtteilrunde
den Handlungserfordernissen.
Die Nutzung des Selbstchecks Integration erfolgt
trägerintern bzw. in den jeweiligen Einrichtungen
und Diensten. Ein Schulungsangebot zur Nutzung
des Selbstcheck Integration kann bei Bedarf bei der
Fachstelle Migration im Kontext der Kinder- und Jugendhilfe des Ausländerrat Dresden e. V. angefragt
und von den Einrichtungen und Diensten genutzt
werden. Bisher bestand dafür jedoch kein Bedarf
(vgl. Maßnahme 4.1 unter Punkt 4).
8 Mobiles stadtweites Angebot für Kinder, Jugendliche und Familien mit Fluchterfahrungen

Seite 8 von 23

teilweise umgesetzt
Die Träger der freien Kinder- und Jugendhilfe sind
für ihre und die mehrsprachige Öffentlichkeitsar3.2 Mehrsprachigkeit in der Öffentlichkeitsarbeit für die jugendbeit ihrer Einrichtungen und Dienste selbst verant Fachkräfte und
hilflichen Angebote
wortlich. Für spezifische Anlaufstellen und HilfsanTräger der freien
2023
 Prüfung der Möglichkeiten, z. B. als Mikroprojekt im Rahgebote liegen Materialien mehrsprachig vor.
Jugendhilfe
men über Stadtbezirksförderrichtlinie
Die Prüfung einer Fördermöglichkeit über die Stadtbezirksförderrichtlinie oder diesbezügliche Antragstellungen sind nicht erfolgt. (vgl. Maßnahme 4.1
unter Punkt 4)
Bedarfsaussage 4: Jugendliche in den Stadträumen 8 und 9 brauchen Möglichkeiten und Angebote, um gesellschaftliche und politische Strukturen zu reflektieren.
umgesetzt/im Prozess
Fachkräfte setzen sich mit den Themen der jungen
Menschen anlassbezogen auseinander und bieten
jungen Menschen Gelegenheit für Kommunikation
und Reflektion. Sie begleiten den diskursiven Austausch und das Kennenlernen und Reflektieren politischer und gesellschaftlicher Strukturen. Vermit4.1 Angebote bieten Adressat*innen Möglichkeitsräume zur Retelte Beteiligung junger Menschen erfolgt zu sie
flektion, zum Diskurs sowie zur Begegnung mit anderen Posititangierenden durch die Stadtteilrunde punktuell
onen (Bewusstseinsbildung, Kommunikation miteinander).
 Fachkräfte
Themen regelmäßig im Stadtbezirksbeirat. Im Rah anlassbezogener Diskurs zwischen Fachkräften zu den The-  Stadtteilrunde
men der Vorbereitungen zur U18-Wahl sind insbemen der Jugendlichen
sondere Fachkräfte in den Jugendtreffs mit der Ziel Formate schaffen, um Jugendliche (ggf. auch Adressat*inmit
2022
gruppe Jugendliche, z. B. in Bezug auf das Erkennen
nen verschiedener Angebote im Stadtraum) miteinander in  FAG Außerschuliund Benennen von gesellschaftlichen Missständen
Diskurs zu bringen
sche Jugendbilund deren Bearbeitung, das Verstehen und Einüben
z. B. Warum entsteht Gewalt/Extremismus?
dung
demokratischer Prozesse, aber auch bezüglich Fra kurze Vorstellung von Angeboten der außerschulischen Jugen der Haltung im Dialog. Im pädagogischen Alltag
gendbildung in der Stadtteilrunde
und bei der konzeptionellen Weiterentwicklung der
Einrichtungen und Dienste finden themenbezogene
Diskurse, z. B. mit Angeboten der Politischen Bildung, statt. Die Vorstellung weiterer außerschulischer Jugendbildungsangebote in der Stadtteilrunde ist in Planung und wird themenbezogen umgesetzt.
Seite 9 von 23

Wirkungsziel 3: Adressat*innen sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
Bedarfsaussage 5: Familien brauchen für die Bearbeitung familiärer Fragestellungen, die noch keinen erzieherischen Bedarf darstellen, niedrigschwellige, alltags- und lebensweltorientierte, vernetzte Unterstützungsangebote im Stadtraum.
teilweise umgesetzt/im Prozess
Die Verstetigung des Modellprojektes „flexibler
Stundenpool“ aus 2022 wurde als Etat „temporäre
5.1 Flexible Leistungsangebote, sozialraumorientierte und ver Jugendamt, AbteiEinzelbegleitung“ und mit konzeptioneller Weiternetzte Hilfen sind konzeptionell verankert und verfügbar.
lungen Allgemeine
entwicklung (nach Auswertung des Modellprojektes)
 regelmäßiger Austausch der Abteilungen Kinder-, JugendSoziale Dienste
im Rahmen der Förderung von Trägern der freien Juund Familienförderung und Allgemeine Soziale Dienste so(ASD Blasewitz)
gendhilfe 2023/2024 beschlossen (vgl. V2039/23).
wie mit den Fachkräften zur Abstimmung erforderlicher
und Kinder-, JuDie Fallsteuerung liegt stets beim Allgemeinen SoziHilfen und Maßnahmen (z. B. Teilnahme an Dienstberatungend- und Familialen Dienst und ist am individuellen Bedarf der Adgen des Allgemeinen Sozialen Dienstes Blasewitz, jährliche
enförderung
ressat*innen ausgerichtet. Die Nutzung sozialräumliStadtteilrunde zu dem speziellen Thema mit erforderlichen
(Sachbearbeiab 2022
cher Ressourcen sowie die Einbeziehung fallrelevanAkteur*innen)
ter*in Stadtteiljuter Akteur*innen wird dabei angestrebt.
gendarbeit)
Die Stadtteilrunde ist die Plattform, um sich über sozialraumorientierte und flexible Leistungsangebote
mit
auszutauschen und Möglichkeiten flexibler Hilfen
 Stadtteilrunde
abzustimmen. Dieser Prozess soll im Kontext der
 Fachkräften
Umsetzung des Fachkonzeptes Sozialraumorientie Beratungsstellen
rung mit aufgegriffen werden (vgl. Maßnahmen 5.1
für Kinder, Ju2023
unter Punkt 4).
gendliche und FaDarüber hinaus finden im Familienzentrum „Paumilien
line“, seit 2023 trilaterale Gespräche statt, in denen
sich Beratungsstellen, ASD und das Familienzentrum
 Diskussion und Prüfung, welche Bedarfe von Eltern außer- mit
austauschen. Neben der Klärung von Aufgaben und
halb einer Hilfe zur Erziehung nach §§ 27 bis 41 SGB VIII im  Fachkräfte des AnVerantwortlichkeiten werden Möglichkeiten der
Kontext der §§ 11 und 16 SGB VIII gedeckt und wie diese
gebotes „SPUNK“
Vernetzung und der Flexibilisierung von Unterstütggf. finanziert werden können. Exemplarische Prüfung eiund Träger Stadtzung im Sinne der Adressat*innen im Stadtraum
ner entsprechenden Konzeptionsanpassung beim Angebot
jugendring Dresthematisiert. Dieser Prozess wird fortlaufend ge„SPUNK“ des Stadtjugendring Dresden e. V.
den e. V.
führt.
2018 hat der Träger Stadtjugendring e. V. eine Kurzkonzeption „Flexible Hilfen im Sozialraum“ als Er-

Seite 10 von 23

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
weiterung des Projektes SPUNK vorgelegt. Im Dezember 2022 wurde von „SPUNK Mobiles Angebot“
eine ausführliche, externe Konzeptberatung (Was
brauchen Adressat*innen? Wo liegen Potentiale?
Wo sind Grenzen?) in Anspruch genommen. Die Diskussion und Prüfung, welche Bedarfe von Eltern außerhalb einer Hilfe zur Erziehung im Kontext §§ 11
und 16 SGB VIII zu decken wären und wie diese finanziert werden könnten, ergaben die Notwendigkeit enger Kooperationen mit HzE-Trägern, ASD und
Beratungsstellen. „SPUNK Mobiles Angebot“ wird
sich daher perspektivisch an den o. g. trilateralen
Treffen beteiligen (vgl. Maßnahme 5.1 unter Punkt
4). Für Einzelbegleitungen wurde vermehrt der „Flexible Stundenpool“ genutzt. Darüber hinaus gehende Finanzierungsmöglichkeiten haben sich nicht
erschlossen.

Seite 11 von 23

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief

Stadtraum 9 ist insgesamt betrachtet ein durch Heterogenität geprägter, durchschnittlich sozial belasteter Stadtraum (Entwicklungsraum 3). Gegenüber der Gesamtstadt hat sich der Stadtraum in Bezug auf
seine soziale Belastung in den letzten Jahren kaum verändert. Mit Blick auf die Sozialbezirke kristallisieren sich allerdings Quartiere heraus, die sich sehr unterschiedlich bezüglich ihrer sozialen Belastung zeigen. So ist Gruna/Strehlen-Nordost kaum sozial belastet, während die Sozialbezirke Tolkewitz (Altenberger Platz), Seidnitz (Dobritzer Straße) und Seidnitz (Hirschbacher/Ulberndorfer Weg) starke soziale Belastungen aufweisen. Letztere gehören auch mit zu den Quartieren, in denen bevorzugt geflüchtete und auf
Transferleistungen angewiesene Menschen leben. Der Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund
im Stadtraum ist zwar gestiegen, liegt aber immer noch deutlich unter dem städtischen Durchschnitt.
Tendenzen der ethnischen und sozialen Segregation sind dennoch erkennbar. Neu im Stadtraum ist seit
2024 ein Übergangswohnheim für asylsuchende Menschen (Wohncontainer mit 48 Plätzen) in der Löwenhainer Straße. Dort sollen insbesondere geflüchtete Menschen mit besonderem Schutzbedarf Aufnahme finden, etwa Menschen, die aufgrund ihrer sexuellen Orientierung verfolgt werden, oder Geflüchtete mit Teilhabeeinschränkungen aufgrund von Behinderungen.
Mit dem Beschluss V0327/25 wurde die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe für den Doppelhaushalt 2025/26 durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen. Aufgrund nicht ausreichend zur Verfügung
stehender Haushaltsmittel wurden einschneidende Reduzierungen in der Infrastruktur der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit notwendig. Ziel war es, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten,
um die Vielfalt der Einrichtungen und Dienste in den Stadträumen zu bewahren.
Bei der Ermessensentscheidung über Reduzierungen oder Beendigungen von Förderungen lagen folgende Grundsätze zugrunde:
 Flächendeckendes Angebot von Mobiler Jugendsozialarbeit für ganz Dresden, dabei mindestens 2,0
Vollzeitäquivalente pro Stadtbezirk.
 Für jede relevante Zielgruppe (Kinder, Jugendliche und Familien) im Stadtraum soll mindestens eine
Einrichtung/ein Dienst vorgehalten werden. Dabei sind die spezifischen Zugänge der einzelnen Leistungsarten zu berücksichtigen.
Für den Stadtraum 9 ergeben sich daraus folgende infrastrukturellen Veränderungen im Bereich der
stadträumlich wirkenden Einrichtungen und Dienste nach §§ 11 bis 13 sowie 16 SGB VIII:
 Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus Schieferburg“ ab 1. April 2025 um 0,5 Vollzeitäquivalente auf 2,5 Vollzeitäquivalente
 Reduzierung der Einrichtung „Familienzentrum Pauline“ ab 1. Januar 2026 um 0,5 Vollzeitäquivalente auf 2,0 Vollzeitäquivalente
Der Stadtraum ist damit zum 1. Januar 2026 mit 10,0 Vollzeitäquivalenten ausgestattet. Die Fachkräftebemessung sieht bis zum Jahr 2028 einen Bedarf nach 9,61 Vollzeitäquivalenten für diesen Bereich. Mit
der Personalausstattung ab Januar 2026 liegt der Stadtraum demnach bei 104 Prozent des errechneten
Bedarfs und es kann für diesen Stadtraum von einer bedarfsgerechten Ausstattung gesprochen werden.
Mit Blick auf den angrenzenden Stadtraum 8, welcher erheblich unter dem Bedarf ausgestattet ist, ist für
den gesamten Stadtbezirk Blasewitz dennoch ein deutliches infrastrukturelles Defizit von insgesamt gut 4
Vollzeitäquivalenten zu verzeichnen.
Die Reduzierungen in der Infrastruktur in Bezug auf den Bestand 2024 führen dabei zwingend auch zu
Reduzierungen im Leistungsumfang der bestehenden Einrichtungen und Dienste. Welche Leistungen
weiterhin erbracht werden können, muss individuell in den Einrichtungen und Diensten unter Berücksichtigung der verbleibenden Infrastruktur im jeweiligen Stadtraum bzw. der jeweiligen Leistungsart priorisiert werden.

Seite 12 von 23

Die Infrastruktur der Kinder- und Jugendhilfe im Stadtraum ist im Jahr 2024 weitgehend bedarfsgerecht.
Auch die konzeptionelle Ausrichtung bezüglich der jeweiligen Zielgruppen sowie die Verortung der Einrichtungen und Dienste erscheint der Entwicklung des Stadtraumes angemessen. Eine Ausnahme stellt
die unzureichende Ausstattung im Bereich der stationären Hilfen zur Erziehung dar, die allerdings aufgrund der Lage des Stadtraums und vor allem der Nachbarschaft zum Stadtraum 8 als akzeptabel anzusehen ist. Bei den stadträumlich wirkenden Einrichtungen und Diensten nach §§ 11-13 und § 16 SGB VIII
fördert das Jugendamt aktuell 10,0 VzÄ. Prognostisch ergibt sich hier bis 2025 bei der Fachkräftebemessung9 ein leichtes Plus von etwa 0,5 VzÄ. Die geförderten Einrichtungen und Dienste verteilen sich geografisch auf zwei Räume: Das Kinder- und Jugendhaus „Schieferburg“, das Familienzentrum „Pauline“
und die Anlaufstelle der Mobilen Jugendarbeit Stadtteilprojekt „Sofa 9“, die auch im Stadtraum 8 wirkt,
sind in Gruna rund um den Rothermundtpark verortet. Der Jugendtreff „East End“ und die Mobile Arbeit
mit Kindern und Familien/Spielplatzarbeit SPUNK befinden sich im Stadtteil Tolkewitz/Seidnitz-Nord. Für
Ende 2024 hatte der Träger des Jugendtreffs „East End“ angekündigt, dass er diesen selbst nicht weiter
betreiben wird. Zum 1. Januar 2025 erfolgte Angestrebt wird ein Trägerwechsel mit dem Ziel, die Einrichtung am alten Standort ab 1. Januar 2025 zu erhalten und das Angebot nahtlos weiterzuführen. Aktuell
(Juli 2024) laufen die Verhandlungen und Gespräche mit dem potenziellen neuen Träger. Dieser wird einen Fördermittelantrag für die Folgejahre stellen und ist gewillt, die Mitarbeiter*innen der Einrichtung
zu übernehmen. Der Vermieter stellt eine Fortsetzung des bisherigen Mietvertrages zu gleichen Konditionen mit dem neuen Träger in Aussicht. Der Bedarf für den Jugendtreff bzw. ein adäquates Angebot für
Jugendliche im Sozialraum ist aus planerischer Perspektive bestätigt, zumal die Bevölkerungsgruppe der
Jugendlichen und jungen Erwachsenen prognostisch weiterwachsen wird, während die Kinderzahlen der
Altersgruppe Null bis fünf Jahre sinken. Auch die verstärkte Ansiedlung von Schulen in unmittelbarer
Nähe ist zu berücksichtigen. Die Entscheidung über eine Förderung obliegt dem Jugendhilfeausschuss,
nachdem ein Konzept zur Betreibung und ein Fördermittelantrag vorliegen (vgl. Maßnahme 1.1 unter
Punkt 4).
Die sozioökonomische Entwicklung im Stadtraum – sowie die sich hiermit verbindenden Auswirkungen
auf die Bewohner*innen und das Gemeinwesen – sind weiter zu beobachten. Eine zehnprozentige Steigerung der Armutsgefährdungsquote innerhalb von zwei Jahren muss als besorgniserregend betrachtet
werden. Auch das in der Kommunalen Bürgerumfrage artikulierte sehr geringe Wohlbefinden bei Bewohner*innen des Stadtraumes untermauert eine negative soziale Entwicklung. Diese ist ggf. auch durch den
einsetzenden Generationenwechsel in den kleinen Plattenbaugebieten bedingt. Ein weiteres Indiz für
zunehmend prekäre Lebenslagen von Familien ist die Beobachtung der Fachkräfte der Kinder- und Jugendarbeit, dass junge Menschen immer häufiger hungrig in die Einrichtungen kommen und nach Essen
fragen. Die Gesamtbetrachtung der Entwicklungen zeigt, dass sich die sozioökonomische Lage im Stadtraum deutlich verschlechtert hat. Hier wird durch die Fachkräfte der Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe ein Augenmerk darauf zu legen sein, welche Auswirkungen diese Entwicklungen auf
die Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und Familien, besonders in den sozial am stärksten belasteten Sozialbezirken haben werden (vgl. Maßnahme 1.4 unter Punkt 4). Aufgabe der Stadt muss sein, die weitere
soziale Entwicklung in den Blick zu nehmen und Segregationsprozesse sowie eine weitergehende Prekarisierung zu vermeiden.
Fachkräfte der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit beobachten, dass sich junge Menschen in ihrer Bewegungsfreiheit zunehmend eingeschränkt fühlen und sie ihr jugendtypisches Verhalten nur noch bedingt
ausleben können. Freiflächen und Trefforte, die von jungen Menschen selbstbestimmt und niedrigschwellig genutzt werden können, werden immer weniger. Junge Menschen beklagen im Stadtraum 9
fehlende Freiflächen, die sie möglichst selbständig und unreglementiert nutzen können. Perspektivisch
wäre daher die Nutzung der im Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz avisierten Fläche
9

Der vorliegende Planungsbericht verwendet die Fachkräftebemessung des Jahres 2023. Im Jahr 2024 werden die Wirkungsradien der Einrichtungen und Dienste der Realität, das heißt: der tatsächlichen Nutzung der letzten (mindestens) zwei Jahre, angepasst. In den Jahren 2022 und 2023 wurde weitgehend darauf verzichtet, um die Schwankungen, die sich aus der Corona Pandemie ergaben, nicht auf die Regelstruktur anzuwenden. Durch die veränderten Wirkungsradien können sich beim Ist-Stand im
Bereich der Einrichtungen und Dienste Veränderungen ergeben. Diese werden mit der Fachkräftebemessung 2024 beschrieben,
welche Ende des III. Quartals 2024 veröffentlicht werden wird.

Seite 13 von 23

durch Kinder und Jugendliche wünschenswert. Um einen Platz mit Aufenthaltsqualität dort zu schaffen,
sollen die Adressat*innen der Kinder- und Jugendhilfe frühzeitig in die Planungen mit einbezogen und an
der Gestaltung beteiligt werden. Denkbar wäre z. B. ein Bereich für Kinder und Jugendliche, den sie
selbst gestalten und nutzen können. Darüber hinaus sind Möglichkeiten für Sport und Beschäftigung für
junge Menschen interessant, z. B. ein Basketballkorb, eine Tischtennisplatte, aber auch ein Platz zum
chillen. Ein wettergeschützter Unterstand oder Pavillon mit Sitzgelegenheiten, Abfallbehältern und,
wenn möglich, eine öffentliche Toilette sollten vorhanden sein. Für Nutzer*innen des Jugendtreffs East
End, der über keine eigene Freifläche verfügt, oder auch für die Schüler*innen des nahegelegenen
Schulcampus Tolkewitz könnte die Fläche eine gute Möglichkeit darstellen, um selbstbestimmt zu agieren und zu gestalten (vgl. Maßnahme 2.3 unter Punkt 4).
Die – zunehmend durch bauliche Maßnahmen oder aufgrund von Konflikten zwischen unterschiedlichen
Interessengruppen – erfolgende Verdrängung junger Menschen aus dem öffentlichen Raum erzeugt bei
ihnen massiven Frust. Resignation oder Aggression sind ggf. die Folgen. Verstärkt werden Regelverstöße
sowie eine Abnahme der Bereitschaft zur Beteiligung festgestellt. Die Fachkräfte der Kinder- und Jugendarbeit berichten darüber hinaus von zunehmenden psychischen Belastungen bei jungen Menschen (z. B.
Schulangst, Perspektivlosigkeit, Zukunftsängste, Einsamkeit und Resignation) und bei Eltern.10 In diesem
Kontext nehmen Bedarfe nach Einzelarbeit spürbar zu. Fachkräfte berichten auch von einer deutlichen
Zunahme der Nutzung digitaler Medien. Zukunftsängste junger Menschen werden zum Teil mit dem Gebrauch von Suchtmitteln kompensiert, was Fachkräfte als gestiegenen Konsum legaler und illegaler
Suchtmittel wahrnehmen. Ausgehend vom Geschilderten sind die Fachkräfte herausgefordert, diese vielfältigen Themen gezielt aufzugreifen und junge Menschen und Eltern zu unterstützen. Dabei stehen die
Suche nach neuen geeigneten Trefforten, Motivation zu Beteiligung und das Initiieren und Begleiten von
Gestaltungsprozessen genauso im Fokus wie Maßnahmen zur Suchtprävention sowie der Umgang mit
digitalen Medien (vgl. Maßnahmen 1.3, 1.4, 2.1, 2.2, 2.3, 3.2 und 3.3 unter Punkt 4). Um jungen Menschen (Lebens-)Perspektiven eröffnen zu können, braucht es immer wieder den fachlichen Blick auf mögliche Ursachen von Zukunftsängsten, den fachlichen Austausch der Fachkräfte untereinander und den
Blick auf mögliche sozialräumliche Ressourcen.
Die soziokulturelle Infrastruktur im Stadtraum ist nur unzureichend ausgebaut. Demgegenüber sind unzählige Sportvereine im Stadtraum mit ihren Angeboten engagiert. Mit dem Beschluss zum Zweiten Umsetzungsschritt zur Förderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren (vgl. V1931/22) wurde ein Pilotprojekt zur temporären Nutzung des Gartens der Villa Akazienhof auf der Schneebergstraße etabliert.
Mittelfristig soll sich hier ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum oder eine vergleichbare Infrastruktur
(z. B. Stadtteilhaus) entwickeln. Die Entwicklung hat wenig Bezug zur Kinder- und Jugendhilfe, wenn auch
beispielsweise die punktuelle Mitnutzung des Außengeländes, perspektivisch auch der öffentlich nutzbaren Räume in der Villa, z. B. durch das Familienzentrum „Pauline“ oder andere Einrichtungen und
Dienste der Kinder- und Jugendhilfe, angestrebt werden sollte. Der Prozess sollte daher mit dem Fokus
auf Beteiligung der potentiellen Nutzer*innen begleitet werden (vgl. Maßnahme 2.2 unter Punkt 4).
Im Stadtteil Seidnitz vollziehen sich auf engstem Raum große Veränderungen in der schulischen Infrastruktur. So entstand die 33. Grundschule samt Hort und Zwei-Feld-Sporthalle am Schilfweg nach Abriss
der vormaligen Volkshochschule neu. Der alte Schulbau der 33. Grundschule an der Marienberger Straße
wird als Auslagerungsstandort (derzeit durch die 92. Grundschule) genutzt. Neu entstehen das Gymnasium LinksElbischOst (LEO) neben dem Sportgelände der Margon-Arena an der Bodenbacher Straße sowie auf dem Gelände der Freien Evangelischen Schule (FES) an der Hausdorfer Straße ein Neubau für deren gymnasialen Bildungszweig. Gegenüber der Förderschule „Am Landgraben“ mit dem Förderschwerpunkt Lernen ist am Neudobritzer Weg ebenfalls ein Schulneubau entstanden. Dieser wird voraussichtlich mit neuem Schuljahr 2024/2025 durch die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD) der Förderschule in Betrieb genommen. Darüber hinaus ist an der Marienberger Straße 7, derzeit noch in einer
sanierungsbedürftigen Altbauschule, eine Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung

10

Zur Unterstützung der Fachkräfte in Einrichtungen und Dienste der Kinder-, Jugend- und Familienförderung wurde eine Handreichung zum Arbeit mit Kindern oder Jugendlichen psychisch oder suchtkranker Eltern erarbeitet. Diese kann abgerufen werden unter https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/KipsE_306271_31741_320572.php

Seite 14 von 23

verortet. Ursprünglich sollte der Standort weiterentwickelt werden. Nun ist jedoch ein Umzug in das ehemalige Schulgebäude der 33. Grundschule geplant, da am derzeitigen Standort die Räumlichkeiten schon
jetzt nicht mehr ausreichen. Diese Infrastrukturmaßnahmen und deren Auswirkungen auf den Stadtteil
sind nicht zu unterschätzen, zum Beispiel im Hinblick auf Entwicklung der Schüler*innenzahlen und die
Nutzung der umgebenden Infrastruktur. In den Blick zu nehmen sind vor diesem Hintergrund auch mögliche Angebote für Schüler*innen (vgl. Maßnahme 1.2 unter Punkt 4). Neben der Infrastrukturentwicklung
sollte auch die Entwicklung an den Schulen selbst, insbesondere der 33. Grundschule und der 107. Oberschule in den Blick genommen werden. Letztere ist in den letzten Monaten öfter mit negativen Schlagzeilen aufgefallen.
Im Zuge des Neubaus und der Sanierung der Schulen wachsen ggf. die Chancen für die außerschulische,
öffentliche Nutzung der Schulhöfe. Bei Schulneubauten soll grundsätzlich eine öffentliche Nutzung der
jeweiligen Außengelände als Treffort geprüft und ermöglicht werden (vgl. Maßnahmen 2.5 unter Punkt
4). Seit Jahren ist die Öffnung von Schulhöfen und Sportanlagen für die öffentliche Nutzung durch jungMenschen ein Thema. Hier wurde stadtweit bisher nur wenig Fortschritt erzielt. Im Amt für Schulen
wurde ein Konzept zur Freigabe von Schulfreiflächen von Schulen in kommunaler Trägerschaft für die
Öffentlichkeit erstellt (vgl. Informationsvorlage V2741/24). Es ist zunächst eine einjährige Pilotphase zur
Etablierung und praktischen Erprobung des Konzeptes geplant. Auch die Kinder- und Jugendbeauftragte
wird das Thema weiterhin forcieren. Das in Stadtraum 8 umgesetzte Pilotprojekt der Freien MontessoriSchule zur Schulhoföffnung könnte als Blaupause für die Umsetzung von Schulhoföffnungen dienen (vgl.
Maßnahme 2.5 unter Punkt 4). Parallel zu Schulhöfen und Freisportanlagen stehen auch die Freiflächen
der geförderten Kinder- und Jugendhäuser bereits bezüglich möglicher Nutzung außerhalb von Öffnungszeiten im Fokus. Lediglich das Kinder-und Jugendhaus „Schieferburg“ verfügt als geförderte Einrichtung
der Kinder- und Jugendhilfe im Stadtraum über ein Außengelände. Hier wäre zu prüfen, ob und unter
welchen Bedingungen das Außengelände jungen Menschen zur Nutzung zugänglich gemacht werden
könnte (vgl. Maßnahme 2.6 unter Punkt 4).
Die Leistungsdichte der Hilfen zur Erziehung im Stadtraum hat sich in den letzten drei Jahren rückläufig
entwickelt und liegt unter dem gesamtstädtischen Durchschnitt. Bei den Kindeswohlgefährdungen hat
Stadtraum 9 sogar den niedrigsten Wert der Stadt. Nur auf Sozialbezirksebene betrachtet wird ersichtlich, dass die Leistungsdichte bei den Hilfen zur Erziehung in den sozial am stärksten belasteten Sozialbezirken deutlich von denen mit weniger oder kaum sozialer Belastung abweicht. Dabei fällt auf, dass die
Leistungsdichte in Seidnitz (Dobritzer Straße) noch einmal deutlich höher liegt als in Tolkewitz (Altenberger Platz) und Seidnitz (Hirschbacher/Ulberndorfer Weg), was die vergleichbare starke soziale Belastung
der drei Sozialbezirke nicht erwarten lässt. Es wäre interessant, im Zusammenwirken der Fachkräfte der
Träger, Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe und dem zuständigen ASD zu analysieren,
an welchen Entwicklungen sich die Unterschiede in der Leistungsdichte festmachen (vgl. Maßnahme 1.4
unter Punkt 4).
Die Fachkräfte der Stadträume 8 und 9 arbeiten mit weiteren Akteur*innen aus dem Gemeinwesen in
der gemeinsamen Stadtteilrunde zusammen. Hier werden Entwicklungen diskutiert und Ableitungen zu
Handlungserfordernissen getroffen. Ein Thema hat die Einrichtungen und Dienste der offenen Kinderund Jugendarbeit besonders beschäftigt. Fachkräfte haben in den vergangenen Jahren eine Zunahme devianten Verhaltens bei jungen Menschen, auch denen, die die Jugendtreffs nutzen, beobachtet. Unterschiedliche Gruppen von Jugendlichen und Heranwachsenden zogen von Einrichtung zu Einrichtung. Es
kam zu Diebstählen von Essen, Vandalismus, Schmierereien, verbalen und körperlichen Auseinandersetzungen. Um dieser Entwicklung etwas entgegensetzen zu können haben sich Einrichtungen und Dienste
der beiden Stadträume 8 und 9 zu einem Netzwerk „Jugendliche im öffentlichen Raum“ zusammengeschlossen, in dem das Phänomen erörtert wurde und die Fachkräfte Maßnahmen vereinbart haben, wie
mit diesem umzugehen ist. Die abgestimmten Maßnahmen und das abgestimmte Handeln der Fachkräfte haben sich unter den jungen Menschen herumgesprochen, was dazu führte, dass sich die Lage
wieder etwas normalisiert hat. Das Netzwerk hat sich bewährt und wird fortgeführt. (vgl. Maßnahme 1.3
unter Punkt 4)

Seite 15 von 23

Die Landeshauptstadt Dresden hat sich offiziell für die Ausrichtung der Bundesgartenschau (BUGA) 2033
beworben. Anfang 2024 wurden durch die Bewertungskommission der Deutschen BundesgartenschauGesellschaft zur Vorbereitung der Entscheidung zur Ausrichtung der BUGA 2033 in Dresden die vorgesehenen Areale in Augenschein genommen. Ende März 2024 fiel die abschließende Entscheidung. Dresden
wird unter dem Leitthema „Trümmerareale erwachen zu lebendigen Grünräumen“ die BUGA 2033 ausrichten. Zeitnah werden entsprechende Planungsprozesse starten. Die Kinder- und Jugendhilfe sollte sich
frühzeitig in diesen engagieren, um die Bedürfnisse von jungen Menschen und Familien in die Prozesse
einzubringen (vgl. Maßnahme 2.2 unter Punkt 4). Wichtige Kooperationspartnerin kann dabei die Kinderund Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt sein. Im Stadtraum 9 wird die Galopprennbahn Seidnitz als
sogenanntes Kernareal verortet. Zudem soll sich das bereits in Entwicklung befindliche „Blaue Band Geberbach“ von Prohlis über die Galopprennbahn in Seidnitz und die Leubener Kiesseen bis an die Elbe erstrecken. Des Weiteren sind mehrere kleinere Fördergebiete im Stadtraum benannt, deren Schwerpunkte hauptsächlich auf Erweiterung/Gewerbe/Umwelt und Klima gerichtet sind.

Das 2023 durch den Eigenbetrieb Sportstätten vorgelegte Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der
Landehauptstadt Dresden (vgl. V2236/23) sieht im Stadtraum einen hohen Bedarf nach Skateanlagen
und schlägt eine vollständige Neukonzeption des Skatepark Tolkewitz vor, bei der auch eine Vergrößerung geprüft werden sollte. Im Rahmen der Umsetzung des Skatekonzeptes bieten sich Möglichkeiten
der Beteiligung für potentielle Nutzer*innen, die von ihnen selbst, unterstützt durch die Fachkräfte der
Kinder- und Jugendhilfe, eingefordert und von den zuständigen Verantwortlichen berücksichtigt werden
sollten (vgl. Maßnahme 2.2 unter Punkt 4).

Seite 16 von 23

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressat*innen (z. B. Kinder- und Jugendstudie
sowie stadträumlichen Beteiligungsprozessen) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich unter Berücksichtigung weiterer Planungen, wie
z. B. Sozial- und Stadtentwicklungsplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allgemeiner Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung von Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung – Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!11
Wirkungsziel: Adressat*innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftlich und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme
Verantwortlich
1. Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche brauchen eine bedarfsgerechte Kinder- und Jugendhilfestruktur.
1.1 Trägerübergang des Jugendtreffs „East End“ unter Erhalt des Standortes und des Angebotes für Jugendliche
 bisheriger Träger
 Abschluss eines Folgemietvertrages
 neuer Träger
 inhaltliche und fachliche Übergabe
 Übergang mit Nutzer*innen gemeinsam gestalten
mit
 adäquate Antrags- und Konzepterstellung
 Jugendamt
 Kontinuität der Förderung
1.21.1 Die Entwicklung, insbesondere im Zuge der infrastrukturellen Veränderungen durch
Schulneubau und Sanierung, im Stadtteil Seidnitz wird analysiert und Handlungsableitungen getroffen.
 Analyse der Auswirkungen der Konzentration von Schulen im Stadtteil Seidnitz auf
die Entwicklung der Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe im
Stadtteil
 Abstimmung mit den jeweiligen Diensten der Schulsozialarbeit
 Prüfen und ggf. Etablieren von Angeboten für Schüler*innen der neuen Schulen im
Stadtteil Seidnitz (Schulsozialarbeit, Ganztagsangebote, außerschulische Angebote)
 Beobachtung der Entwicklungen an der 33. Grundschule und der 107. Oberschule

 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung
 Stadtteilrunde
 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum

Termin

zum
01.01.2025

2025/2026

11 vgl. § 74, Abs. 2 SGB VIII i. V. m. §§ 79a, 80 SGB VIII

Seite 17 von 23

Maßnahme

Verantwortlich
 Mobile Jugendarbeit Stadtteilprojekt
„Sofa 9“

1.31.2 Sozialpädagogisches Handeln im Kontext devianter (temporärer, vorwiegend männlicher) Jugendgruppen im Stadtraum
 Beobachtung der Entwicklung des Verhaltens dieser Gruppen
 Kontaktaufnahme mit diesen Gruppen
 Nutzung der Ergebnisse des Fachtages „hingucken. Jugendgewalt in Dresden“ vom
20. März 2024
 Ableitung angemessener Maßnahmen für den Stadtraum
 Einbezug der Fachstelle Jungen* und junge Männer*

mit
 Netzwerk „Jugendliche im öffentlichen
Raum“
 Einrichtungen und Diensten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
 Jugendamt
 Fachstelle Jungen* und junge Männer*
 AG Querschnittsaufgaben
 ggf. Bürgerpolizist*in und Fachdienst Prävention der Polizei
 Stadtteilrunde

Termin

2024/20252026

1.41.3 Stadträumliche Entwicklungen werden durch Fachkräfte beobachtet, analysiert und
Handlungsableitungen für die Arbeit der Einrichtungen und Dienste getroffen
 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
 Beobachten der Auswirkungen der sozioökonomischen Entwicklungen im StadtJugendhilfe im Stadtraum
raum auf die Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und Familien, besonders in den sozial
ab 20246
 Jugendamt, Abteilung Allgemeiner Sozialer
am meisten belasteten Sozialbezirken
Dienst
 Analyse der Unterschiede in der Leistungsdichte der Hilfen zur Erziehung innerhalb
des Stadtraumes, bezogen auf die sozial belasteten Sozialbezirke
2. Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche brauchen vielfältige Räume und Möglichkeiten, um sich aktiv an der Gestaltung ihrer Lebenswelt und ihrer sozialräumlichen Kontexte zu beteiligen.

Seite 18 von 23

Maßnahme
2.1 Jungen Menschen wird ermöglicht, sich für ihre Belange und Interessen einzusetzen
und an der Gestaltung ihrer Lebenswelt mitzuwirken (Umsetzung § 47a Sächsische Gemeindeordnung).
 Bereitstellen altersgemäß aufbereiteter Informationen über Vorhaben und Planungen (z. B. INSEK, BUGA 2033) durch die Fachämter
 Entwicklung und Auswahl geeigneter Beteiligungsmethoden unter Mitwirkung der
jungen Menschen
 Organisation und Durchführung von Partizipationsprozessen zu Vorhaben und Planungen unter Einbezug junger Menschen und Akteur*innen aus dem Stadtraum
und Weitergabe der Ergebnisse an Planungsgremien

2.2 Junge Menschen werden von Fachkräften bei der Umsetzung konkreter Vorhaben beteiligt und unterstützt.
 Sensibilisierung für Möglichkeiten der Beteiligung im Rahmen der Stadtteilentwicklung
 Ermöglichen und Begleiten von Beteiligungsprozessen (z. B. BUGA 2033, Villa Akazienhof, Spielplätze, Parks, bei der Suche nach Freiflächen, Unterstellmöglichkeiten
usw.)
 Vernetzung mit und Einbeziehung von Akteur*innen aus dem Bereich der kulturellen Bildung12 (z. B. Stadtteilbibliothek Gruna, Stiftung Sächsischer Architekten)
 Beteiligung von Kindern und Jugendlichen bei Planung und Neubau von Skateanlagen (z. B. Skatepark Tolkewitz)

Verantwortlich

Termin

 Landeshauptstadt Dresden, Kinder- und Jugendbeauftragte
 Fachämter (z. B. Amt für Stadtplanung und
Mobilität, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und andere) und Eigenbetriebe
mit
 Einrichtungen und Diensten der Kinderund Jugendhilfe
 Stadtteilrunde
 Kinder- und Jugendbüro
 Stadtbezirksamt

fortlaufend

 Träger, Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe im Stadtraum
mit
 Stadtteilrunde
 Kinder- und Jugendbüro
 Akteur*innen im Bereich kulturelle Bildung
 Villa Akazienhof
 Amt für Stadtplanung und Mobilität,
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Stadtbezirksamt
 Eigenbetrieb Sportstätten

fortlaufend

12 vgl. Ordner „Kulturelle Bildung in Dresden“ unter: https://www.dresden.de/de/kultur/kulturentwicklung/kulturelle-bildung/kulturelle-bildung-in-dresden.php

Seite 19 von 23

Maßnahme

Verantwortlich

2.3 Schaffung (auch überdachter) Trefforte zur selbstbestimmten Nutzung durch ältere Kinder und Jugendliche
 Identifizieren von geeigneten Trefforten im Zusammenwirken von Fachkräften der
Mobilen Jugendsozialarbeit mit Adressat*innen und Ämtern der Landeshauptstadt
 Klärung der Nutzungsmodalitäten und Möglichkeiten der Gestaltung
 Unterstützung junger Menschen bei der (selbstverwalteten) Nutzung verfügbarer
Räume und Flächen (z. B. freiRaum Borsbergstraße)
 Nutzen und Gestalten von Gemeinbedarfsflächen (z. B. am bzw. im Stadtteilpark
Wohnbaustandort Weesensteiner/Kipsdorfer Straße)

 Mobile Jugendarbeit Stadtteilprojekt „Sofa
9“

2.4 Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung entwickeln geeignete bzw. qualifizieren vorhandene Verfahren der Selbstvertretung und der Beteiligung sowie Möglichkeiten der Beschwerde innerhalb und außerhalb der Einrichtung gemäß § 45 Absatz 2 Satz 4 SGB VIII
(vgl. Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe für
seelisch behinderte Kinder und Jugendliche, Hilfe für junge Volljährige“ (§§ 27-41a SGB
VIII).

mit
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Amt für Stadtplanung und Mobilität
 Stadtbezirksamt
 Vonovia, kommunale, private und genossenschaftliche Vermieter

 Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung im
Stadtraum

 Amt für Schulen
2.5 Geeignete Schulhöfe und Sportplätze, die nach Unterrichtsschluss und an den Wochen Jugendamt
enden genutzt werden können, werden ermittelt und nach Vorliegen der Ergebnisse der  Eigenbetrieb Sportstätten
Pilotphase Vereinbarungen zur Nutzung getroffen
 Öffnung Schulsportfreianlage des Gymnasiums LEO (Ansprechpartner, Betreuung EB mit
Sportstätten)
 Fachkräften der Schulsozialarbeit
 Kinder- und Jugendbeauftragter
 Kinder- und Jugendhaus Schieferburg
 Stadtjugendring Dresden e. V. (Träger)
2.6 Prüfung, inwieweit das Außengelände des Kinder- und Jugendhauses „Schieferburg“ außerhalb der Öffnungszeiten als selbstverwalteter Treffort genutzt werden kann.

2.7 Migrant*innen(selbst)organisationen und andere Selbstvertretungen, die sich im Sinne
des § 1 SGB VIII im Stadtraum engagieren, werden stärker in die Vernetzungsstruktur
der Kinder- und Jugendhilfe einbezogen (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses
V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“).

mit
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und
Familienförderung, Sachbearbeiter*in
Stadtteiljugendarbeit
 Stadtteilrunde
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
 FAG junge Migrantinnen und Migranten

Termin

fortlaufend

ab 20246

ab 20246

20246

ab 20256

Seite 20 von 23

Maßnahme
 Entwicklung einer Strategie zur Einbindung von Migrant*innen(selbst)organisationen
 Einbindung in die Netzwerke im Stadtraum
 Anbindung an Strukturen der Kinder- und Jugendhilfe (z. B. Raum bieten, gemeinsame Veranstaltungen umsetzen)
 Nutzung der auf https://www.dresden.de/migrantenvereine veröffentlichten Liste
von Migrant*innen(selbst)organisationen, Vereinen, und Verbänden für Kooperation und Vernetzung
 aktiv auf Migrant*innen(selbst)organisationen zugehen (Kontakte FAG junge Migrantinnen und Migranten nutzen, Netzwerkarbeit)

Verantwortlich
mit
 Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten
 Migrationssozialarbeit Mitte
 Migrant*innen(selbst)organisationen, Verbände und Vereine
 Kulturbüro Dresden

Termin

Wirkungsziel: Adressat*innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
3. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe, die sich im (methodischen) Vorgehen
an den Lebenswelten der jeweiligen Adressat*innen orientieren.
3.1 Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Erziehung verbessern ihre Kenntnisse über die
soziale Infrastruktur des Stadtraumes und nutzen diese bewusst zur Anbindung der Adres Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Ersat*innen im sozialräumlichen Kontext.
fortlaufend
ziehung im Stadtraum
 Teilnahme an Sitzungen der Stadtteilrunde und ggf. Kooperationen mit stadträumlichen Akteur*innen
3.2 Die Themenfelder Sucht und Kriminalität werden in der Stadtteilrunde diskutiert sowie
 Stadtteilrunde
durch Einrichtungen und Dienste konzeptionell aufgegriffen und entsprechende Angebote  Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
der Prävention entwickelt, um diese jungen Menschen und Familien bedarfsgerecht unterJugendhilfe im Stadtraum
breiten zu können.
 Fachkräfte der Schulsozialarbeit
 Aufgreifen und Nutzen der Fachexpertisen im Kontext Sucht und Kriminalität für regelmäßigen Austausch der Fachkräfte
mit
fortlaufend
 Weiterentwicklung von sucht- und/oder kriminalitätspräventiven Ansätzen in den Ein-  Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfe im Strafrichtungen und Diensten
verfahren
 Entwickeln, Organisieren und Durchführen von themenbezogenen Veranstaltungen für  Jugendamt, Sachgebiet Jugendarbeit/Judie Zielgruppen
gendsozialarbeit
 Rechte Jugendkultur  Analyse und Strategieentwicklung als Maßnahme  Was kann  Fachteam (apo)THEKE – Fachstelle für SuchtJugendhilfe tun? (Bezug zu Jugenddevianz)
prävention und Konsumkompetenz
3.3 Einrichtungen und Dienste stellen sich den Herausforderungen der Digitalisierung und ver-  Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
fügen sowohl über die erforderliche Technik als auch über spezifische Konzepte (vgl. BeJugendhilfe im Stadtraum
fortlaufend
schluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung
Seite 21 von 23

Maßnahme
aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“).

Verantwortlich
mit
 Unterstützung des öffentlichen Trägers

Termin

4. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen eine inklusiv ausgestaltete Kinder- und Jugendhilfelandschaft, die allen eine umfassende soziale
Teilhabe ermöglicht.
4.1 Die migrationsspezifischen Herausforderungen der Adressat*innen werden konzeptionell
aufgegriffen und entsprechende Angebote unter Berücksichtigung gelingender Kooperationen unterbreitet (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht
„Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von
 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Migrant*innen“).
Jugendhilfe im Stadtraum
 konzeptionelle Berücksichtigung migrationspädagogischer Ansätze Formulierung von
migrationspädagogischen Leitlinien für die (pädagogische) Arbeit bis 20256 und Ummit
fortlaufend
setzung dieser
 Fachstelle Migration im Kontext von Jugend Etablierung einer, migrationsgesellschaftliche Diversität berücksichtigenden mehrsprahilfe
chigen Öffentlichkeitsarbeit
 Migrationssozialarbeit Mitte
 Schaffung von Voraussetzungen und Bedürfnisse migrierter Menschen berücksichtigender Zugänge zu Einrichtungen und Diensten wie z. B. Nutzung des Selbstcheck Integration, Nutzung des Etats für Dolmetscherkosten13
 Vernetzung und Kooperation mit Vereinen und Initiativen
4.2 Die Zugänglichkeit sowie die Nutzbarkeit von Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
Jugendhilfe werden für junge Menschen mit Teilhabeerschwernis auf Grund von Behinderung sichergestellt.
 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
 Reflektion konzeptioneller Grundlagen und Haltungen (z. B. mithilfe des Selbstcheck
Jugendhilfe im Stadtraum
Inklusion)
 Stadtteilrunde
 Materialien der Öffentlichkeitsarbeit werden mit Hinweisen zur Barrierefreiheit gekennzeichnet
mit
aAb 2026
 Behebung Abbau von Zugangsbarrieren
 Beauftragte für Menschen mit Behinderun inklusive Angebotsgestaltung (z. B. Stadt-AG als Inputgeber nutzen)
gen/Senioren
 alle Einrichtungen und Dienste im Stadtraum entwickeln ein Perspektivkonzept, wel Stadt-AG – Aktives Netzwerk für ein inklusiches Entwicklungen und Maßnahmen beschreibt, die nötig sind, um inklusiv arbeiten
ves Leben e. V.
zu können (bauliche und strukturelle Veränderungen, zeitliche Perspektiven, Personalanforderungen, Haltungsfragen etc.)

13

https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/service/foerderung/stadt/jugendamt/foerderung-2023/etats-2024.php

Seite 22 von 23

Maßnahme
4.3 Hilfen zur Erziehung werden zunehmend inklusiv gestaltet.
 Reflektion konzeptioneller Grundlagen und Haltungen (z. B. mithilfe des Selbstcheck
Inklusion)
 Behebung von baulichen und anderen Barrieren in teil- und vollstationären Einrichtungen sowie in Anlaufstellen ambulanter Dienste

Verantwortlich
 Träger, Einrichtungen und Dienste der Hilfen
zur Erziehung

Termin

ab 2027
mit
 Unterstützung des öffentlichen Trägers

Wirkungsziel: Adressat*innen sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
5. Bedarfsaussage: Familien brauchen niedrigschwellige, alltags- und lebensweltorientierte, vernetzte Unterstützungsangebote, die sie in ihrer Erziehungsverantwortung stärken.
 „SPUNK“ Mobiles Angebot
5.1 Flexible Leistungsangebote, sozialraumorientierte und vernetzte Hilfen sind konzeptionell
 Familienzentrum „Pauline“
verankert und verfügbar
 Erarbeiten gemeinsamer Konzepte für flexible Unterstützung
mit
 Nutzung des Flexiblen Stundenpools durch Einrichtungen und Dienste nach §§ 11 und
 Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
16 SGB VIII
Jugendhilfe im Stadtraum
fortlaufend
 Durchführung gemeinsamer Aktionen im Stadtraum
 Stadtteilrunde
 Nutzung sozialräumlicher Ressourcen (Räume, Materialien, Finanzierung)
 Abteilungen Allgemeine und Besondere So Konzeptionelle Weiterentwicklung von „SPUNK Mobiles Angebot“ an der Schnittstelle
ziale Dienste
zwischen den Leistungsarten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit und den Hilfen
 Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförzur Erziehung, Prüfung des Einbezugs in die trilateralen Gespräche zwischen ASD, Beraderung
tungsstellen und Familienzentrum „Pauline“
 Stadtbezirksbeirat
 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
5.2 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe stellen ihre Räumlichkeiten für (beJugendhilfe im Stadtraum
gleitete) Umgänge entsprechend ihrer Ressourcen und auf Anfrage der Umgangsberechtigten zur Verfügung (vgl. Planungsbericht für das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in
ab 20246
mit
der Familie“ (§§ 16 bis 21 SGB VIII), Anlage 2 des Beschlusses V2899/19 des Jugendhil Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und
feausschusses vom 10. Oktober 2019).
Familien

Seite 23 von 23

