Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-083/25

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001134/0011

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.077,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kunstwert Wir machen Kultur e.V.

10.167,97 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

dasKONZERTs Nr. 11: Electrical Walks
von Christina Kubisch

Eigenleistung

1.090,97 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

2.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

4.500,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Durchführungszeitraum:

20.10.2025 - 30.11.2025
Förderort:

Galerie Ursula Walter (Neustädter Markt 10, 01097 Dresden) und Stadtraum Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

dasKONZERTs ist eine Konzertreihe für experimentelle, elektronische und improvisierte Musik. In
der zweiten Jahreshälfte 2025 steht der öffentliche Raum als Veranstaltungsort im Fokus.
Für dasKONZERTs Nr. 11 bringt Christina Kubisch ihre Electrical Walks nach Dresden. Das
Publikum ist zu einem Stadtspaziergang eingeladen, bei dem die unsichtbare Welt der
elektromagnetischen Felder im Stadtraum akustisch erforscht wird. Zudem wird ein Open Call an
eine*r Dresdner Künstler*in vergeben.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema).
Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet werden. Es
wird darauf hingewiesen, dass neben der Veranstaltung in der Galerie auf dem Neustädter Markt
auch ein Hörspaziergang durch den Stadtraum geplant ist. Dieser kann ggfs. auch über die Brücke
in die Altstadt verlaufen. Hauptveranstaltungsort bleibt jedoch die Neustadt, so dass der
Stadtteilbezug weitestgehend erfüllt ist. Den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann
nicht vollumfänglich Rechnung getragen werden, da die Galerie nicht vollständig barrierefrei ist.
Der Spaziergang kann jedoch den Bedürfnissen von Menschen mit Behinderungen individuell
angepasst werden. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt grundsätzlich befürwortet. Jedoch
wird empfohlen nochmal darüber zu diskutieren, bis zu welcher Höhe die Zahlung von Honoraren
für Projektorganisation bzw. -leitung noch im Sinne der FFRL Stadtbezirke ist.
17. September

