Hausmitteilung

El

Dresden.
D1segen‘

Landeshauptstadt Dresden
[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(DOB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

5, 55P, 70%

Verkauf der Stadtreinigung Dresden GmbH

AF0735/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[Hliermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Verkauf der
Stadtreinigung Dresden GmbH“:
Trifft der Oberbürgermeister aktuell Vorbereitungen zum Verkauf der Stadtreinigung
Dresden GmbH? Wenn ja: Welche?“
Wie die Stadtreinigung Dresden GmbH (SRD) zukünftig im Gesamtgefüge der Stadt und ihrer
Gesellschaften eingebunden ist, wird derzeit mit den Beteiligten diskutiert. Von der SRD aktuell
aufgezeigte Planungen und Investitionen, zum Beispiel in den Fuhrpark, würden deutliche
Gebührenerhöhungen für die Bürgerinnen und Bürger bedeuten. Das gilt es zu vermeiden. Vor
diesem Hintergrund werden derzeit verschiedene Varianten geprüft und diskutiert.

Die im Rahmen des Restrukturierungsprogramms der Technischen Werke Dresden (TWD) vom
Aufsichtsrat der TWD beschlossene Maßnahme des Erwerbs von 49 Prozent der Anteile an der
Stadtreinigung Dresden (SRD) durch die SachsenEnergie AG ist hierbei eine Option. Ein vollständiger Anteilsverkauf an private Dritte ist nicht angedacht.
Mit freundlichepl

Grüßen

