Hausmitteilung

|

|

Dresden.

T)ILE2IEN

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion

GZ:

(OB) GB 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Jens-Uwe Zastrow

Umsatzsteuerpflicht von Winterdienstleistungen
AF0718/25

Sehr geehrter Herr Zastrow,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Winterdienst in Dresden wird größtenteils durch den Regiebetrieb und die Stadtreinigung
Dresden GmbH ausgeführt. Durch eine Vereinheitlichung der Beauftragung könnten sich unter

Umständen steuerliche Vorteile für die Landeshauptstadt ergeben.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1.

Welche Firmen erbringen neben dem Regiebetrieb und der Stadtreinigung Dresden Winterdienstleistungen auf dem öffentlichen Haupt- und Nebenstraßennetz sowie Fuß- und

Radwegen in Dresden?“
Neben dem Regiebetrieb und der Stadtreinigung Dresden GmbH erbringen folgende Firmen
Winterdienstleistungen auf dem öffentlichem Haupt- und Nebenstraßennetz sowie auf den Gehund Radwegen in Dresden für das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt:
-

HSD Haus und Landschaftsspezialdienste Dresden GmbH,

-

Nehlsen Sachsen GmbH

-

DLS Schumann

-

LLB GmbH und Lockwitzer Landschaftspflege GmbH.

2.

& Co. KG,

Kommunalservice GmbH,

„Auf wie vielen Kilometern Strecke wird der Winterdienst jeweils vom Regiebetrieb, der
Stadtreinigung Dresden bzw. externen Dienstleistern durchgeführt?“

Insgesamt werden 717 Kilometer Fahrbahnen im Winter betreut. Darauf entfallen auf den Regiebetrieb 285 Kilometer. Durch die Stadtreinigung Dresden GmbH werden 216 Kilometer betreut und auf die restlichen Auftragnehmer entfallen ebenfalls 216 Kilometer.

-2-

Zusätzlich werden durch die Stadtreinigung Dresden GmbH noch 169.000 m? im Gehwegwinterdienst betreut, durch die HSD Haus und Landschaftsspezialdienste Dresden GmbH 99.000 m?
und durch den Regiebetrieb 5.000 m?.
Im Radwegenetz werden durch den Regiebetrieb 34.800 m? und durch die Stadtreinigung Dresden GmbH 120.000 m? winterdienstlich betreut.
3.

„Wie viele Fahrzeuge werden im Regiebetrieb für den Winterdienst vorgehalten? Wie viele
dieser Fahrzeuge können in anderen Jahreszeiten für andere Zwecke verwendet werden?“

Alle Fahrzeuge, die durch den Regiebetrieb für das Straßen- und Tiefbauamt tätig sind, werden

in den winterdienstfreien Monaten anderweitig eingesetzt. Um o. g. Leistungen durch den Regiebetrieb erbringen zu können, stehen 22 Fahrzeuge im Winter zur Verfügung.

Vorsorglich

möchte ich darauf hinweisen, dass durch den Regiebetrieb für andere Ämter ebenfalls Winterdienstleistungen erbracht werden.
4.

„Welche Umsatzsteuerbeträge fallen jährlich für die Winterdienstleistungen durch die
Stadtreinigung Dresden und andere externe Dienstleister an?“

In der letzten Winterperiode (ab November 2024 bis März 2025) fielen Umsatzsteuerbeträge in

Höhe von 316.624,29 Euro im Bereich der Stadtreinigung Dresden GmbH sowie für weitere externe Dienstleister in Höhe von 146.240,01 Euro für Winterdienstleistungen für das Straßen- und
Tiefbauamt an.
5.

„Bestehen rechtliche Möglichkeiten, im Rahmen eines Inhouse-Geschäftes oder eines öffentlich-rechtlichen Dienstleistungsauftrages die Winterdienstleistungen umsatzsteuerfrei

bzw. nicht umsatzsteuerpflichtig in Anspruch zu nehmen?“
Die Frage, ob ein Inhouse-Geschäft oder ein öffentlich-rechtlicher Dienstleistungsauftrag in Bezug auf die Winterdienstleistungen eine Nichtsteuerbarkeit im Sinne der Umsatzsteuer begründen kann, erfordert eine umfangreiche fachliche Prüfung, die sich nicht nur auf das Steuerrecht

beschränken lässt. Dabei sind ebenso gesellschaftsrechtliche, beihilfenrechtliche, vergaberechtliche und auch kommunalrechtliche Fragen zu klären. Verwaltungsintern werden diese Fragen
derzeit geprüft.

an Donhau “2sar

