Datum: 18.09.2025

ÄNDERUNGSANTRAG
zum Beschluss des federführenden Ausschusses für Sport zur Vorlage „V0247/25 Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 In 01109 Dresden“

der Beschluss wird wie folgt ergänzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat, dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche, sowie den Ortschaftsräten Langebrück, Schönborn und Weixdorf unverzüglich bis spätestens 30. November 2025 detailliert über die Erfüllung der Stadtratsbeschlüsse zum Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche und
zum Ersatz der Spezialhalle an der Schwimmhalle Klotzsche zu berichten.
Sollte es in der Bäder GmbH oder in der Stadtverwaltung Überlegungen geben, die auch im Bäderkonzept verankerte Zielstellung der Stadtratsbeschlüsse zum Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche und
zum Ersatz der Spezialhalle an der Schwimmhalle Klotzsche auf andere Weise zu realisieren, dann sind
diese dem Stadtrat und den Gremien vor Ort unverzüglich bis spätestens 30. November mitzuteilen und
bis 30. April 2026 detailliert, im Vergleich zu den bisher verfolgten Plänen und dem erreichten Planungsstand in Bezug auf Errichtungs- und Betriebskosten, Finanzierungsmöglichkeiten, Realisierungszeiträume,
mögliche Interimslösungen und anderweitige Abwägungen zur Information und ggf. zur Entscheidung
vorzulegen.

Begründung:
erfolgt mündlich

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
Team Zastrow im Dresdner Stadtrat

Seite 1 von 1

