LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0065/25
Datum:

15. September 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Unterausschusses Kindertagesbetreuung
(UA Kita/013/2025)
über:
Anpassung der Modalitäten von Betreuungsverträgen

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 3 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

1.

Die Betreuungszeitstufen in den Betreuungsverträgen werden auf drei Optionen standardisiert in Krippe und Kindergarten (bis 7 h, bis 9 h, bis 11 h) - im Hort (bis 4 h, bis 6 h bis 8 h).

2.

Änderungen der Betreuungsstunden sind frühestens nach jeweils 3 Monaten zum Monatsende
möglich.

3.

Eine Ausnahme hiervon stellt ein gesondert zu prüfender Härtefall dar, zum Beispiel bei beruflichen oder familiären Notlagen. Die Verwaltung prüft diese Einzelfälle nach transparenten, sozial
verträglichen Kriterien.

4.

Bestehende Betreuungsverträge behalten für ihre jeweilige Laufzeit Bestandsschutz und sind von
der Neuregelung ausgenommen.

5.

[gestrichen]

Die neuen Regelungen sollen für neu abgeschlossene Verträge und Vertragsänderungen ab dem
01.01.2026 gelten.

Carsten Schöne
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

