Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden,
>
x Ic 206

Vorlage Nr.:

V-C000058/25

Datum:

4.8,5EP, 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

01.10.2025 | öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Integration durch Ringen Gemeinsam

stark"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Integration durch Ringen — Gemeinsam stark“ durch den Tschetschenischen Kultur- und Integrationsverein e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 4.001,04 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse: .

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

43180000

10.100.11.1.1.10.18

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
‚Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

4.001,04 Euro/ 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen

keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße

Geschäftsführung der Antrag-

stellerin infrage stellen.
Der Verein „Tschetschenischer Kultur und Integrationsverein e.V.“ ist ein Verein im Raum

Dres-

den, der sich mit Themen der Integration in Deutschland und der Kultur Tschetscheniens beschäftigt. Der Verein möchte mit seiner Arbeit dazu beitragen, um Vorurteile gegenüber Muslimen und Tschetschenen abzubauen.

3/3
Fehlende Kontakte zwischen den Menschen verhindern oft ein gemeinsames Kennenlernen.
Da Sport verbindet, soll dieser Basis für diesen Förderantrag sein.
Ringen ist eine der ältesten Sportarten weltweit und heutzutage nicht mehr so populär wie beispielsweise Fußball. Umso mehr erlangt dieser Sport unsere Aufmerksamkeit, auch beim Lan-

dessportbund Sachsen (Anlage).
Die größte Schwierigkeit für einen Nicht-Sportverein ist es, für ein regelmäßiges Training Hallenzeiten zu bekommen, geschweige denn auch ein ermäßigtes Hallenentgelt für ein Kinder/Jugendtraining zu erhalten. Die Kapazitäten der Sporthallen in der LHD sind so ausgebucht,
dass ein Kulturverein hier chancenlos ist. Insofern ist es umso erfreulicher, dass der Verein beim
Omse e. V. freitags und sonntags regelmäßige Trainingszeiten erhält.

Mit dem

vorliegenden

Projektantrag sollen hauptsächlich die anfallenden

Kosten für die Hal-

lenmiete und Trainer beglichen werden.

Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisaran und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag
Beginn zum 25. Juli 2025 genehmigt.

auf vorzeitigen

Maßnahmebeginn

geprüft und

mit

Das Projekt wird mit einem Betrag i. H. v. 600,00 Euro durch den Landessportbund Sachsen kofinanziert.

Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt,
dem Verein die Zuwendung in Höhe von 4.001,04 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum
11. August 2025 den Stadtbezirksbeiräten/innen noch 442.070,85 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt

Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 —- Angebot Omse e. V. Miete Turnhalle

Anlage 4 - Stellungnahme Landessportbund zum Tschetschenischen Kulturverein

Aabz
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

