Konzeption „Kaditzer Kinderchor meets Lößnitzchor“

Der Kaditzer Kinderchor ist ein zum Angebot der Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Neustadt zusätzlich
in Dresden-Kaditz stattfindendes, ehrenamtlich organisiertes und für teilnehmende Kinder kostenloses
Angebot. Er steht allen musikalisch interessierten Kindern zwischen 6 und 10 Jahren, unabhängig von
Religionsangehörigkeit, offen. Der Kinderchor trifft sich einmal pro Monat an Samstagen von 10-12 Uhr.
Zusätzlich gibt es öffentliche Auftritte zu Dorf- und Gemeindeveranstaltungen. Zum Kinderchor
gehörten im Schuljahr 2024/2025 konstant 13 Kinder.
Die Leitung des Kaditzer Kinderchores liegt derzeit bei ehrenamtlich tätigen Eltern aus Kaditz. Frau Anja
Schwotzer obliegt die religionspädagogische Betreuung, Frau Elisabeth Eulenstein übernimmt die
Pausenbetreuung und Organisation. Frau Annegret Mühl und Herr Jan Luft sind für Organisation und
Finanzierung zuständig.
Für die musikalische Leitung hat sich in den letzten Jahren die Zusammenarbeit mit dem Musiker,
Musiklehrer und Kabarettist Dániel Vedres etabliert, welcher auf Honorarbasis für den Kinderchor tätig
ist und unverzichtbar für die musikalische Gestaltung geworden ist.
Das Herzstück der Kinderchorarbeit sind die regelmäßig stattfindenden Treffen. Diese beinhalten in
variabler Reihenfolge einen thematischen Teil mit Austausch (geleitet durch die religionspädagogische
Leiterin Anja Schwotzer), zwei musikalische Teile (angeboten durch den musikalischen Leiter Dániel
Vedres), eine Überraschung zum Schluss (mit Spielen wie „elektrisches Gummibärchen“) sowie die
Gestaltung einer Pause.
Die Arbeit des Kaditzer Kinderchors vor Ort ist wichtig, um Eltern und Kinder für die Angebote der
Kirche und des Glaubens zu begeistern und bietet den Kindern eine hervorragende Möglichkeit, neue
Kontakte zu knüpfen und Freundschaften zu schließen. Dies zeigt der Kaditzer Kinderchor in
beeindruckender Weise. Durch niedrigschwelliges Zusammenkommen und das zwanglose und doch
professionell geleitete Spiel mit der Musik kann eine Gemeinschaft unter dem Dach der Kirche
entstehen, die Menschen vor Ort verbindet – über politische und soziale Gräben hinweg. Durch die
Verortung der Proben im Pfarrhaus in direkter Nachbarschaft der Kaditzer Emmaus-Kirche und die
Integration von in die Gemeindetätigkeit, etwa durch Auftritte beim Gottesdienst oder bei
Veranstaltungen in Kaditz, fördert der Kinderchor außerdem die Identifikation der Kinder mit dem
Stadtteil und die gesellschaftliche Integration in besonderer Weise.
Der Kaditzer Kinderchor finanziert sich derzeit durch eine regelmäßige finanzielle Unterstützung durch
die Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau in Höhe von 200 € pro Jahr sowie durch private Spenden
und anlassbezogene öffentliche Fördermaßnahmen. Derzeit werden keine Fördermittel durch andere
öffentlich-rechtliche Fördermittelgeber bezogen.
Um dieses Jahr ein musikalisches Highlight für den Kinderchor zu setzen und die Außenwirkung des
Chores zu verstärken, gab es erste Gespräche zur Planung eines gemeinsamen Auftrittes mit dem in
Radebeul agierenden Lößnitzchor e.V., eine gemischten Chor, der seit über 35 Jahren regional aktiv ist
und durch regelmäßige Auftritte auch in Kaditz bekannt ist. Ein möglicher Termin für ein solches
Vorhaben ist der 29.11.2025 im Rahmen des Advents-Budenzaubers, welcher jährlich in Altkaditz
stattfindet. Der gemeinsame Auftritt soll unter dem Motto „Kinderchor meets Lößnitzchor“ bzw. „Der
Aufwand für die Vorbereitung eines solchen Auftrittes übersteigt jedoch den üblichen Rahmen der
Arbeit des Kaditzer Kinderchores. Zunächst soll in enger Abstimmung mit der Leitung des Lößnitzchores
ein musikalisches Programm entwickelt werden und dieses dann in kurzer Zeit mit den Kindern
einstudiert werden. Für Diese Tätigkeiten erfordern insbesondere die Arbeit von Herrn Dániel Vedres,
wodurch für den Kaditzer Kinderchor Honorarkosten für die Komposition der Lieder, Netzwerktreffen

mit dem Lößnitzchor sowie für Proben und Auftritt entstehen. Die Ankündigung des Auftrittes soll
durch Plakate und Flyer publiziert werden. Außerdem ist eine kleine Überraschung für die kleinen
Chorsänger für ihren großen Auftritt sowie Verpflegung geplant. Der öffentliche Auftritt des
Kinderchors mit dem Lößnitzchor wäre für den Chor auch eine hervorragende Möglichkeit zur
Nachwuchsgewinnung. Die beantragten Fördermittel dienen ausschließlich der finanziellen
Unterstützung des Kaditzer Kinderchors. Die dem Lößnitzchor im Zusammenhang mit dem
beschriebenen Vorhaben entstehenden Kosten trägt der Lößnitzchor selbst.
Das geplante Vorhaben ist ohne die Zuwendung durch die beantragte Förderung in dieser Form für den
Kaditzer Kinderchor nicht durchführbar.
Der Kaditzer Kinderchor ist ein kostenloses Angebot für Kinder zwischen 6 und 10 Jahren, welches in
Dresden Kaditz für alle Kinder zwischen 6 und 10 Jahren, unabhängig von der Religionszugehörigkeit,
angeboten wird und bereichert dadurch das Freizeitangebot für Kinder in besonderer Weise.
Der Kaditzer Kinderchor wird vor allem durch ehrenamtliches Engagement von Kaditzer Anwohnern
getragen. Die Organisation, Betreuung der Kinder während der Proben sowie die
religionspädagogische Arbeit werden derzeit von 4 Personen ehrenamtlich ohne Entlohnung oder
Aufwandsentschädigung gestemmt. Ohne dieses herausragende ehrenamtliche Engagement wäre der
Kaditzer Kinderchor nicht möglich.
Das Angebot ist ein integratives Angebot, welches sich an alle Kinder von 6 bis 10 Jahren, unabhängig
von etwa bestehenden Behinderungen. Der Zugang zu den Räumlichkeiten ist barrierefrei.

