Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

||

BDresden,
1.624

Vorlage Nr.:
.Datum

GL”

V-C000063/25
u

+8. SEP, 203

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

01.10.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung:
von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Anschaffung eines
Renngigvierers für den Nachwuchs- und Breitensport im Dresdner Ruder-Club 1902 e.V."

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Anschaffung eines Renngigvierers für den Nachwuchs- und Breitensport im Dresdner RuderClub 1902 e.V. ‘“ durch den Dresdner Ruder-Club 1902 e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für
das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 11.792,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel

Cotta

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

11.792,00 Euro/ 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g förderfähig. Der Antragsteller
ist als eingetragener Verein zur Antragstellung berechtigt. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1, Absatz
1 genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Das Projekt wirkt in den
Stadtbezirk hinein.
Der Dresdner

Ruder-Club e. V. ist ein Traditionsverein,

aus dem

zahlreiche

Kader hervorgegangen

sind,

welche internationale Erfolge hatten. Daher befindet sich am Standort einer der 4 Bundesstützpunkte
Rudern.

Der Verein möchte in Renngigvierer für die Breitensport und die Anfängerausbildung anschaffen. Dieses
ist eine Kombination aus Rennboot und Gigboot. Die Kombination der beiden Bootstypen optimiert die
Trainings- und Ausbildungsbedingungen des Vereins.

3/3
Aufgrund der hohen Anschaffungskosten wurden sowohl beim Landessportbund, als auch bei der Sportförderung der Landeshauptstadt Dresden Förderungen beantragt.
Der Landesssportbund genehmigte eine Fördersumme von 10.000 Euro; das Budget der Sportförderung
lies leider keine Zuwendung zu.
Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes, zumal im Stadtbezirksgebiet Cotta Defizite an Sportmöglichkeiten für Jugendliche bestehen und kurzfristig nicht abgebaut werden können. Ferner sind auch
Erwachsene im Verein willkommen.

Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde gestellt und zum 13.08.2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt begrüßt die Aktivitäten des Vereins und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat dem Antrag zur finanziellen Förderung in Höhe von 11.792,00 Euro zuzustimmen.
Aus dem Budget des Jahres 2025 stehen zum 28. August 2025 noch 302.525,67 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1- Projektdatenblatt
1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
2 - Kosten- und Finanzierungsplan
3 - Kostenvergleich Angebote

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

4 - Preise Boote „Schellenbacher“
5 - Preise Boote „Ruderwerkstatt“
6 - Preise Boote „Wintech Racing GmbH“
7 - Angebot 1 „Skulls“
8 - Angebot 2 — „Skulls“

ec

Lars Fiebig

Stadtbezirksamtsleiter

