Hausmitteilung

)l

Dresden.

TDFe2egeN "

[I vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Veit Böhm

Fragen zum Großwasserwärmespeicher

AF0715/25

Sehr geehrter Herr Böhm,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zum geplanten Großwasserwärmespeicher der SachsenEnergie gibt es eine ganze Reihe von
Fragen, von denen ich Sie bitte, den nachfolgenden Teil zu beantworten:

Als Vorbild für Dresden könnte der Großwärmespeicher in Halle mit seiner Höhe von 38 m
dienen. Bei diesem Speicher sind andere Speichertemperaturen (5K geringer) vorgesehen.
Warum können in Dresden nicht die gleichen Speichertemperaturen wie in Halle vorgese-

hen werden? Welche Konsequenzen hätte dies?
Als technologische Bedingung wird die Auflast von 16 m Höhe auf der gespeicherten Flüssigkeit genannt. Ist diese Höhe abhängig von der Höhe des Speichervolumens bzw. der
Flüssigkeitshöhe, ändert sich diese bei geringerer Höhe des Behälters? Wie wird diese Auf-

last technisch hergestellt und aufrechterhalten?
Kann diese Auflast, d. h. der benötigte Druck auf das gespeicherte Medium auch ausschließlich technisch ohne Volumeninanspruchnahme hergestellt werden, z. B. mit einem
nebenstehenden Druckspeicher?
.

Welche Kostenersparnis bei der Errichtung mit der reduzierten Oberfläche (und damit
Wärmeverlust im Betrieb) würde man erzielen, wenn das Volumen des Behälters um diese
16 m Höhe reduziert werden könnte?

Die thermisch günstigste Speicherung kann in einem Behälter erfolgen, der die kleinste
Oberfläche zu der größten Volumenmenge aufweist. Das wäre eine Kugel, ein Würfel oder

ein Zylinder mit einer Höhe gleich des Durchmessers (H/d=1/1). Warum wird für Dresden
ein Behälter vorgeschlagen, der ein sehr unwirtschaftliches Verhältnis von Höhe zu Durchmesser von ca. 2/1 (830 m/38 m) hat?

6.

Wie stellt sich die Wirtschaftlichkeit des aktuell geplanten Speichers von 80 m Höhe und
38 m Durchmesser zu einem Speicher von 40 m Höhe und 38 m Durchmesser dar? Bitte
stellen Sie die Kosten für die Errichtung (Rohbau und Dämmung) und den Speicherverlus-

ten während des Betriebes durch die unterschiedlichen Hüllflächen der Behälter gegenüber.

Bitte stellen Sie zunächst nur Varianten unabhängig von der Flächensituation an dem geplanten Standort vor. Diese Frage sollte nach der günstigsten technischen Lösung und der

Gestalt des bzw. der Großspeicher beantwortet werden.
Die Beantwortung Ihrer Fragen wurde bei der SachsenEnergie AG erbeten und erfolgte mit
Schreiben vom 8. September 2025, welches Sie in der Anlage finden.

ge

SachsenEnergie AG : 01064 Dresden

Herrn Bürgermeister Stephan Kühn
u

.

&

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Bearbeiter/-in

Thomas Doltze

Telefon

0351 5630-44371

nn

ee

mn

Dstum

R

o

Sachsen
Energie

e

08.09.2025

Anfrage Nr.: AF0715/25 vom 01.09.2025

Sehr geehrter Herr Bürgermeister Kühn,
sehr geehrte Damen und Herren,

am 04.09.2025 erreichte uns die Anfrage AF0715/25 von Herrn Stadtrat Böhm an den Oberbürgermeister. Nachfolgend gehen wir auf die Fragen im Einzelnen ein.
Zunächst möchten wir hervorheben, dass der geplante Wärmespeicher zwei wesentliche Funktionen erfüllt, die auch grundlegend für die Dimensionierung und die gewählte Technologie waren:
Zum einen soll er eine zentrale Sammelstelle für dezentral erzeugte und in das Fernheiznetz eingespeiste "grüne Wärme" sein und einen Bilanzausgleich zwischen Wärmedargebot in Zeiten günstiger
Strompreise (strombasierte Wärmeerzeuger, z.B. Großwärmepumpen werden dann betrieben) und dem
Wärmebedarf sichern. Zum anderen dient er dazu, in KWK-Anlagen zu Zeiten hoher Strompreise erzeugte Wärme entkoppelt vom Bedarf zwischenzuspeichern. So wird auch in Zukunft ein wirtschaftlicher
Betrieb der Erzeugung und damit bezahlbare Fernwärme ermöglicht.
Zu Ihren Fragen:
1. Als Vorbild für Dresden könnte der Großwärmespeicher in Halle mit seiner Höhe von 38 m dienen. Bei diesem Speicher sind andere Speichertemperaturen (5 K geringer) vorgesehen. Warum können in Dresden nicht
die gleichen Speichertemperaturen wie in Halle vorgesehen werden? Welche Konsequenzen hätte dies?

Wir haben uns im Vorfeld unserer Planungen sehr intensiv mit den bestehenden Wärmespeicheranlagen
und den aktuellen Projekten in Deutschland auseinandergesetzt. Der Wärmespeicher in Halle besitzt
eine Gesamthöhe von 45 m und eine Beladetemperatur von 98 °C; er ist als druckloser Einzonenspeicher ausgeführt. Das Fernwärmesystem in Halle besitzt eine weit geringere Ausdehnung und Leistung
als das Dresdner System und ist daher nur bedingt vergleichbar.

Vor allem für die Zwischenspeicherung von KWK-Wärme und den Einsatz im Winterhalbjahr muss die
Temperatur unseres Speichers 115 °C erreichen können. Würde die maximale Speichertemperatur unter
100 °C liegen, könnte die notwendige Wärmeleistung nicht bis zu den Verbrauchern transportiert wer-

den. Dafür wäre dann eine Wärmeerzeugungsanlage zur Aufheizung erforderlich, die wiederum auf

Vorsitzender des Aufsichtsrates:
Dirk Hilbert
Vorstand:

Dr. Frank Brinkmann (Vorsitzender)
Dr. Axel Cunow, Lars Seiffert

Sitz der Gesellschaft:
Friedrich-List-Platz 2
01069 Dresden

Handelsregister:
HRB 965
Amtsgericht Dresden

Bankverbindung:
Commerzbank AG
IBAN DE31 8508 0000 0460 0782 00

USt-IdNr. DE140293195

BIC DRESDEFF8S50

Brennstoff angewiesen wäre. Nutzen und dauerhafte Wirtschaftlichkeit (und damit der Zweck) des Speichers wären nicht mehr gegeben.

2. Als technologische Bedingung wird die Auflast von 16 m Höhe auf der gespeicherten Flüssigkeit genannt. Ist
diese Höhe abhängig von der Höhe des Speichervolumens bzw. der Flüssigkeitshöhe, ändert sich diese bei
geringerer Höhe des Behälters? Wie wird diese Auflast technisch hergestellt und aufrechterhalten?
Die Höhe der Auflast ist unabhängig von der Höhe des Speichervolumens und der Höhe des Behälters.
Sie hängt maßgeblich von der geforderten Beladetemperatur ab. Zum einen muss der statische Druck
der Auflast den Dampfdruck übersteigen, zum anderen wird Ausgleichs- und Reservevolumen für die
Wasserausdehnung bzw. -kontraktion benötigt. Bei einem Zweizonenspeicher wird diese Auflast durch
eine "kalte" Wassersäule auf dem eigentlichen Nutzvolumen erzeugt. Nutz- und Auflastwasservolumen
sind durch ein Zwischendach innerhalb des Speicherbehälters getrennt. Der Behälter ist über Sicherheitsklappen mit der Atmosphäre verbunden und somit als atmosphärischer Speicher und nicht als
Druckbehälter einzustufen. Die Behälter sind "in sich sicher" gegen Ausdampfung. Die Technologie
wurde von dem schwedischen Ingenieur Dr. Hedbäck erfunden und patentiert. Nahezu alle größeren
Wärmespeicherprojekte in den letzten Jahren in Deutschland sind nach diesem Prinzip hergestellt worden

3, Kann diese Auflast, d.h. der benötigte Druck auf das gespeicherte Medium auch ausschließlich technisch
ohne Volumeninanspruchnahme hergestellt werden, z. B. mit einem nebenstehenden Druckspeicher?
Würde man den Druck, den die Auflastwassersäule erzeugt, von außen auf den Speicher aufpraägen,
wäre dieser ein Druckbehälter. Der Vorteil des Zweizonenspeichers ist, dass es keiner Hilfsenergie oder
Medien für die Druckhaltung bedarf und dass es sich nicht um einen Druckbehälter handelt. Druckbehälter für die benötigte Wärmemenge lassen sich nicht in dieser Größenordnung fertigen und wären im Betrieb nicht beherrschbar. Die Aufteilung auf viele kleine Druckspeicher würde zu unverhältnismäßigem
Flächenbedarf und Kosten führen.

4,

Welche Kostenersparnis bei der Errichtung mit der reduzierten Oberfläche (und damit Wärmeverlust im Betrieb) würde man erzielen, wenn das Volumen des Behälters um diese 16 m Höhe reduziert werden könnte?

Die Höhe des Behälters lässt sich nicht um die Auflasthöhe reduzieren; insofern ist die Frage nicht zu
beantworten. Die Wärmeverluste verändern sich etwa proportional mit der Höhe, sind insgesamt aber
bei fachgerechter Wärmedämmung unbedeutend in Relation zur gespeicherten \Wärme.

5. Die thermisch günstigste Speicherung kann in einem Behälter erfolgen, der die kleinste Oberfläche zu der
größten Volumenmenge aufweist. Das wäre eine Kugel, ein Würfel oder ein Zylinder mit einer Höhe gleich
des Durchmessers (H/d= 1/1), Warum wird für Dresden ein Behälter vorgeschlagen, der ein sehr unwirtschaftliches Verhältnis von Höhe zu Durchmesser von ca. 2/1 (80m/38m) hat?

Die Thase in der Fragestellung gilt nicht für Schichtenspeicher. Natürlich ist die (Wärme abgebende)
Oberfläche bei Annäherung an die Kugelform am geringsten.

Seite 2 von3

(>

Sachsen
Energie

Die ordentliche Funktion eines Heißwasserspeichers ist zwingend an die Temperaturschichtung im Wasser gebunden, viel entscheidender ist daher ein anderer Fakt:

Im Schichtenspeicher sind kaltes Wasser (Rücklauf) und heißes Wasser (Vorlauf) nur durch die sogenannte Trennschicht getrennt, in der eine Annäherung der beiden Temperaturen stattfindet (Wärmeleitung/Konvektion). Je größer die Fläche dieser Schicht ist, desto.stärker kommt es zur Angleichung und
Durchmischung und der nutzbare Speicherinhalt verringert sich. Daher gilt der Grundsatz, dass schlanke,
hohe Speicher thermisch am günstigsten sind. Unter Einbeziehung der anderen technischen Faktoren,
z.B. statische Bemessung, Fertigungstechnologien etc. hat sich ein Verhältnis von halbem Durchmesser
zur Höhe (für das Nutzvolumen) als optimal erwiesen.
Ansonsten sind für Speicherbehälter dieser Größenordnung aus Stahlblech runde Grundrissgeometrien

aus statischen bzw. konstruktiven Gründen (gleichmäßige Spannungsverteilung) zwingend erforderlich.

6. Wie stellt sich die Wirtschaftlichkeit des aktuell geplanten Speichers von 80m Höhe und 38m Durchmesser
zu einem Speicher von 40m Höhe und 38m Durchmesser dar? Bitte stellen Sie die Kosten für die Errichtung

(Rohbau und Dämmung) und den Speicherverlusten während des Betriebes durch die unterschiedlichen Hüllflächen der Behälter gegenüber.
Die dieser Frage zugrunde gelegte Behälterkubatur erfüllt nicht den Bedarf an die Wärmespeicherkapazität. Wie oben dargelegt, würde unter Abzug der immer notwendigen Auflasthöhe in diesem Fall die
Nutzhöhe nur ca. 24 m und der Nutzinhalt nur etwa 25.000 m’ betragen. Statt einem müssten demnach
zwei Behälter gebaut werden. Diese hätten darüber hinaus ein ungünstiges Höhe-Durchmesser-Verhältnis und damit einen schlechten thermischen Wirkungsgrad (siehe 5.). Abgesehen vom erheblichen
zusätzlichen Platzbedarf wäre auch die Investitionen für die Speicher nahezu doppelt so hoch, und damit
nicht wirtschaftlich. Bei Beibehaltung des Höhe-Durchmesser-Verhältnisses wären sogar 6 Speicher
notwendig, was die Kosten nochmal deutlich steigern würde.

Wir denken Ihre Fragen damit beantwortet zu haben. Sollten Sie an Technik und Funktion darüber hinaus
interessiert sein, stehen wir für einen vertiefenden Austausch gern zur Verfügung. Dabei steht für uns
die wirtschaftliche und für den Bürger bezahlbare und akzeptierbare Umsetzung der seitens Bundesund Kommunalpolitik vorgegebenen Transformation der Wärmeversorgung im Vordergrund. Die Abwägung aller Einflüsse schließt für uns auch den respektvollen Umgang mit dem Stadtbild und der historischen Stadtkulisse ein.

Mit freundlichen Grüßen

ZLE

EP

7

.

a

;

ı

Digital signiert von GRAUFRAN
an

DR IE SRAURRAN,
Ba

m

AR

2025.09.09 15:16:34

i.V. Dr.-Ing. Franziska Graube-Kühne

>,

FI
x

Digital
signiert von DOLTHO
gital signiert

DN: en=DOLTHO, ou=Azure
Datum: 2025.09.09
15:24:46 +02'00'

i.V, Thomas Doltze

Seite 3 von3

