Hausmitteilung

x Dieseen:
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GBA

Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Datum:

4

4 R5.dcED
CH.

99

mm,

Societätstheater GmbH
AFO713/25

Sehr geehrter Herr Schmidt,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Landeshauptstadt ist Eigentümerin und Betreiberin des Societätstheaters. Zur Spielzeiteröffnung am vergangenen Wochenende wurde Stephan Hoffmann als neuer Geschäftsführer

und Künstlerischer Leiter (vgl. Stadtratsbeschluss) vorgestellt. Gleichzeitig wurde Frau Romy
Weyrauch als neue Künstlerische Programmleiterin vorgestellt.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen (bitte die Zahlen jeweils für 2023 und 2024 und

als Vergleich für die Vor-Corona-Jahre 2018 und 2019 darstellen):
1.

Warum

benötigt das Societätstheater neuerdings neben dem Künstlerischen Leiter zusätz-

lich eine Künstlerische Programmleiterin? Worin liegen die Unterschiede in den Stellenbeschreibungen?
Bereits seit seiner Wiedereröffnung im Jahr 1999 arbeitet des Societaetstheater mit einer Ge-

schäftsführung, der neben dieser Tätigkeit auch die grundlegende strategische und künstlerische
Leitung obliegt und einer Künstlerischen Programmleitung, die die Planung, Umsetzung und Koordinierung des Spielplanes vornimmt. Hier wurde keine Veränderung vorgenommen.

Vorbemerkungzu den Fragen 2. bis 4. bezüglich der Jahre 2023 und 2024:
Die Arbeit der Gesellschaft war im Jahr 2023 maßgeblich durch die Einschränkungen und Herausforderungen aufgrund der fortwährenden Baumaßnahmen im Theater geprägt. In der ersten
Jahreshälfte konnte das Theater in Ausweichspielstätten gastieren und Projekte im öffentlichen
Raum umsetzen. Erst im September 2023 konnte der Gutmann-Saal wieder betrieben werden,

die kleine Bühne konnte seither nicht wieder in Betreib genommen werden (Stand September

2025).

2.

„Wie hoch waren die Einnahmen

aus Ticketverkäufen für Veranstaltungen?“

2018: 227,1 TEuro
2019: 184,1 TEuro
2023: 162,3 TEuro
2024: 242,4 TEuro
3.

„Wie hoch waren die Einnahmen

aus Vermietungen (getrennt nach Dauernutzung und

kurzzeitiger Vermietung)?“
2018:

2019:

2023:

2024:

4.

Saal/Räume/Pension

8,8 TEuro

Pacht Gaststätte

35,8 TEuro

Saal/Räume/Pension

7,9 TEuro

Pacht Gaststätte

33,8 TEuro

: Schließung wegen Baustelle Januar bis September)
Saal /Räume / Pension
2,7 TEuro
Pacht Gaststätte:

O0 Euro

Pension / Räume

34,9 TEuro

Pacht Gaststätte

0 Euro

„Wie viele Besucher hatten die unter Nr. 1 genannten Veranstaltungen?“

2018: 332 Veranstaltungen mit 25.547 Besucherinnen und Besuchern im Haus
(ohne Veranstaltungen in Prohlis)
2019: 296 Veranstaltungen mit 21.215 Besucherinnen und Besuchern im Haus
(ohne Veranstaltungen in Prohlis)
2023: 183 Veranstaltungen mit 20.453 Besucherinnen und Besuchern
(mit Baustellen bedingten Schließzeiten und Einschränkungen, s.o.)
2024: 220 Veranstaltungen mit 32.681 Besucherinnen und Besuchern
5.

„Wie hoch war die durchschnittliche Auslastung des Theaters?“

2018:

79 Prozent

2019:

75 Prozent

2023:

78 Prozent

2024:

75 Prozent

6.

„Wie hoch war der Personalaufwand?“

2018:

470 TEuro

2019:

504 TEuro

2023:

606 TEuro

2024:

634 TEuro

7.

„Wie viele VZÄ sind dem Haus zugeordnet, wie viele dieser Stellen sind jeweils besetzt und

wie sind diese bewertet (bitte getrennt nach Stellen auflisten und ggf. vergleichbare TVÖDTarifgruppe angeben)“
2018:

8,5 Vollzeitäquivalent (VZÄ) (10 Beschäftigte)

2019:
2023:
2024:

9,0 Vollzeitäquivalent (11 Beschäftigte)
9,5 Vollzeitäquivalent (12 Beschäftigte)
10,0 Vollzeitäquivalent (12 Beschäftigte)

2024 waren sechs Mitarbeiter in Vollzeit:

- 1x Geschäftsführung,
- 1x Künstlerische Programmleitung,

- 1x Bühnenmeister/Haustechnik
- 1x Veranstaltungstechniker Schwerpunkt Tontechnik
- 1x Veranstaltungstechniker Schwerpunkt Lichttechnik

- 1x Veranstaltungstechniker Schwerpunkt Video und Lichttechnik
sowie sechs Mitarbeiter in Teilzeit bei der Gesellschaft beschäftigt:
-2x 18 Stunden Reinigung

- 1x 30 Stunden
-1x 30 Stunden
- 1x 30 Stunden
- 1x 20 Stunden

Leitung Besucherabteilung/Kasse
Werbung/Öffentlichkeitsarbeit
Werbung/Buchung/ Produktion
Buchhaltung

Weiterhin wurden 18 (2023) bzw. 19 (2024) Aushilfen (geringfüge Beschäftigte) im Bereich des
Vorderhauses (Einlass, Garderobe, Kasse) beschäftigt.
2025 wurde eine Stelle Künstlerische Programmleitung in zwei Stellen (1 x 25 Stunden Pro-

grammleitung und 1x 20 Stunden Produktion) entsprechend der unterschiedlichen Inhalte
der vorherigen Stellenbeschreibung geteilt. Die Teilung und damit verbundene Erhöhung um
fünf Stunden erfolgte ohne zusätzliche Kosten.
Mit freundliche

(Jah Donhauser

Erstbr Bürgermaister

