Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0428/25
Datum: 18.09.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
16.09.2025
22.09.2025
30.09.2025
20.10.2025
28.10.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
beratend
(federführend)

13.11.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Nutzungs- und Betreibungskonzept für einen Gedenkort mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und
kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof, erstellt durch den Gedenkort Alter
Leipziger Bahnhof e. V.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Nutzungs- und Betreibungskonzept für einen Gedenkort mit einer
Jüdischen Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof,
erstellt durch den Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e. V. im Auftrag der Landeshauptstadt
Dresden, zur Kenntnis.

...

2/10

Der Stadtrat beschließt:
2. Für die Weiterentwicklung des Nutzungs- und Betreibungskonzeptes und erste Umsetzungsschritte in den Jahren 2025 und 2026, insbesondere für Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit,
die weitere Erarbeitung des Forschungsstandes zum Alten Leipziger Bahnhof in der Zeit des
Nationalsozialismus, die Einbindung von Nachfahren ehemals aus Dresden deportierter
Menschen und die Entwicklung des Lernortes Alter Leipziger Bahnhof soll eine Zuwendung
im Jahr 2025 in Höhe von 90 TEUR und im Jahr 2026 in Höhe von 100 TEUR im Jahr 2026 an
den Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e. V. als Projektförderung im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung gewährt werden.
3. Mit dem Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e. V. ist das Nutzungs- und Betreibungskonzept
in den Jahren 2025 und 2026 insbesondere dahingehend weiter zu entwickeln bzw. es sind
konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wie die Betreibungskosten insgesamt (insbesondere
Personalkosten) deutlich reduziert werden können. Dabei sollen Synergien in der Betreibung
mit anderen (u. a. kommunalen) Einrichtungen untersucht werden.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Weiterentwicklung des Nutzungsund Betreibungskonzeptes zu klären, wie die Beteiligung des Freistaat Sachsen an der als Betreiber avisierten Einkommensstiftung privaten Rechts sowie dessen finanzielle Beteiligung,
sowohl für die nötigen investiven Ausgaben, als auch für den laufenden Betrieb, verbindlich
im Hauptstadtkulturvertrag mit der Landeshauptstadt Dresden geregelt werden kann und zu
verhandeln, in welcher Höhe sich der Freistaat Sachsen finanziell und fortlaufend beteiligen
wird.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V2837/14 vom 19. Juni 2014
V0257/20 vom 17. Dezember 2020
A0106/20 vom 22. April 2021
V1782/22 vom 23. März 2023
V2330/23 vom 9. Januar 2024
V2756/24 vom 29. Mai 2024
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.28.1.0.01
44318000
90.000 EUR 2025
100.000 EUR 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.28.1.0.01
44318000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/10

Begründung:
Der Alte Leipziger Bahnhof hinter dem Fernbahnhof Dresden-Neustadt ist sowohl verkehrshistorisch als auch erinnerungskulturell für die Landeshauptstadt Dresden von herausragender Bedeutung. In der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts starteten von hier aus die ersten deutschen
Fernbahnen, im 20. Jahrhundert war der Bahnhof Sammelstelle und Abfahrtsort für die Deportation jüdischer Menschen während der NS-Diktatur in die Vernichtungslager in Osteuropa. Bis
auf eine „Stolperschwelle“ im Sinne eines Stolpersteines, eine temporäre Installation eines
Waggons des Instituts für Räumliche Resilienz im Auftrag des Geschäftsbereiches Kultur sowie
eines Kunstprojektes des Künstlers David Adam am historischen Empfangsgebäude („Wann?
Wie viele? Wohin?“) erinnert nichts an das Schicksal der deportierten Menschen sowie an die
verkehrs-geschichtliche Bedeutung der Liegenschaft. Gleichwohl trägt die Landeshauptstadt
Dresden Verantwortung für die Vermittlung historischer Fakten wie auch das Erinnern an die
Opfer der NS-Diktatur.
Auf dem Gebiet des Alten Leipziger Bahnhofs in der Dresdner Neustadt an der Grenze zu Pieschen soll nun im Auftrag des Dresdner Stadtrates in den nächsten Jahren ein grünes, kleinteiliges Stadtquartier mit hoher Aufenthaltsqualität entstehen. 2022 hat die Landeshauptstadt
Dresden unter der Federführung des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften mit der städtebaulichen Entwicklung des Gebietes unter breiter Beteiligung verschiedener Akteure begonnen. Die Etablierung des städtebaulichen Gesamtareals steht unter
dem Zeichen einer gemeinwohl-orientierten Stadtentwicklung. Ziel ist die Schaffung einer stadträumlichen Qualität und Urbanität durch Dichte, Kleinteiligkeit und Nutzungsvielfalt. Grundlage
ist der Beschluss des Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen durch den
Dresdner Stadtrat vom Juni 2018 mit dem Bestreben, die Leipziger Vorstadt zu einem pulsierenden innerstädtischen Quartier mit gewerblicher, kultureller und wohnbaulicher Nutzung zu
entwickeln. Das geplante Wohngebiet soll dabei mit der Entwicklung der Kultur- und Kreativwirtschaft zusammengedacht werden.
In der ersten Phase des Wettbewerbs zum Alten Leipziger Bahnhof konnten sich Büros mit entsprechender Qualifikation bewerben und einen ersten Entwurfsansatz zur konkreten Aufgabenstellung entwickeln. Insgesamt gingen 39 Entwürfe in die weitere Wertung ein.
Am 6. und 7. September 2023 wählte ein 75-köpfiges Preisgerichtsgremium sieben Entwürfe für
eine vertie-fende Bearbeitung in der zweiten Wettbewerbsphase aus. Den ersten Preis erhielt
die KOPPERROTH Architektur & Stadtumbau PartGmbB mit Fabulism GbR und Station C23. Der
Entwurf konnte insgesamt durch den großzügigen zentralen Frei-Raum, den respektvollen Umgang mit wichtigen historischen Erinnerungsorten und seinem innovativen und entwicklungsfähigen Städtebau überzeugen.
Am 30. Mai 2024 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften den
Siegerentwurf des städtebaulichen Wettbewerbs für das Areal des Alten Leipziger Bahnhofs
bestätigt und die weiteren Planungsschritte festgelegt. Mit Beschluss zu V2756/24 („Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof, Wettbewerbsergebnis“) sollen die Ergebnisse
des Wettbewerbsverfahrens mittels eines städtebaulich-freiraumplanerischen Rahmenplans
weiter qualifiziert werden.

...

5/10

Gedenkort und Jüdische Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof
Ziel und Herausforderung der Etablierung eines Gedenkortes und einer Jüdischen Begegnungsstätte am Alten Leipziger Bahnhof bestehen vor allem darin, einen im kollektiven Gedächtnis
zum Teil verdrängten und in Vergessenheit geratenen Ort in der Dresdner Erinnerungskultur zu
verorten und somit eine notwendige wie nachhaltige Erinnerung in der Stadtgesellschaft zu verankern.
Der Alte Leipziger Bahnhof in der Dresdner Neustadt diente vom 21. Januar 1942 bis zum Jahr
1944 als Ausgangspunkt und Zwischenstation von Deportationen der jüdischen Bevölkerung und
zunehmend auch weiterer Opfergruppen in Ghettos, Konzentrations- und Vernichtungslager der
NS-Diktatur.
Für die künftige Ausgestaltung eines Erinnerungsortes am Alten Leipziger Bahnhof soll ein offenes Lern-, Bildungs- und Begegnungsumfeld inklusive eines Jüdischen Kultur- und Begegnungszentrums entstehen, an dem Austausch und Debatte möglich sind, reflexives Geschichtsbewusstsein gefördert wird und Besucherinnen und Besucher sich darin bestärkt sehen, eine offene Gesellschaft mitzugestalten.
Der Alte Leipziger Bahnhof setzt zudem einen wesentlichen industriegeschichtlichen Schwerpunkt. Als Endstation der ersten deutschen Ferneisenbahnverbindung 1836 zwischen Leipzig
und Dresden soll er als bedeutender Ort sächsischer Industriegeschichte im Sinne eines mobilitätsgeschichtlichen Erfahrungs- und Erinnerungsraums gesichert werden.
Rückblick auf bisherige Entwicklungen mit Ziel der Etablierung eines Gedenkortes Alter Leipziger Bahnhof
Mit Stadtratsbeschluss „Errichtung eines Erinnerungsortes zum Gedenken an die Shoah mit
Vermittlungs- und Begegnungsstätte und eines jüdischen Museums in Dresden“ (V1782/22)
vom 23. März 2023 ist die Verwaltung beauftragt worden, den Prozess einer vertieften inhaltlichen Vorbereitung für einen Gedenkort mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte am Alten Leipziger Bahnhof zu initiieren und eine Ausschreibung für ein Nutzungs- und Betreibungskonzept zu erarbeiten.
Diese Ausschreibung ist als Teil der Beschlussvorlage V2330/23 „Alter Leipziger Bahnhof Dresden – Bahnhof der Erinnerung – Bestätigung des Konzeptes und Ausschreibung zur Erstellung
eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte“ am 9. Januar 2024 vom Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bestätigt worden.
In seiner Sitzung vom 22. April 2021 hat der Stadtrat zudem beschlossen, eine Steuerungsgruppe aus Mitgliedern des Stadtrats, Vertreterinnen/Vertretern der jüdischen Gemeinden und Kulturvereinen sowie der Stadtverwaltung mit der Absicht einzusetzen, eine qualitätsvolle, sensible
und erinnerungskulturelle Konzeptausschreibung für die Liegenschaft voranzutreiben. Die Steuerungsgruppe hat am 30. April 2024 über die eingereichten Konzepte entschieden. Nach Ablauf
der Frist lagen mit dem Gebot von der actori GmbH, einer Strategieberatung für Kultur, Bildung
und Entertainment mit Sitz in München und Dresden, sowie mit dem Gebot des Gedenkortes
Alter Leipziger Bahnhof e. V. mit Sitz in Dresden insgesamt zwei Angebote vor. Nach Abstimmung in der Steuerungsgruppe erhielt das Angebot des Gedenkortes Alter Leipziger Bahnhof e.
...

6/10
V. (ALB e. V.) den Zuschlag für die Erarbeitung eines entsprechenden Nutzungs- und Betreibungskonzeptes.
Der Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e. V. agiert als Trägerverein des Förderkreises Gedenk-,
Lern- und Begegnungsort Alter Leipziger Bahnhof, in dem sich Engagierte der Zivilgesellschaft
und der jüdischen Community zusammengeschlossen haben, um die Erinnerung an die Opfer
des Nationalsozialismus wachzuhalten, die Auseinandersetzung mit der NS-Geschichte und dem
Antisemitismus zu fördern und jüdische Kultur lebendig erfahrbar zu machen.
Nutzungs- und Betreibungskonzept für einen Gedenkort mit einer Jüdischen Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof
Der Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e. V. hat das Nutzungs- und Betreibungskonzept im Zeitraum von August 2024 bis Ende Februar 2025 erarbeitet. Das Konzept umfasst im Wesentlichen
drei Teilbereiche: Erstens die Etablierung einer Gedenkstätte. Diese soll maßgeblich dazu beitragen, die Auseinandersetzung mit der Gewaltherrschaft des Nationalsozialismus ausgehend
von ihrem historischen Ort über den thematischen Zugang der Deportationsgeschichte zu verstetigen. Ferner sammelt, forscht und vermittelt sie zu den Themen Nationalsozialismus, Deportationsgeschichte und Erinnerungskultur und ist Ort für individuelles und kollektives Gedenken.
Fachlich unterstützt sie die Arbeit der Begegnungsstätte.
Die Gedenkstätte versteht sich zudem als Ergänzung und Erweiterung, nicht jedoch als Konkurrenz zu bereits bestehenden Einrichtungen und entwickelt Kooperationen mit Initiativen/Institutionen an anderen Orten, mit denen sie thematisch verbunden ist. Grundsätzlich liegen ihre
Arbeitsbereiche im Gedenken und Trauern, Sammeln und Bewahren, Forschen sowie im Bilden
und Vermitteln.
Die Gedenkstätte ist notwendig mit einer Begegnungsstätte verknüpft, dem zweiten großen
Teilbereich. Die Begegnungsstätte bietet u. a. eine offene zivilgesellschaftliche Kontaktzone und
befördert einen inter- bzw. transkulturellen Austausch. Sie schafft Sichtbarkeit und Repräsentanz für jüdische (Gegenwarts-)Kultur und die Kulturen weiterer ehemals von NS-Verfolgung betroffener Opfergruppen, integriert Minderheiten partizipativ, stärkt diese in ihren Rollen und
stellt ihnen Ressourcen zur Repräsentation nach außen zur Verfügung.
Sie ermöglicht eine ganzjährige Nutzung für Veranstaltungen und Formate, die eine Auseinandersetzung mit der Gegenwart des Judentums in Deutschland begünstigen.
Zudem öffnet sie Räume für engagierte Nutzerinnen und Nutzer und richtet sich, ebenso wie die
Gedenkstätte, mit ihren Lern-, Bildungs- und Begegnungsangeboten an die gesamte Gesellschaft. Sie unter-stützt die Gedenkstätte bei der Etablierung von historisch-politischen „Diskursräumen“.
Der dritte Teilbereich liegt in der verkehrsgeschichtlichen Präsentation des Ortes. Diese erfolgt
in räumlicher Trennung zur Gedenk- und Begegnungsstätte. Ausgehend vom Ringlokschuppen
wirkt sie dezentral im direkten Umfeld des Bahnhofs bis hinein ins Quartier und rückt soziale
und gesellschaftliche Prozesse und Dynamiken in den Vordergrund.
Entlang des Leitmotivs „Mobilität“ sollen verschiedene Aspekte aufgegriffen werden, u. a. Perspektiven und Erfahrungen unterschiedlicher sozialer Gruppen von Unternehmerinnen und Unternehmern bis zur Arbeiterschaft beim Bau der Eisenbahn, umweltgeschichtliche Aspekte der
Veränderung der Landschaft durch die Eisenbahn als Motor der Industrialisierung, Erfahrungen
der Migration und Bewegung, des kulturellen und kommunikativen Austauschs und einer wach...

7/10
senden „Vernetzung der Welt“, die Veränderung des Waren- und Güterverkehrs im Zuge einer
Globalisierung der Wirtschaft, soziale und wirtschaftliche Verwerfungen, Krisen, Kriege, Diktatur
usw.
Grundsätzlich wird hierzu auf die Studie Ringlokschuppen vom Amt für Stadtplanung und Mobilität vom März 2025 hingewiesen, Anlage 2. Eine vertiefte inhaltliche Ausgestaltung des
Ringlokschuppens ist auf Grundlage vorangegangener Überlegungen (neben der genannten Studie zum Ringlokschuppen siehe auch Ausschreibung Betreibungskonzept Alter Leipziger Bahnhof
V2330/23) weiter zu entwickeln.
In einem Proof-of-Concept-Verfahren sind maßgebliche Vertreterinnen und Vertreter der Zivilgesellschaft, der jüdischen Community und der Stadtverwaltung sowie wissenschaftliche Expertinnen und Experten zu ihren Perspektiven auf die räumlichen und konzeptionellen Vorschläge
zur Integration der drei empfohlenen Nutzungen am Alten Leipziger Bahnhof befragt worden.
Zur Methodik der Interviewerhebung siehe Anlage 1 des Nutzungs- und Betreibungskonzeptes.
Auf Basis der Interviews erfolgte eine konzeptionelle Fortschreibung. Zudem enthält das Konzept eine umfangreiche Recherche zu vergleichbaren Erinnerungsorten bundesweit und in Europa sowie eine Auflistung deutscher Großstädte ab einer Einwohnerzahl von 500.000 mit
kommunal getragenen Gedenkinstitutionen über die NS-Zeit inklusive einer Darstellung des Jahresetats aus den kommunalen Haushalten für die jeweils angeführten Einrichtungen.
Teil des Konzeptes ist ein Wirtschaftsplan, der wesentliche Posten erfasst, erste Preiskalkulationen hinsichtlich des Vermietungsmodells vornimmt, einen Personalplan einschließlich Instandhaltungskosten, Betriebskosten und weiteren Nebenkosten aufstellt und aktuell nur eine Grobkostenrechnung darstellen kann, siehe Nutzungs- und Betreibungskonzept S. 45ff. Ausgegangen
wird von einem finanziellen Gesamtaufwand i. H. v. 1.597.230,00 EUR pro Jahr. Die größten
Ausgaben werden im Personalbereich mit 1.395.430,00 EUR p. a. veranschlagt.
Gemessen an den planerischen und organisatorischen Rahmenbedingungen eines unterjährigen
Veranstaltungsbetriebs im Bereich der Begegnungsstätte sowie einer gleichermaßen unterjährig
stattfindenden Gedenkstättenarbeit kalkuliert der Stellenplan insgesamt 18,5 VZÄ, siehe Nutzungs- und Betreibungskonzept S. 55. Die Lohnkosten im Personalbereich orientieren sich dabei
an den Entgeltgruppen des TvöD auf Grundlage der auf den Konzeptseiten 52-54 angeführten
Stellenbeschreibungen.
Künftige Aufgabenstellungen
Künftige Maßnahmen bzw. Aufgabenfelder des Gedenkortes Alter Leipziger Bahnhof e. V. (ALB
e. V.) zur Weiterentwicklung des Projekts Gedenk- und Begegnungsstätte am Alten Leipziger
Bahnhof umfassen in den Jahren 2025 und 2026:
1. Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit
Der ALB e. V. stärkt über Projekte, Kooperationen, Fachaustausch und öffentliche Veranstaltungen die Sichtbarkeit und das Profil des Alten Leipziger Bahnhofs als künftigen Gedenk- und Begegnungsort und platziert ihn innerhalb der sächsischen Gedenklandschaft. Er sorgt darüber
hinaus für Verbindungen zu anderen Gedenkstätten national und international. Hierbei fokussiert er sich besonders auf die Ankunftsorte von Deportationstransporten sowie auf Abfahrtsorte von Deportationstransporten, für die Dresden Transitstation war.
...

8/10
Umfang:
- Fachaustausch mit wichtigen Stakeholdern auf Kommunal- und Landesebene im Bereich der
Erinnerungskultur und des jüdischen Lebens
- öffentliche Veranstaltungen mit direktem thematischem Bezug, u. a. in Kooperation mit
relevanten Institutionen und Organisationen, die Erinnerungsarbeit in den Ankunfts- oder
Abfahrtsorten der Deportationstransporte leisten
- Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Social-Media
2. Erarbeitung des Forschungsstandes zum Alten Leipziger Bahnhof in der Zeit des Nationalsozialismus
Der ALB e. V. stößt Forschungsprojekte zum Alten Leipziger Bahnhof an, die auf lange Sicht geeignet sind, die bisher vorhandenen Forschungslücken zu schließen und eine fundierte Wissensgrundlage zum historischen Ort zu schaffen. Dies ist Voraussetzung für die weitere Entwicklung
der Bildungsarbeit, die perspektivische Entwicklung einer Dauerausstellung und die öffentliche
Förderfähigkeit.
Umfang:
- Vorbereitung eines Sammelbandes zum Alten Leipziger Bahnhof
- Recherche und Aufbereitung von Informationen für die Bildungsarbeit
- Recherche bereits bestehender Sammlungen mit Bezug zum Alten Leipziger Bahnhof an
anderen Orten, Aufbau von Arbeitskontakten mit den entsprechenden Institutionen
3. Lernort Alter Leipziger Bahnhof
Die Etablierung des Alten Leipziger Bahnhofs als temporären Lernort bei der Servicestelle Lernund Gedenkorte dient dem Anliegen, das Gedenkareal bereits vor der Etablierung einer Gedenkund Begegnungsstätte für die historische Bildungsarbeit nutzbar zu machen.
Umfang:
- Entwicklung und Ausbau von Seminarangeboten für Schülerinnen und Schüler
- Entwicklung und Durchführung von Seminaren und Führungen zum Alten Leipziger Bahnhof
4. Einbindung von Nachfahren ehemals aus Dresden deportierter Menschen
Die Einbindung von Nachfahren ehemals aus Dresden deportierter Menschen ist Teil der Konzeptfortschreibung und soll deren Beteiligung an der Einrichtung einer Gedenk- und Begegnungsstätte sicherstellen. Dies gilt insbesondere für die Ausgestaltung eines konkreten Denkoder Mahnmals.
Umfang:
- Auf- und Ausbau eines Netzwerkes an Nachfahren
- Regelmäßige Informationen an Nachfahren über den Stand der Entwicklung des Gedenkund Begegnungsortes
- Durchführung einer digitalen Konferenz bzw. eines digitalen Treffens zur Etablierung einer
Vertretung unter den Nachfahren ehemals Deportierter

...

9/10
5. Prüfung von Synergien und Kooperationsmöglichkeiten mit anderen (u.a. kommunalen) Einrichtungen
Angesichts der zahlenmäßig niedrigen Beteiligung interessierter und geeigneter Bieter an der
erfolgten Ausschreibung zur Erstellung eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes für einen
Gedenkort mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte am Alten Leipziger Bahnhof im Jahr 2024 (V2330/23) – konkret: 2 Bieter – ist eine nunmehrige Ausschreibung
zur Erfüllung der künftigen Aufgabenbereiche nicht verhältnismäßig, zumal in der Ausschreibung
für Gebote zur Erstellung eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit
einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof Ende
Januar 2024 unter Punkt 2 formuliert ist: „Verknüpft wird die Konzepterarbeitung mit der Erwartung, die Bildungs-, Vermittlungs- und kulturelle Begegnungsstätte künftig auf Grundlage
des eingereichten Exposés zu betreiben.“
Aufgrund seiner qualifizierten Expertise in das sensible wie besondere Themenfeld soll der Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e. V. daher die nächsten Aufgabenbereiche, aufbauend auf sein
vorgelegtes Betreibungs- und Nutzungskonzept, über einen entsprechenden Förderbescheid für
die Jahre 2025 und 2026 gemäß Beschlusspunkt 2 übernehmen.
Zu Beschlusspunkt 2:
Mit der Projektförderung für die Jahre 2025 und 2026 auf Grundlage der mit Beschluss vom
31.03.2025 im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden eingestellten Mittel soll der Zuwendungsempfänger in die Lage versetzt werden, an der erstellten Konzeption weiterzuarbeiten
und auf besondere Fragestellungen einzugehen.
Zu Beschlusspunkt 3:
Aufgrund der laufenden Haushaltskonsolidierungen der Landeshauptstadt Dresden soll der Zuwendungsempfänger beauftragt werden, in Zusammenarbeit mit dem Amt für Kultur und
Denkmalschutz mögliche Synergien der Zusammenarbeit mit anderen freien Trägern sowie öffentlich getragenen Kultureinrichtungen und Gedenkstätten zu ermitteln.
Zu Beschlusspunkt 4:
Der Alte Leipziger Bahnhof mit dem geplanten Gedenkort an die Opfer der Deportationen sowie
dem geplanten Bildungs-, Vermittlungs- und Begegnungszentrum würde ein bisher im Freistaat
Sachsen bestehendes Desiderat füllen. Der Freistaat ist Träger der Stiftung Sächsische Gedenkstätten mit der Finanzierung der Gedenkstätte Münchner Platz als Hinrichtungsstätte und der
Förderung der Gedenkstätte Bautzner Straße in Trägerschaft des Erkenntnis durch Erinnerung
e.V. Anlässlich der Einrichtung eines neuen, überregional bedeutsamen Gedenkortes und Bildungszentrums wird es als notwendig erachtet, seitens der Landeshauptstadt Dresden mit dem
Freistaat Sachsen Gespräche aufzunehmen hinsichtlich eines gemeinsamen Stiftungsmodells
und eine dauerhafte Kofinanzierung der zukünftigen Einrichtung durch den Freistaat Sachsen im
Rahmen des zu aktualisierenden Hauptstadtkulturvertrages. Ein entsprechender Vorschlag, sich
dazu zu verständigen, wurde dem SMKT bereits schriftlich übermittelt.

...

10/10

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1_Nutzungs- und Betreibungskonzept für einen Gedenkort mit einer Bildungs-,
Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof
Anlage 2_Studie Ringlokschuppen im Rahmen der Kooperativen Quartiersentwicklung ALB A61

Dirk Hilbert

Anlage 1

Erinnern.
Gemeinsam.
Gestalten.
Konzept für einen Gedenkort mit einer Bildungs-,
Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte
Alter Leipziger Bahnhof

Inhalt
4
4
5
9
12
14
14
15
20
25
26
34
41
45
46
51
52
55
56
56
Impressum
Gedenkort Alter Leipziger
Bahnhof e. V. – vertreten durch
den Vorstand: Solvejg Höppner,
André Lang und Rita Kunert –
Eisenbahnstraße 1
01097 Dresden
Redaktion: Aletta Beck,
Steffen Heidrich, Claudia Jerzak
und Rebecka Schlecht
Gestaltung: koop-bremen.de
Stand: 28. März 2025
Erklärung: Der Verein Gedenkort
Alter Leipziger Bahnhof e. V.
gewährt der Stadt Dresden
Nutzungsrechte nach § 31 Abs. 3
UrhG an diesem Konzept.

56
58
58
63
66
67
70

»Wir mussten uns am 20. Januar, 6 Uhr früh, ­
am Bahnhof Dresden-Neustadt am zugewiesenen
Sammelplatz einfinden. Vieles wurde getan, um ­
die Dinge so zu arrangieren, dass unsere Abreise
nicht auffiel. Am Bahnhof bekamen wir den ersten
Vorgeschmack von dem, was uns bevorstand.
Gestapo und SS-Leute schrieen und schlugen, und
wir waren anfangs fassungslos über diese
Brutalitäten. So etwa ging es den ganzen Tag zu. ­
Da kam beispielsweise der Befehl einen Saal zu
räumen und in den anderen Saal zu gehen. Sofort
setzte ein Schlagen der SS ein, um diesen Befehl
auszuführen. Mütter verloren ihre Kinder im
Gedränge. Die Kinder weinten, doch keiner kümmerte
sich um sie. Mütter suchten verzweifelt nach
ihren Kindern. Endlich, gegen 6 Uhr abends, wurden
wir unter Schlägen der SS in alte ausrangierte
Eisenbahnwagen hinein­gepresst. Alle in den ZeissIkon-Werken arbeitenden Juden hatten für diesen
Tag frei bekommen, um uns beim Gepäck tragen
behilflich zu sein. Gegen 9 Uhr abends setzte sich der
Zug in Bewegung, und die Fahrt ins Unbekannte
begann.«1
Esra Jurmann (1929 – 2014)

1

Jurmann, Esra: Vor allen Dingen war ich ein Kind. Erinnerungen eines jüdischen Jungen aus Pirna, Dresden 2008, S. 32.
Esra Jurmann gab fälschlicherweise den 20. Januar 1942 als Tag der Sammlung an.

3 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

1. Einleitung
1 . 1 . Vor b e me r k un g
Am 21. Januar 1942 begann vom ehemaligen Güterbahnhof Dresden-Neustadt, dem Alten Leipziger Bahnhof, die Deportation von in Dresden lebenden
Jüdinnen*Juden in die Vernichtungslager. Der Tag stellte eine Zäsur in ­
der Geschichte der Stadt dar. Mit ihm begann die finale Vernichtung einer ­
seit mehr als 150 Jahren gewachsenen Gemeinschaft, die bis zur Machtübernahme durch die Nationalsozialist *innen zu einem integralen Bestandteil
der städtischen Gesellschaft geworden war.
Achtzig Jahre später wurde im Rahmen einer Gedenkveranstaltung der Initi­
ative »Herz statt Hetze« aus Anlass des Jahrestages der Deportation die
­Forderung erhoben, am historischen Ort eine Gedenkstätte einzurichten.2
Seither haben Vereine, Initiativen und Akteur*innen, die sich gegen das
­Vergessen der nationalsozialistischen Vergangenheit einsetzen, mit großem
Engagement dafür gesorgt, dass ein neues öffentliches Bewusstsein für ­die
Bedeutung des Alten Leipziger Bahnhofs als Täterschaftsort des Nationalsozialismus entstanden ist.
Aufbauend auf diesem breiten zivilgesellschaftlichen Engagement hat die
Stadt Dresden 2023 beschlossen, den Alten Leipziger Bahnhof zu einem
Gedenk-, Bildungs- und kulturellen Vermittlungsort zu entwickeln.3 Diesem
Entschluss lagen drei Nutzungsvorstellungen zugrunde, die verschiedene
Vorstellungen, Wünsche und Erwartungen ausdrückten und in einem
spannungsvollen, teils widersprüchlichen Verhältnis zueinanderstanden:
Als Ort des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus sollte er ein
­Zentrum zur Dokumentation, Erforschung und Vermittlung des Nationalsozialismus in Dresden sein und eine Möglichkeit des Erinnerns und Trauerns
bieten. Als Begegnungsstätte sollte er die Möglichkeit bieten, jüdisches
Leben und jüdische Kultur kennenzulernen. Als Endpunkt der ersten Ferneisenbahnstrecke im deutschsprachigen Raum sollte er offen sein für
­verkehrsgeschichtliche Vermittlung.
Zur Umsetzung des Vorhabens hat die Stadt Dresden im Juli 2024 den
Verein »Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e.V.« beauftragt, das vorliegende
­Nutzungs- und Betreiberkonzept zu entwickeln. Ausgangspunkt des
Konzeptionsprozesses waren dabei zunächst die zurückliegenden Diskussionen und Nutzungsstudien zum Alten Leipziger Bahnhof.4 Sie bildeten
die Basis für eine Konzeptionsskizze, die der Verein im April 2024 vorlegte.5
Das nunmehr durch das Projektteam des Vereins entwickelte Konzept fußt
auf drei fachlichen Säulen:

2Aufruf von »Herz statt Hetze« online unter:
https://hsh-dresden.de/aus-den-letzten-jahren/2022-01-20-wann_wieviele_wohin/, [24.02.2024]
3 Siehe: https://alter-leipziger-bahnhof.net/chronologie-der-diskussionen/
4 Ebd.
5 Siehe: https://alter-leipziger-bahnhof.net/wp-content/uploads/2025/01/ALBeV_Gebot_Ausschreibung_AlterLeipziger­
Bahnhof_2024_gekuerzt.pdf

4 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

en geltenden wissenschaftlichen Standards für Gedenkstätten an den
• DNationalsozialismus
und die Bildungsarbeit.
iner Recherche zu vergleichbaren Erinnerungsorten national und inter• Enational.
Hierfür erarbeitete das Projektteam unter Zugrundelegung von
Gütekriterien eine Synopse, die Untersuchungen zu Erinnerungsräumen
an vormaligen Orten der Deportation in Düsseldorf, Frankfurt, Hamburg,
Köln und Würzburg (national), sowie Amsterdam, Bobigny, Drancy,
­Marseille und Prag (international) umfasste und für die Konzeption zentrale fachliche und inhaltliche Impulse lieferte (siehe Anlage 3 –
Recherchebericht).
inem umfangreichen Beteiligungsprozess, der auf Basis einer erarbeiteten
• EKonzeptionsskizze
und als Proof of Concept durchgeführt wurde. ­
Im Beteiligungsprozess wurden mittels leitfadengestützter Interviews
insgesamt 26 Vertreter*innen aus der Zivilgesellschaft, der jüdischen
Community, der Verwaltung der Stadt Dresden und des Freistaates Sachsen,
der städtischen Kultureinrichtungen und wissenschaftliche Expert*innen
befragt und die Interviews im Anschluss ausgewertet. Die Ergebnisse
bildeten eine zentrale Basis für die Erarbeitung des Konzeptes
(siehe Anlage 1 – Methode und Durchführung der Interviewerhebung).
Mit dem vorliegenden Konzept wollen wir mit dem Wissen um die historische
Verantwortung unserer Gesellschaft eine Umsetzung vorschlagen, die alle
Nutzungsvorstellungen umfasst, sie zueinander in Bezug setzt und damit
Kompatibilität und Synergien zwischen ihnen schafft. Mit ihm entsteht am
Alten Leipziger Bahnhof mit Blick auf seine historische Bedeutung für die
Verbrechen des Nationalsozialismus ein vernetzter Ort der historischen Aufarbeitung, politischen Bildung und Begegnung, der für breite gesellschaftliche
Zielgruppen offensteht.
Er ist der Bewahrung des Andenkens an die Opfer des Nationalsozialismus
und der aktiven Auseinandersetzung mit den gegen sie verübten Verbrechen
gewidmet.

1 . 2 . D e r h i s tor i s c h e O r t
Der Alte Leipziger Bahnhof besitzt eine mehr als 185-jährige Geschichte als
Personen- und Güterbahnhof und ist eng mit der Entwicklung Dresdens ­
zu einer modernen Großstadt verbunden. Die Spuren dieser Geschichte sind
noch heute an den architektonischen Relikten der Bahngebäude und Gleis­
anlagen aus unterschiedlichen Zeiten sichtbar.

Endpunkt der ersten Ferneisenbahnstrecke
Seine Entstehung ging mit dem Bau der ersten Ferneisenbahnstrecke im
deutschsprachigen Raum durch die private Leipzig-Dresdner EisenbahnCompagnie in den 1830er Jahren einher. Als Endpunkt der Bahnstrecke DresdenLeipzig wurde er als Leipziger Bahnhof am 7. und 8. April 1839 eingeweiht. ­
Die Einweihung markierte den Beginn einer neuen Periode der deutschen
Verkehrsgeschichte.
In den folgenden Jahrzehnten entwickelte sich der Leipziger Bahnhof zu einem
der wichtigsten Verkehrsknotenpunkte in Sachsen. Die Ferneisenbahnstrecke Leipzig-Dresden wurde zum Bestandteil eines schnell wachsenden

5 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

Zugstreckennetzes. 1847 konnte der unmittelbar benachbarte Schlesische
Bahnhof – heute Bahnhof Dresden-Neustadt – eröffnet werden, der den
­Endpunkt der Bahnstrecke nach Görlitz bildete, die später bis nach Breslau
erweitert wurde. 1857 erfolgten erste Erweiterungen und Umbauten des
­Leipziger Bahnhofs. Einige Gebäudeteile, die heute noch existieren, stammen
aus dieser Zeit. Zunächst betrieben private Compagnien beide Bahnstrecken
unabhängig voneinander. 1867 erfolgte schließlich die Verstaatlichung des
Bahnbetriebs zwischen Leipzig und Dresden.
Gegen Ende des 19. Jahrhunderts erreichten Industrialisierung und Urbanisierung in Dresden ihren Höhepunkt. Mit dieser Entwicklung ging ein rapides
Bevölkerungswachstum einher, was sich auch in der Entwicklung des Schienenund Zugstreckennetzes niederschlug, das zwischen 1892 und 1901 einen
umfassenden Umbau erfuhr. Im Zuge dessen wurden 1897 die Bahnstrecken
nach Westen und Osten im nunmehr fertiggestellten Bahnhof Dresden-­
Neustadt verbunden. Ab 1901 fuhren sämtliche Personenzüge Richtung Berlin,
Leipzig und Breslau über den Bahnhof Dresden-Neustadt. Der Leipziger
Bahnhof wurde vom Personen- zum Güterbahnhof umgewidmet.

Blick auf den Eingang des Güterbahnhofs Dresden-Neustadt von der
Leipziger Straße aus, ca. 1935, Bildrechte: Stadtarchiv Dresden

6 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

Ort nationalsozialistischer Verbrechen
Als Güterbahnhof Dresden-Neustadt entwickelte sich der ehemalige Leipziger
Bahnhof in der Zeit des ersten und zweiten Weltkriegs zu einem Umschlagplatz für Rüstungsgüter. Für die Kriegsführung des »Dritten Reichs« war er
ein bedeutender regionaler Knotenpunkt, über den die Dresdner Rüstungsindustrie ihre unter Beteiligung tausender Zwangsarbeiter*innen hergestellten
Produkte transportierte und erfüllte eine wichtige logistische Funktion innerhalb der nationalsozialistischen »Ökonomie der Zerstörung« (Tooze: 2007).
Zu Jahresbeginn 1942 wurde der Alte Leipziger Bahnhof zum Deportationsbahnhof. Am 21. Januar 1942 verhafteten Beamte der geheimen Staatspolizei
und der Schutzpolizei ca. 224 Jüdinnen*Juden in ihren Dresdner Wohnungen.
In aller Frühe wurden sie mit dem wenigen Hab und Gut, das sie mitnehmen
durften, an den Güterbahnhof Dresden-Neustadt, den Alten Leipziger Bahnhof, verbracht. Dort wurden sie kontrolliert, durchsucht und über die
sogenannte Vermögensabgabe enteignet. Gegen Bezahlung einer Gebühr an
die deutsche Reichsbahn wurde anschließend ihre Kennkarte mit dem
­Stempel »Evakuiert« versehen. Schließlich wurden sie in bereitstehende alte
Personenwagen gedrängt.6 Die anschließende, von menschenverachtenden
Bedingungen und Folter geprägte Fahrt endete vier Tage später im Rigaer
Ghetto und für die allermeisten der Zuginsass*innen im Tod. Am 3. März 1943
wurden 297 Dresdner Jüdinnen*Juden gemeinsam mit weiteren Menschen
aus Mitteldeutschland in das Konzentrations- und Vernichtungslager Auschwitz deportiert. Der größte Teil von ihnen war zuvor als Zwangsarbeiter*innen
beim Rüstungsunternehmen Zeiss-Ikon in den etwa 1,5 km entfernten GoehleWerken eingesetzt worden. Seit November 1942 waren sie im sogenannten
»Judenlager Hellerberg«, einem Ghetto am nördlichen Dresdner Stadtrand,
untergebracht.
Zwischen 1942 und 1945 wurde Dresden zum Ausgangspunkt für mindestens
dreizehn weitere Deportationstransporte, war Durchgangsstation für mehr
als 200 Deportationszüge aus dem ganzen Deutschen Reich und dem nationalsozialistisch besetzten Westeuropa in die Transitghettos, Konzentrationsund Vernichtungslager und Ankunftsort für tausende Zwangsarbeiter*innen.7

Güterbahnhof zu DDR-Zeiten und nach der Wende
Die alliierten Bombenangriffe auf Dresden vom 13. bis 15. Februar 1945 verhinderten die für den 16. Februar 1945 geplante Deportation der letzten noch
in der Stadt lebenden Jüdinnen*Juden und zerstörten auch Teile des Güterbahnhofs Dresden-Neustadt, so dass er nicht mehr funktionsfähig war. Viele
der jüdischen Überlebenden entgingen so ihrer bereits geplanten Ermordung
in der nationalsozialistischen Vernichtungsmaschinerie.
Nach Kriegsende musste zunächst die Schieneninfrastruktur wiederhergestellt
werden, bevor der Alte Leipziger Bahnhof wieder als Güterbahnhof in Betrieb
genommen werden konnte. 1968 wurde unweit des historischen Bahnhofsgeländes auf Höhe der heutigen Gehestraße ein Containerterminal eröffnet,
das den Güterverkehr über Berlin zum Rostocker Ostseehafen bediente. Eine

6

7

Siehe: Gryglewski, Marcus: Zur Geschichte der nationalsozialistischen Judenverfolgung in Dresden 1933-1945, in:
Haase, Jersch-Wenzel, Simon (Hg.) Die Erinnerung hat ein Gesicht. Fotografien und Dokumente zur nationalsozialistischen
Judenverfolgung in Dresden, Leipzig 1998, S. 87 –150, hier S. 119.
Siehe: Gottwaldt, Alfred: Dresden, eine Drehscheibe der »Judendeportation« im Zweiten Weltkrieg? In: Pieken, Rogg (Hg.),
Schuhe von Toten. Dresden und die Schoah, Dresden 2014, S. 78 – 97.

7 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

für Ende der 1980er geplante Erweiterung der Infrastruktur wurde nach der
friedlichen Revolution und Wiedervereinigung nicht mehr umgesetzt. Nach
1990 übernahm die Deutsche Bahn den Güterbahnhof Dresden-Neustadt ­
und betrieb ihn weiter. Der Umschlagplatz und das Containerterminal waren
jedoch mittlerweile hinsichtlich der Technik und der logistischen Kapazität
völlig veraltet. 2005 wurde der Güterbahnhof deshalb von der Deutschen
Bahn endgültig stillgelegt.
Seit dieser Zeit verfallen große Teile des Geländes immer weiter. Eine zwischenzeitliche Nutzung als Ort eines großen Einkaufsmarktes lehnte der Stadtrat
2015 nach Protesten von Anwohner*innen, Gewerbetreibenden und zivilgesellschaftlichen Initiativen ab. Seit einigen Jahren haben sich an seinem
nordöstlichen Ende verschiedene Vereine und Initiativen angesiedelt, darunter
die Vereine Hanse3, die Blaue Fabrik und ein Wagenplatz.

Blick auf den Alten Leipziger Bahnhof, 1992,
Bildrechte: Deutsche Fotothek, Autor: Siegfried Bregulla

8 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

1 . 3 . Kon ze pt i on e l le Ü ber leg u n g en u n d A u f ba u
Als Projektteam waren wir vor die Herausforderung gestellt, mit den drei vorgeschlagenen Nutzungsvorstellungen des Gedenkens, von zeitgenössischer
Begegnung und verkehrshistorischer Vermittlung sowie den zwischen ihnen
bestehenden Spannungen und Widersprüchen umzugehen. Unser Anspruch
war dabei, jede Nutzungsvorstellung ernst zu nehmen und sie in ein konsistentes Gesamtkonzept zu überführen.
Unser Ausgangspunkt für die Arbeit am Konzept war die lange Geschichte ­
des historischen Ortes. In den Diskussionen, die die Überlegungen zur Entwicklung eines Erinnerungsortes am Alten Leipziger Bahnhof seit Jahren
begleiteten, war jedoch deutlich geworden, dass die Funktion des Ortes für
den nationalsozialistischen Verbrechenskomplex eine bislang in Dresden und
Sachsen bestehende und für die Nachfahren der Betroffenen schmerzliche
Lücke berührt. Denn während die Bedeutung des Ortes für die Verkehrsgeschichte der Region bereits weithin bekannt ist und für deren museale
Darstellung und Vermittlung mit dem Verkehrsmuseum ein eigener Ort in der
Stadt existiert, gab und gibt es in Sachsen keinen Ort, der an die Deportationen
im Nationalsozialismus und die von ihnen betroffenen Menschen erinnert,
Wissen darüber bereitstellt und im Sinne einer historisch-politischen
Bildungsarbeit vermittelt. Zudem hat die sozialwissenschaftliche Forschung
erhebliche Defizite im Wissen über den Nationalsozialismus, insbesondere
bei Jugendlichen, aufgedeckt. Unser Auftrag bestand deshalb darin, einen
klaren Fokus auf den Aspekt des Gedenkens und Bildens zu legen.
Eine zweite Herausforderung bestand in den teilweise widersprüchlichen
Geschichtsnarrativen, für die der Alte Leipziger Bahnhof steht. Während eine
verkehrsgeschichtliche Präsentation, die den Nationalsozialismus nicht
­ausspart, jedoch nur erwähnt, vorbehaltlos alle Besucher*innen von jung bis
alt ansprechen kann, muss für den Besuch eines Gedenkortes ein angemessener
Rahmen geschaffen werden, der das Pietätsgefühl der Besucher*innen
­respektiert, Raum für Emotionen bietet, Betroffenheit akzeptiert und auffängt
und dennoch konstruktives Lernen ermöglicht. Um diesen beiden Besuchsmodi gerecht zu werden, war es notwendig, die Anliegen räumlich zu trennen
und ihnen jeweils eigene Bereiche zuzuweisen. Gleichzeitig haben wir jedoch
eine inhaltliche Klammer eingebaut, die auf dem Wissen beruht, dass die
Geschichte der Deportationen letztlich ein Teil der Verkehrsgeschichte ist.
Eine dritte Herausforderung stellten die unterschiedlichen Vorstellungen zur
Nutzung des Ortes dar, die tiefer liegende Konflikte um den richtigen Umgang
mit der Geschichte der Shoah innerhalb der Dresdner Stadtgesellschaft und
insbesondere innerhalb der pluralen jüdischen Community der Stadt sichtbar
machten. Während einige jüdische Stimmen in Dresden forderten, im Alten
Leipziger Bahnhof Raum zu schaffen, um jüdisches Leben in der Gegenwart
erfahrbar zu machen, lehnten andere Teile der jüdischen Community diese
Idee strikt ab und kommunizierten Ängste, dass der ehemalige Deportationsort zu einer Vergnügungsstätte verkommen könnte.8 Um diese Ängste ernst
zu nehmen und abzubauen, gleichzeitig aber der Kulturarbeit Raum zu geben,
haben wir ein Raumkonzept entwickelt, das Nutzungen, wo nötig, trennt und
für bestimmte Formate, die der Pietät des Gedenkens und Trauerns widersprechen, alternative Orte in der näheren Umgebung anbietet.

8

Siehe: Bischof, Simon: Jüdisches Leben in Dresden. Alter Leipziger Bahnhof wird Gedenkort – aber wie? Online unter:
https://www.tag24.de/dresden/juedisches-leben-in-dresden-alter-leipziger-bahnhof-wird-gedenkort-aber-wie-3083028,
[23.02.2025]

9 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

Der Alte Leipziger Bahnhof 2014, Bildrechte: Sven Ellger

Mit der Diskussion um die richtige Nutzung war die Frage verbunden,
inwieweit eine Fokussierung auf jüdische Begegnung dem historischen Ort
angemessen ist. Der Alte Leipziger Bahnhof war in seiner Geschichte kein
jüdischer Ort per se. Anders als zerstörte Synagogen, zweckentfremdete
Talmudschulen oder vergessene jüdische Kultureinrichtungen ist er ein Ort
der Täterschaft, der nicht nur mit Deportationen, sondern auch mit
Rüstungsindustrie und Zwangsarbeit verbunden ist. Darüber hinaus war sich
das Projektteam bewusst, dass seine Bedeutung im Nationalsozialismus nach
wie vor ein Desiderat der historischen Forschung darstellt und neue Erkenntnisse zu weiteren Opfergruppen möglich sind. Auch in Bezug auf die
Deportationen geht seine symbolische Bedeutung über die Verfolgung jüdischer
Menschen hinaus und betrifft weitere Gruppen. Den historischen Ort als
­Ausgangspunkt des Konzepts ernst zu nehmen, bedeutete daher, die
Begegnungsstätte inklusiv zu gestalten und konzeptionell zu öffnen. Damit
wollen wir eine in sich konsistente Einrichtung vorschlagen, die Komple­
mentarität zwischen den Anliegen des Gedenkens und der Begegnung
schafft.

10 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

Wir verbinden diese Überlegungen mit dem Bewusstsein, dass im bisherigen
Diskussionsprozess wichtige Stimmen noch nicht gehört wurden. So fehlt ­die
Perspektive anderer Verfolgtengruppen des Nationalsozialismus, für die die
Geschichte des Ortes von Bedeutung ist. Ebenso sind die Stimmen der Nachfahren der direkt vom Alten Leipziger Bahnhof Deportierten bislang ungehört
geblieben. Auch wenn wir davon überzeugt sind, mit dem vorliegenden Konzept zentrale Setzungen entwickelt zu haben, halten wir es für notwendig, bei
der Umsetzung darauf zu achten, diese Stimmen einzubeziehen.
Abweichend von der ursprünglichen Projektbezeichnung »Gedenkort mit
einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte« sprechen
wir im Folgenden von einer Gedenk- und Begegnungsstätte, um die eigenständigen Bestandteile der Konzeption herauszustellen und ihr jeweiliges
fachliches Profil zu schärfen. Mit dem Begriff »Gedenkstätte« unterstreichen
wir die von uns zugrunde gelegte Definition von Gedenkstätten nach den
Standards des International Committee for Memorial Museums for Public
Crimes (IC MEMO/ICOM) und den Standards für Museen, die zu erfüllende Kriterien für eine öffentliche finanzielle Förderung beinhalten.9 Begegnungsstätte
definieren wir als Ort der Zusammenkunft von Menschen, mit dem Ziel des
gegenseitigen Austausches und gemeinsamer Unternehmungen. Sie verfolgt
im Rahmen der Konzeption sowohl bildungspolitische Zwecke in Bezug zum
historischen Ort, als auch kulturelle Zwecke im Sinne der Vermittlung pluraler
jüdischer Gegenwartskulturen und weiterer Kulturen ehemaliger Opfergruppen des Nationalsozialismus.
Der Aufbau des Konzeptes gliedert sich in einen übergeordneten, die gesamte
Institution betreffenden Teil mit Profil und Raumplanung. Daran schließen
sich Teilkapitel zu den einzelnen Schwerpunkten an. Der anschließende Wirtschaftsplan umfasst sowohl einen Personalplan als auch eine Aufstellung der
Ausgaben und Einnahmen. Abschließend werden Empfehlungen zur Weiterentwicklung und Umsetzung formuliert.

9

Siehe IC MEMO/ICOM und IHRA: Internationale Gedenkstätten-Charta, 2011, online unter: https://holocaustremembrance.com/
resources/internationale-gedenkstatten-charta [02.02.2025],
sowie ICOM Deutschland: Standards für Museen, 2006, online unter: https://icom-deutschland.de/images/PDF/standards_
fuer_museen_2006.pdf [02.02.2025].

11 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

2. Übersicht
zum Konzept

Zentrale Eckpunkte
er Alte Leipziger Bahnhof wird zu einer Gedenk- und
ie Begegnungsstätte entwickelt ein eigenes und
• DBegegnungsstätte,
• Ddurch
die sich in einer sachsenweiten
eine Vielzahl an Nutzer*innen gestaltbares
Perspektive der Deportationsgeschichte im Nationalsozialismus widmet. Diese Schwerpunktsetzung
ergibt sich aus dem historischen Ort. Vom Güterbahnhof Dresden-Neustadt wurden unmittelbar
­Jüdinnen*Juden aus Ostsachsen, aber auch aus
Mittelsachsen und Mitteldeutschland in die Konzentrations- und Vernichtungslager deportiert. Damit ­
ist er nicht nur ein lokaler Erinnerungsort, sondern
von überregionaler Bedeutung.
ie Arbeit der Gedenk- und Begegnungsstätte ist der
• DBewahrung
und Vermittlung der allgemeinen
Menschenrechte und der demokratischen Verfasstheit des Gemeinwesens in Deutschland verpflichtet.
Sie arbeitet nach professionellen Wissenschafts- ­
und Bildungsstandards.
ie Gedenk- und Begegnungsstätte arbeitet inklusiv,
• Ddiversitätssensibel
und vermittlungsorientiert, ­
ohne dabei ihren wissenschaftlichen und kulturellen
Anspruch zu verlieren.
ie Gedenkstätte richtet Arbeitsbereiche entspre­
• Dchend
den Kriterien der ICOM für Erinnerungsorte ein,
d.h., sie sammelt und forscht zum historischen Ort
und der Deportationsgeschichte in Sachsen und stellt
ihre Erkenntnisse in Ausstellungs-, Bildungs- und
Vermittlungsangeboten zur Verfügung. Sie bietet der
Öffentlichkeit und den Nachfahren ehemals Verfolgter des Nationalsozialismus einen würdigen Ort
des Trauerns und Gedenkens.

Profil, das offen für gesellschaftliche Entwicklungen
ist. Sie ist ein Ort jüdischer Gegenwartskultur und ­
der Kultur weiterer ehemalige Verfolgtengruppen im
Nationalsozialismus. Sie verschafft ihnen Sichtbarkeit
und Repräsentanz. Sie fördert die Auseinandersetzung
mit Antisemitismus und Rassismus in ­Vergangenheit
und Gegenwart, sowie mit der Herrschafts- und
­Verfolgungsgeschichte des Nationalsozialismus.
er Alte Leipziger Bahnhof versteht sich als Knoten• Dpunkt
innerhalb einer dezentralen Erinnerungs- und
Initiativenlandschaft. Er arbeitet nach den Prinzipien
von Kooperation und Vernetzung und bietet hierfür
einen Gestaltungsort. Für die Arbeit von Gedenk- und
Begegnungsstätte entstehen modular nutzbare
Räume, die Synergien zwischen den unterschiedlichen Schwerpunkten schaffen.
n der Ruine des ehemaligen Ringlokschuppens ent• Isteht
ein offener Vermittlungsort der Verkehrsgeschichte am Beispiel des Alten Leipziger Bahnhofs.
Er ordnet die Deportationsgeschichte in eine
­Erzählung der Ambivalenzen von Technik, Mobilität
und Moderne ein.
ls Ort der Nachbarschaft entsteht im Alten Leipziger
• ABahnhof
ein Lesecafé mit Bistro, das neben einem
kulinarischen Angebot auch moderne Plätze für Einzelund Gruppenarbeiten sowie Zugänge zu medialen und
digitalen Diensten und eine mobile Veranstaltungsbühne bietet.
des Alten Leipziger Bahnhofs wird eine
• T­Erägerin
inkommensstiftung privaten Rechts, an der sich die
Stadt Dresden, der Freistaat Sachsen und die Zivilgesellschaft beteiligen.

12 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

Visualisierung Alter Leipziger Bahnhof, Bildrechte: ALB e.V., Autoren:
adasp architekten GmbH. Visulaisierung: Edgar Bauer 3d concept artist

Alleinstellungsmerkmale
ls Ort, der an die Deportationen in der Zeit des Nationalsozialismus
• Aerinnert,
füllt der Alte Leipziger Bahnhof eine Lücke in der Erinnerungslandschaft Ostdeutschlands (außer Berlin).
an einem deutschlandweit herausragenden, noch erhaltenen
• Eundr entsteht
damit authentischen Ort der Deportationen im Nationalsozialismus.
ie Verbindung von Gedenkstätte und Begegnungsstätte stellt ein
• D­innovatives
Konzept dar, das bisher in Deutschland einmalig ist.
er Alte Leipziger Bahnhof wird Teil eines neuen Stadtteilquartiers und
• Dsorgt
für eine hohe Aufenthaltsqualität für künftige Anwohner*innen,
Nutzer*innen und (internationale) Besucher*innen.

13 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

3. Detaillierte
Darstellung des
Konzeptes
3 . 1 . Le i t b i l d
Das Leitbild des Alten Leipziger Bahnhofs orientiert sich an den Standards für
Gedenkstätten, erweitert diese jedoch um Vermittlungsziele der Begegnungsstätte. Es formuliert ethische Grundwerte als Basis der Erinnerungs-,
­Bildungs- und Vermittlungstätigkeit sowie Bildungsziele und bettet diese in
den gesellschaftlichen Kontext ein.

Entwurfsempfehlung:
Die Gedenk- und Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof ist dem demokratischen Gemeinwesen und den allgemeinen Menschenrechten, wie sie in
der UN-Charta der Vereinten Nationen und im Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland festgeschrieben sind, verpflichtet. Sie verfolgt das Ziel,
diese Werte zu vermitteln und implementiert sie in die Trägerstruktur und
ihre Tätigkeit. Als »Ort im Wandel« ist sie, ausgehend von Zweck und Grundausrichtung, offen für gesellschaftliche Diskurse und veränderbar.
Die Gedenk- und Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof bewahrt das
Andenken an die im Nationalsozialismus verfolgten, vertriebenen und
ermordeten Jüdinnen*Juden, Sinti*ze und Rom*nja und weitere Opfergruppen.
Sie fördert das Erlernen von Empathie, der kritischen Auseinandersetzung
mit der (eigenen) Geschichte, reflexives Denken sowie das Einfühlungsvermögen in verschiedene gesellschaftliche Gruppen und insbesondere Minderheiten. In ihrer Zielgruppenansprache orientiert sie sich an Werten von
Diversität, Teilhabe und Inklusion. Als authentischer Ort von Verbrechen im
Nationalsozialismus stärkt sie sowohl mittels historisch-politischer Bildung
als auch mittels begegnungspädagogischer Angebote das Urteilsvermögen
des Individuums in Bezug auf gesellschaftliche Themen und dessen Fähigkeit
zur Ambiguitätstoleranz gegenüber komplexen, teils widersprüchlichen
­historischen Zusammenhängen. Gedenken und Begegnung verfolgen dasselbe
Kernanliegen, sich kritisch mit Rassismus, Antisemitismus und gesellschaftlichen Diskriminierungsformen auseinanderzusetzen. Die Sensibilisierung für
Diskriminierungsmuster sowie die Förderung von Toleranz und Akzeptanz von
Minderheitenkulturen als Teil einer demokratischen und pluralen Gesellschaft
stellen zentrale Ziele dar.

14 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

Die Gedenk- und Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof agiert im Kontext
komplexer gesellschaftlicher Transformationsprozesse, die insbesondere

• die Pluralisierung der deutschen Gesellschaft im Zuge von Migration,
• die Digitalisierung des gesellschaftlichen Lebens und
Wiedererstarkung rechtsradikalen Denkens und rechtsradikaler
• d­Bieewegungen
umfassen. Diese Entwicklungen formulieren Aufgaben für die Methoden und
Inhalte der Bildungsarbeit, die auf die wachsende Vielfalt und Digitalisierung
der Gesellschaft und gegen antidemokratisches Denken ausgerichtet sein
müssen. Es gilt, Erinnerung am Alten Leipziger Bahnhof in ihrer Funktion für
die Demokratie entlang dieser zentralen gesellschaftlichen Herausforderungen
zu entwickeln.

3 . 2 . P rofi l
Der historische Ort als Ausgangspunkt einer Gedenk- ­
und Begegnungsstätte
Der historische Ort bildet den Ausgangspunkt für das Gedenken an die Opfer
und das historisch-politische Bildungsanliegen einer künftigen Gedenk- und
Begegnungsstätte. Deportation in die Ausbeutung durch Zwangsarbeit und ­
in die Vernichtung standen am Ende einer Verfolgungs- und Ausgrenzungspolitik des Nationalsozialismus, die konkrete Menschen und ihre Biografien
betraf. Sie war geprägt von einer Ideologie des eliminatorischen Antisemitismus
und Rassismus sowie der Unterdrückung jeglichen Widerstands. Auf Basis
des Bewusstseins, dass es sich beim Alten Leipziger Bahnhof somit um einen
»Tatort« bzw. »Täterschaftsort« handelt, erforscht die Gedenk- und
Begegnungs­stätte deshalb den Nationalsozialismus als Verfolgungs- ­und
Herrschaftsgeschichte und nimmt Opfer und Täter*innen in den Blick. ­
Ihr Wissen stellt sie der Gesellschaft in Vermittlungs- und Bildungsangeboten
zur Verfügung.
Sie ordnet darüber hinaus die Zeit des Nationalsozialismus vor dem Hintergrund der Bedeutung des Alten Leipziger Bahnhofs für den Personen- und
Güterverkehr in Dresden in die Verkehrsgeschichte ein und lotet dabei das
von Ambivalenzen geprägte Verhältnis zwischen Technik, Mobilität und
Gesellschaft aus.

»Gegenort« zum Nationalsozialismus
Im Kontrast zur Ausgrenzungs-, Verfolgungs- und Vernichtungspraxis des
Nationalsozialismus versteht sich die Gedenk- und Begegnungsstätte Alter
Leipziger Bahnhof als »Gegenort«, der Brüche und Kontinuitäten des jüdischen
Lebens nach 1945 und insbesondere die pluralen jüdischen Gegenwartskulturen ebenso sichtbar macht, wie Geschichte und Gegenwart weiterer
Opfergruppen, etwa von Sinti*ze und Rom*nja. Dies wird vor allem durch d
­ ie
Einrichtung einer Begegnungsstätte als offener Ort für Initiativen und Vereine, die Ausdruck der lebendigen Vielfalt der verschiedenen Communities
sind, erreicht.

15 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

»Gegenort« als Konzept betont daneben demokratische Prinzipien als Garant
von Menschen- und Minderheitenrechten und erhebt sie zu einem strukturgebenden Leitprinzip, indem es die Beteiligung an und Gestaltung der Gedenkund Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof durch Initiativen und Vereine
sicherstellt. Dies wird vor allem innerhalb der Säule »Begegnungsstätte«
verwirklicht, indem sie Büro-, Arbeits- und Veranstaltungsräume zur Verfügung stellt, die jeweilige Arbeit mittels Beratungsangeboten und Öffentlichkeitsarbeit unterstützt und Veranstaltungs- und Vermittlungsformate in
einem gemeinsam gestalteten Forum der Trägerin und der Nutzer*innen
begleitet (siehe Begegnungsstätte).

Teil der Erinnerungslandschaft Sachsens
Als Ort der Deportationen von Jüdinnen*Juden aus verschiedenen Regionen
und Städten Sachsens und Mitteldeutschlands versteht sich die Gedenk- ­
und Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof als Teil der sächsischen
Erinnerungslandschaft an den Nationalsozialismus. Sie legt dabei einen
Fokus auf die Shoah und füllt so eine bisher vorhandene Lücke in Sachsen.10
In ihrer Bedeutung als Transitpunkt für Deportationstransporte aus dem
Deutschen Reich und den besetzten Gebieten in Westeuropa nimmt sie in
konzentrischer Weise auch transnationale Aspekte in den Blick.
Sie versteht sich als Partnerin institutioneller Einrichtungen und zivilgesell­
schaftlicher Initiativen, welche das Andenken an die Deportationen und von
ihnen Betroffene bewahren, an sie erinnern und historisches Wissen zur
­Verfügung stellen. Hierfür strebt sie multiperspektivische Kooperationen an
und beteiligt sich an dezentralen Veranstaltungen und Bildungsangeboten.
Weitere Kooperationen werden im Bereich der digitalen Sammlung und
­digitaler Vermittlungsangebote, sowie im Rahmen von Forschungsprojekten
angestrebt.

Diversität und Inklusion
Die Gedenk- und Begegnungsstätte richtet sich an heterogene Zielgruppen
und orientiert sich an ihren spezifischen Bedürfnissen und Interessen. Hierzu
zählen beispielsweise junge Menschen, die Nachbarschaft, Nachfahren von
ehemals Verfolgten, Communities oder Tourist*innen. Um sicherzustellen,
dass sie ein Ort für alle ist, werden im Sinne von Diversität und Inklusion eine
Reihe von Maßnahmen empfohlen. Hierzu gehören u. a.:

10

Siehe: Pieper, Markus: erinnern und vermitteln, fördern und vernetzen. Entwicklungskonzept für die Stiftung Sächsische
Gedenkstätten 2025 bis 2034, Dresden 2024, online unter: https://www.stsg.de/cms/sites/default/files/u23/2024_05_13_
stsg-entwicklungskonzeption.pdf, S. 30.

16 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

von Betroffenen bei der Errichtung der Gedenk- ­
• Dundie Einbindung
Begegnungsstätte und in kuratorische Prozesse (Menschen mit
Behinderungen, Opfervertretungen usw.);
auf den öffentlichen Präsenzen, in Raumbeschriftungen
• Mundehrsprachigkeit
Ausstellungen;

• Angebote in leichter Sprache (Führungen, öffentliche Präsenzen);
• Angebote in Gebärdensprache (Führungen);
• Digitale Barrierefreiheit;
Ausbau des Eingangsbereichs, der WCs, ausreichende
• B­Barrierefreier
ewegungsfläche und rollstuhlgerechte Garderoben, Besuchstresen usw.;
aktile Orientierungshilfen und induktive Höranlagen für seh- bzw.
• T­hörbehinderte
Menschen;
ereitstellung von Gehhilfen und temporären Sitzgelegenheiten für
• B­bewegungseingeschränkte
Besucher*innen;
chulung und Sensibilisierung des Personals für eine diversitäts- und
• S­inklusionssensible
Kommunikation.

Kooperatives Veranstaltungs- und Vermittlungsprogramm
Die Gedenk- und Begegnungsstätte ist in verschiedene Arbeitsbereiche untergliedert, die sich jeweils durch spezifische Schwerpunkte und Arbeitsweisen
auszeichnen. Die Gedenkstätte erforscht mit ihrer Arbeit den historischen Ort
des Alten Leipziger Bahnhofs im Nationalsozialismus und die mit ihm verbundenen Themen. Sie stellt ihre Erkenntnisse in geeigneten Vermittlungsund Veranstaltungsformaten der Öffentlichkeit bereit. Die Begegnungsstätte
versteht sich in erster Linie als Partnerin von Initiativen, Vereinen und
­Institutionen, denen sie einen Ort für die eigene Tätigkeit zur Verfügung stellt.
Das Veranstaltungs- und Vermittlungsprogramm beider Bereiche ist dabei
kooperativ angelegt und verschränkt. Dies ergibt sich auch aus inhaltlichen
Überschneidungen, etwa im Bereich der Erinnerungskultur und der Antidiskri­
minierungsarbeit. Es bildet die Arbeit der Gedenkstätte und der Nutzer*innen
des Hauses ab und schafft durch Kooperationen und gemeinsame Projekte
eine Plattform für den Austausch von Erfahrungen und Erkenntnissen. ­
Das Veranstaltungs- und Vermittlungsprogramm wird in einem gemeinsamen
Veranstaltungskalender der Öffentlichkeit präsentiert. Damit stärkt die
Gedenk- und Begegnungsstätte die Sichtbarkeit der in ihrem Haus wirkenden
Nutzer*innen.

17 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

Siegerentwurf des städtebaulichen Wettbewerbs zum Alten Leipziger Bahnhof 2024,
Ausschnitt aus der Entwurfszeichnung, Bildrechte:Kopperroth Architektur & Stadtumbau
PartGmbB / Fabulism GbR / Station C23 PartGmbB

18 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

Ausschnitt Siegerentwurf KOPPERROTH Architektur & Stadtumbau PartGmbB
mit Fabulism GbR und Station C23

1 Empfangshalle:
Ausstellungsbereich

4 Ruine Ringlokschuppen:
Verkehrsgeschichte / Mobilität

2 Lesecafé, Aufenthalts- &
Arbeitsgruppenbereich

5 Ehemalige Gleisanlagen:
Anlage für ein Denk- oder Mahnmal

3 Kopfneubau:
Veranstaltungsräume, Community Space
& Küche, Büros, Magazin

6 Vorplatz:
Öffentliche Aufenthalts- und
Diskursfläche

19 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

3 . 3 . R a umkon ze pt
Räumliche Verortung im Quartier
Die Gedenk- und Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof entsteht an der
Südost-Seite eines neuen Stadtteilquartiers auf dem Gelände des ehemaligen
Güterbahnhofs Dresden-Neustadt. Sie ist Teil eines unter Denkmalschutz
stehenden Gesamtareals aus ehemaligen durch den Güterbahnhof genutzten
Gebäuden und Anlagen, das im Siegerentwurf des 2024 durchgeführten
städtebaulichen Wettbewerbes in die Bereiche »Bahnquartier« und »Neuer
Leipziger Park« unterteilt wurde.11 Hierzu zählen neben Grünanlagen auch
Flächen für die Kreativ- und Kulturwirtschaft und Aneignungsflächen, die
vielfältigen Gruppen zur Gestaltung und Nutzung offenstehen. Der Siegerentwurf diente als Ausgangspunkt für die konzeptionelle Verortung der
­künftigen Gedenk- und Begegnungsstätte. Leitend waren dabei Aspekte der
Aufenthaltsqualität und der Zugänglichkeit, die Adressierung unterschiedlicher Zielgruppen und die Etablierung einer Gedenkanlage, die durch die
­Verortung in einem abgeschiedenen Bereich hinter dem Gebäudekomplex
den diversen Aspekten des privaten Trauerns und öffentlichen Gedenkens
gerecht werden kann.
Einen zentralen Zugang bietet die Öffnung hin zur Hansastraße und zum
Bahnhof Dresden-Neustadt, von der aus man den künftigen Vorplatz (06) und
die Eingänge zur Empfangshalle (01 – 02) sowie zum Kopfneubau (03) der
Gedenk- und Begegnungsstätte erreichen kann. Der Vorplatz zeichnet sich
durch die Anbindung an den ÖPNV, den überregionalen Fernverkehr und die
Hansastraße als Hauptverkehrsader der Stadt aus, ist durch den vorhandenen
Bahndamm jedoch begrenzt und verkehrsberuhigt. Hier lassen sich künftig
vielfältige Nutzungen im öffentlichen Raum etablieren, die dem Vorplatz eine
Funktion als Diskursraum geben. Ein zweiter Zugang wird entlang der OstWest-Wegeachse durch das »Bahnquartier« und den »Neuen Leipziger Park«
etabliert, an deren Südseite sich mit dem Ringlokschuppen (4) ein öffentlicher
Raum für die verkehrshistorische Vermittlung befindet. Er dient gleichzeitig
als ­Ankerpunkt im Quartier (siehe Verkehrshistorische Präsentation). Je
nach konzeptioneller Fortschreibung wird das Mahn- oder Denkmal (5) künftig
sowohl aus der Empfangshalle heraus als auch durch weitere gestaltete Wege
von der Westseite her betretbar sein.
Auf dem zukünftigen Gelände der Gedenk- und Begegnungsstätte Alter
­Leipziger Bahnhof sind gegenwärtig soziokulturelle Vereine und Initiativen
ansässig. Perspektivisch sind mit diesen Kooperationen im Bereich von Kunst
und Kultur angedacht. Im Zuge des Bauvorhabens ist auf den Erhalt der Vereine und Initiativen zu achten, indem für wegfallende Areale Ausweichflächen
in unmittelbarer Nähe geschaffen bzw. angeboten werden.

11

KOPPERROTH Architektur & Stadtumbau PartGmbB mit Fabulism GbR und Station C23: Urbanität und Wildnis, 2024,
online unter: https://www.dresden.de/de/stadtraum/zentrale-projekte/alter-leipziger-bahnhof/phase2/kopperrotharchitektur-stadtumbau-partgmbb-mit-fabulism-gbr-und-station-c23.php.

20 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

RAUMPROGRAMM
Erdgeschoss

ca. Größe

Fläche für Dauerausstellung (Empfangshalle Südseite)

250 m2

Empfangsbereich
180 m2
Foyer, Infotheke, Bücherverkauf, Garderobe und Schließfächer,
behindertengerechte WCs, Wegeleitsystem
Lesecafé und Bistro (Empfangshalle Nordseite)
250 m2
Theken- und Verweilbereich, sowie Bewirtungsräume,
mobile Bühne, Leseecke, Arbeitsplatzmodule, Medienbereich
inkl. PC-Arbeitsplätzen, Hörstation, digitale Angebote
Veranstaltungsforum (Kopfneubau)
Modularer Veranstaltungsraum, Seminarraum, Büro- und
Lagerräume, WC

300 m2

Obergeschoss
Fläche für Sonderausstellung (Empfangshalle Südseite)

90 m2

Lese- und Forschungsbereich (Empfangshalle Nordseite)
Lesearbeitsplätze, Freihandbereich Bibliothek, Ruhezone,
Ausleihtheke

115 m2

Communitybereich (Kopfneubau)
Büroräume Stiftung, Büroräume für Vereine und Initiativen,
Gemeinschaftsküche, Creative & Community Space,
Lager, WC

300 m2

Kellergeschoss
Technik- und Versorgungsräume
Depot
Archiv & Sammlung, Magazin Bibliothek, Lagerräume

21 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

250 m2

Grundriss Erd-, Ober- und Kellergeschoss, Autoren: adasp architekten GmbH

22 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

Erläuterungen zum Raumprogramm
Die Gedenk- und Begegnungsstätte nutzt künftig ein Gebäudeensemble, das
aus der wiedererrichteten ehemaligen Empfangshalle und einem an ihrer
Nordseite neu errichteten Kopfbau besteht. Die Weiterentwicklung des Ringlokschuppens als dritte Gebäudeeinheit kann in Abstimmung mit der Trägerin
der Gedenk- und Begegnungsstätte oder durch sie selbst erfolgen. Der Fokus
der vorliegenden Konzeption liegt jedoch auf der Empfangshalle und dem
Kopfneubau.

MODULARITÄT UND SYNERGIE
Die Leitprinzipien des Raumprogramms sind Modularität und Synergie. Die
räumliche Anordnung der künftigen Nutzungen ist modular gestaltet und
trennt die Nutzungsanliegen der Gedenk- und Begegnungsstätte durch eine
Süd-Nord-Anordnung. Dadurch wird es möglich, Aspekte des Trauerns und
Gedenkens in würdiger und pietätvoller Weise zu gestalten und auf Emotionen
Rücksicht zu nehmen, die der Besuch einer Gedenkstätte häufig auslöst,
­insbesondere dann, wenn die Besucher*innen persönliche oder biografische
Bezüge zu den Opfern bzw. zum Verbrechenskomplex haben. Veranstaltungen
finden daher vorwiegend in Räumen, die im Kopfneubau verortet sind, statt.
Der Aufbau der Gedenk- und Begegnungsstätte ermöglicht die unabhängige
Nutzung der jeweiligen Bereiche durch eigene Eingänge. Dies bietet Initiativen
und Vereinen die Möglichkeit, das Raumangebot der Begegnungsstätte auch
außerhalb der Öffnungszeiten für die Dauerausstellung und das Lesecafé zu
nutzen. Zwischen den Bereichen werden Synergien hergestellt durch wechselseitige und gemeinsame Nutzungen. Die Veranstaltungsräume werden
ebenso von der Gedenk- und Begegnungsstätte gemeinsam genutzt, wie
auch der Communitybereich und der Bereich für Sonderausstellungen. ­
Eine detaillierte Erläuterung der verschiedenen Raumnutzungen erfolgt in
den folgenden Abschnitten (siehe Gedenkstätte und Begegnungsstätte).

LESECAFÉ MIT BISTRO
Als zentraler Aufenthaltsort wird mit dem Lesecafé mit Bistro im Erdgeschoss
des Nordflügels der ehemaligen Empfangshalle ein eigener Bereich
­eingerichtet, der unterschiedliche Nutzungsinteressen und Zielgruppen
zusammenbringt. Er schafft damit Begegnung, Austausch und Diskurs und
vergrößert die Aufenthaltsqualität insgesamt. Hierfür wurde die Fläche ­
in unterschiedliche Nutzungsbereiche unterteilt, die in ihrer Anordnung miteinander in Beziehung gesetzt werden sollen:

23 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

m Verweilbereich können Gäst*innen das kommerzielle Angebot des
• IGastronomiebetriebs
nutzen. Er ist so anzulegen, dass er Inklusion leistet,
etwa durch ausreichende Abstände zwischen den einzelnen Tischgruppen.
n der Leseecke können Gäst*innen das Freihandangebot an Büchern ­
• Ider
Bibliothek oder Ansichtsexemplare aus dem Buchverkauf , der am
12

Empfang erfolgt, nutzen. Sie dient auch als Rückzugs- und Ruheort.
Arbeitsplätze können von Schüler*innen, Studierenden und
• M­wodulare
eiteren Nutzer*innen für die Arbeit an Projekten gemeinsam und einzeln
genutzt werden.
ine mobile Bühne ermöglicht kleinere Veranstaltungen direkt im
• E­Lesecafé,
etwa Lesungen und Diskussionen.
ine Medientheke ermöglicht den Zugriff auf digitale Angebote, wie
• E­digitalisierte
Sammlungen oder Datenbanken auch dann, wenn sie allgemeinen Zugangsrestriktionen unterliegen. Hier lassen sich darüber
hinaus Hör- und Videostationen einrichten, welche die Dauerausstellung
ergänzen.
Bei der Auftragsvergabe an ein*e Betreiber *in des künftigen Lesecafés mit
Bistro kann ein Angebot, dass sich auf jüdische Speisetraditionen bezieht,
bevorzugt berücksichtigt werden. Der vorgesehene Küchenraum kann bei der
Bauplanung so entwickelt werden, dass die Option der Einrichtung einer
koscheren Küche prinzipiell besteht.

AUSSENRAUM
Die architektonische Begrenzung des neuen Vorplatzes des Alten Leipziger
Bahnhofs, die im Osten durch den vorhandenen Bahndamm und im Westen
durch das Gebäudeensemble geschaffen wird, verleiht dem Areal einen
Nischencharakter, der die Aufenthaltsqualität erhöht. Vor dem ehemaligen
Empfangsgebäude bleibt Raum für eine künstlerisch gestaltete Memorialinstallation. Landschaftsarchitektonisch gestaltete Aufenthaltsgelegenheiten laden Passant*innen, Besucher*innen und Gruppen zum Verweilen ein.
Am Bahndamm kann ein Bereich mit Sitzgelegenheiten eingerichtet werden,
der durch den*die Betreiber*in des Lesecafés bewirtschaftet wird. Der
­Vorplatz bietet auch Raum zur Installation eines Erinnerungssplitters entsprechend den gestalterischen Vorgaben des Siegerentwurfs zum städtischen
Wettbewerb »Gedenkareal Dresdner Norden«. Dieser verbindet den Alten
Leipziger Bahnhof entlang einer gemeinsamen Raumsprache mit weiteren
Erinnerungsorten im nordwestlichen Stadtgebiet Dresdens.13

12 Zum Verkauf bietet sich ein Sortiment an, das neben Judaica auch Bücher zum Nationalsozialismus, zur Erinnerungskultur
sowie zu Antisemitismus und Rassismus beinhaltet. Als Judaica wird im engeren Sinne Literatur zum und über das Judentum
verstanden.
13 Siehe: https://www.dresden.de/de/kultur/kunst-und-kultur/erinnerungskultur-regionalgeschichte/mnemo-gedenkareal.php.

24 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

3 . 4 . Träg e rs c h aft
In Abwägung einer möglichen Organisationsform für die Institutionalisierung
der Gedenk- und Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof wurden bereits
im Vorfeld der Konzepterstellung drei Modelle geprüft:
ine kommunal getragene Einrichtung, die in Teilbereichen mit
• e­zivilgesellschaftlichen
Initiativen kooperiert;
ine gemeinsam getragene Institution, in deren Gremien Kommune,
• eBundesland
und zivilgesellschaftliche Initiativen zusammen entscheiden;
ine vereinsgetragene Institution, die von Stadt und Land sowie weiteren
• epotenziellen
Mittelgeber*innen dauerhaft institutionell gefördert wird.
In der Recherche zu vergleichbaren Erinnerungsorten national und international (siehe Anlage 3) wurde ebenfalls die Rechtsform unterschiedlicher
Gedenkstätten analysiert. Als Ergebnis der Recherche bleibt festzuhalten,
dass die Trägerschaft sich stark nach den thematischen, strukturellen und
regionalen Gegebenheiten vor Ort richtet, etwa in Abhängigkeit davon, ­
ob sie sich innerhalb einer Kommune, oder in einem städtischen Bundesland
befinden oder auf wessen Initiative die Gründung der Einrichtung erfolgte.
Aus ihr ergibt sich keine eindeutige Empfehlung für eines der drei Modelle.
Im Rahmen des Beteiligungsprozesses sprach sich die Gesamtheit der
­Interviewpartner*innen für die Einrichtung einer Einkommensstiftung des
privaten Rechts aus, in deren Entscheidungsgremium sowohl die Stadt
­Dresden, als auch der Freistaat Sachsen, zivilgesellschaftliche Initiativen und
Opfergruppenvertreter*innen gemeinsam wirken können. Eine kommunale
Einrichtung wurde vor dem Hintergrund des überregionalen Profils abgelehnt.
Ein gemeinnütziger Verein wurde hinsichtlich der notwendigen Beteiligungen
und der Komplexität möglicher Förderstrukturen kritisch gesehen. Das
Trägerschaftsmodell Einkommensstiftung garantiert diesen gegenüber am
ehesten die Beteiligung wesentlicher Interessensgruppen an der Entwicklung
der Gedenk- und Begegnungsstätte und sichert deren dauerhaften Erhalt.
Die Stadt Dresden bringt nach diesem Modell das Grundstück und das Gebäude
in die Stiftung ein. Sie verankert die Stiftung als zentralen Baustein innerhalb
des Kulturkonzeptes der Stadt und stattet sie finanziell mit ausreichend
Haushaltsmitteln aus. Eine Beteiligung des Freistaates Sachsen ist sowohl
für die nötigen investiven Ausgaben als auch für den Betrieb anzustreben. Die
Zuständigkeit liegt hierfür vor allem bei der landeseigenen Stiftung Sächsische
Gedenkstätten (zu Finanzierungs- und Fördermöglichkeiten siehe Wirtschaftsplan). Der Stiftung als Trägerin obliegt der Unterhalt des Gebäudes.
Sie verantwortet das Gesamtkonzept und ist Ansprechpartner*in für die
Belange aller künftigen Nutzer*innen. Sie verhandelt mit den verschiedenen
Partner*innen Verträge, die deren Beteiligung am Gedenk- und Begegnungsort für alle Seiten rechts- und planungssicher machen. Die rechtlichen und
strukturellen Details des Trägerschaftsmodells sind im Rahmen einer
Konzeptfortschreibung auszuarbeiten (siehe Empfehlungen zum weiteren
Vorgehen).

25 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

3 . 5. Ge d e nks t ä t te

Kurzüberblick:

ie Gedenkstätte öffnet die Auseinandersetzung mit dem Thema
• DNationalsozialismus
ausgehend von ihrem historischen Ort über den
­thematischen Zugang der Deportationsgeschichte.
ie sammelt, forscht und vermittelt zu den Themen Nationalsozialismus,
• SDeportationsgeschichte,
Erinnerungskultur sowie, im Sinne einer
­biografischen Sammlung, zu den Deportierten.
ie ist mit ihrem Denk- oder Mahnmal Ort für individuelles und ­
• Skollektives
Gedenken.
ie unterstützt die Arbeit der Begegnungsstätte fachlich und versteht
• Sderen
Arbeit als Ergänzung und Erweiterung.

Profil der Gedenkstätte
Die Gedenkstätte am Alten Leipziger Bahnhof ist Gedenk- und Erinnerungsort
an die Opfer der nationalsozialistischen Deportationen aus Dresden, ausgehend
vom historischen Ort aber auch für diejenigen, die aus anderen Orten über
den als Knotenpunkt verwendeten damaligen Güterbahnhof Dresden-Neustadt
deportiert wurden. Sie erfüllt alle fachlich mit einer solchen Institution
­verbundenen Aufgaben: Gedenken und Trauern, Sammeln und Bewahren,
Forschen, Ausstellen und Vermitteln.
Die Gedenkstätte leistet Bildungs- und Präventionsarbeit gegen Antisemitismus, Rassismus und antidemokratische Entwicklungen in der Gegenwart.
Dies gelingt ihr, indem sie die Auseinandersetzung mit der Geschichte der
nationalsozialistischen Verbrechen vor Ort ermöglicht, Wissen vermittelt,
ihre Besucher*innen in der Reflexion dieses Wissens unterstützt und dazu
beiträgt, Menschen dazu zu befähigen, selbstständig und (selbst-)kritisch ihre
eigene Gegenwart und Haltungen zu hinterfragen und sich weiterzuentwickeln.
In der Erfüllung dieser Aufgaben orientiert sich die Gedenkstätte am Alten
Leipziger Bahnhof an den aktuellen Standards, wie sie beispielsweise in der
Internationalen Gedenkstätten-Charta festgelegt sind (siehe Anlage 2). ­
Eine Anlehnung erfolgt darüber hinaus an die Gedenkstättenkonzeption des
Bundes sowie den Beutelsbacher Konsens als zentralem Ausgangspunkt
für die gedenkstättenpädagogische Arbeit.

26 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

Auftrag
Den Kern des Auftrags der Gedenkstätte am Alten Leipziger Bahnhof bildet
die Auseinandersetzung mit der Shoah in Sachsen. Grundlage dafür ist der
historische Ort, also der Alte Leipziger Bahnhof als Ausgangs- und Knotenpunkt für Deportationen von als Jüdinnen*Juden verfolgten Menschen im
Nationalsozialismus.
Ausgehend von den konkreten historischen Ereignissen und als symbolischer
Ort für die Deportationen im Nationalsozialismus in Sachsen insgesamt
­versteht sie sich aber auch als zuständig für die Auseinandersetzung mit den
Schicksalen weiterer, nicht unmittelbar über oder vom Alten Leipziger
­Bahnhof deportierter Menschen. Zu ihnen gehörten beispielsweise die
­ebenfalls aus Dresden, Sachsen und Mitteldeutschland deportierten Rom*nja
und Sinti*ze.
Ebenso widmet sich die Gedenkstätte der Rolle der Täter*innen, Unterstützer*innen und Zuschauer*innen der Verbrechen, aber auch der Frage
nach den Spielräumen, Möglichkeiten und Handlungsoptionen derjenigen, ­
die sich weder an der Verfolgung beteiligten noch dieser gleichgültig
­ egenüberstanden.
g
Als Ausgangs- und Knotenpunkt von Deportationen aus dem damaligen
­Deutschen Reich in die in den besetzten Gebieten Ost(mittel)europas gelegenen
(Transit-)Ghettos, Konzentrations- und Vernichtungslager des Nationalsozialismus bezieht die Gedenkstätte auch transnationale Aspekte dieser
Deportationsgeschichte mit in ihr Arbeitsfeld ein. Hierdurch ist es ihr
­möglich, die europäischen Dimensionen der Verfolgung sichtbar zu machen,
die bis heute in den zumeist national begrenzten Darstellungen der Geschichte
für ein allgemeines bzw. fachfremdes Publikum häufig unsichtbar bleiben.

Erläuterungen zum Auftrag
Der Alte Leipziger Bahnhof war Ausgangspunkt zweier Deportationstransporte von Jüdinnen*Juden aus Dresden, Sachsen und Mitteldeutschland,
woraus sich sein Auftrag begründet. Die Deportationsgeschichte ist jedoch
komplex und kennt mehrere Ebenen und Formen der Zwangsmobilität. ­
Hierzu gehören Administration und Ausführung ebenso wie das Erleben der
Betroffenen. Auch war die Art und Weise, wie und von welchem Ort die
Deportation erfolgte, unterschiedlich. So waren Menschen bereits zuvor
gezwungen, ihre Wohnorte in Sachsen zu verlassen. Sie zogen in sogenannte
»Judenhäuser« oder emigrierten in Nachbarstaaten und wurden von diesen ­
aus deportiert. Die Deportationen erfolgten nicht nur in Personen- und
­Güterwaggons der Reichsbahn, sondern auch per Lastkraftwagen oder PKW.
Teile des Weges mussten die Betroffenen zu Fuß zurückgelegen.
Gleichzeitig waren Jüdinnen*Juden nicht die einzige Gruppe von Opfern des
Nationalsozialismus, deren Geschichte mit dem Alten Leipziger Bahnhof
­verbunden ist. Zu den aus Dresden Deportierten gehörten auch eine nach
bisherigen Forschungserkenntnissen kleinere Zahl an Rom*nja und Sinti*ze.
Auf entgegengesetztem Wege erreichte Dresden über den Knotenpunkt d
­ es
Güterbahnhofs Dresden-Neustadt eine große Zahl verschleppter Zwangsarbeiter*innen. Aus der Geschichte des Ortes ergibt sich so die Notwendigkeit, auch ihr Andenken zu wahren.

27 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

Dieser Ansatz trägt zur Erfüllung des Auftrages der Auseinandersetzung mit
dem Nationalsozialismus bei, für den die Verfolgung und Vernichtung jüdischen
Lebens zwar zentral war, sich aber hierin keineswegs erschöpfte. Eine Verengung allein auf die Shoah und ihre Opfer erschwert zudem das Verständnis
des historischen Geschehens, das durch eine Gedenkstätte sowohl auf
­rationaler als auch auf emotionaler Ebene gefördert werden soll. Sie birgt
darüber hinaus die Gefahr, Opferkonkurrenzen zu schüren und damit die
Nachkommen der Opfer nationalsozialistischer Verfolgung auch noch in der
dritten und vierten Generation in der Rolle einer isolierten und ausgegrenzten
Minderheit zu halten.

Zielgruppen
So wie der Nationalsozialismus keinen Teil der Bevölkerung unberührt ließ,
muss auch die Auseinandersetzung mit dieser Zeit, ihren Ereignissen und den
bis heute spürbaren Kontinuitäten und Folgen für alle zugänglich sein, um
ihren Sinn zu erfüllen. Die Gedenkstätte richtet sich daher grundsätzlich an
alle Interessierten.
Sie wendet sich mit ihren Angeboten aber auch an spezifische Gruppen.
­Spezielle, zielgruppengerechte Angebote entwickelt die Gedenkstätte beispielsweise für Jugendliche im schulischen und außerschulischen Kontext.
Durch digitale Formate macht sie ihre Angebote auch für diejenigen
­zugänglich, die nicht direkt vor Ort sein können. Abgeleitet aus ihrem thematischen Schwerpunkt entwickelt die Gedenkstätte zudem Outreach-Formate,
die sich gezielt an Interessierte außerhalb Dresdens richten.
Für erinnerungskulturell Engagierte macht die Gedenkstätte darüber hinaus
Angebote in der Verzahnung mit der Begegnungsstätte.

INKLUSION
Die Gedenkstätte legt Wert darauf, inklusive Zugänge sowohl im materiellen
Sinne als auch hinsichtlich ihrer Inhalte und deren Vermittlung zu schaffen, zu
erhalten und zu erweitern. Dem Anspruch, für alle Interessierten zugänglich
zu sein, wird sie durch geeignete Maßnahmen sowohl in der Dauerausstellung
wie auch durch die Entwicklung von an spezifische Bedürfnisse angepassten
Vermittlungsformaten gerecht.

28 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

Einordnung in die bereits bestehende
­G edenkstättenlandschaft
SACHSEN
Die Gedenkstätte am Alten Leipziger Bahnhof versteht sich als Ergänzung
und Erweiterung, nicht aber als Konkurrenz zu bereits bestehenden Einrichtungen.
In den Bereichen, in denen sich die Beschäftigung mit den Themenbereichen
anderer Gedenkstätten oder ähnlicher Institutionen überschneidet, sucht ­
die Gedenkstätte am Alten Leipziger Bahnhof nach Kooperationen. Sie hat
nicht den Anspruch, das gesamte Spektrum aller von den verschiedenen
­Formen nationalsozialistischer Zwangsmobilität Verfolgter allein abzudecken.
Sie legt aber Wert darauf, auch diese Bezüge in ihrer Arbeit angemessen
sichtbar zu machen und mindestens auf andere Institutionen und Orte zu
verweisen, die eine intensivere Auseinandersetzung mit dem jeweiligen
Thema anbieten. Im Idealfall entstehen so jedoch auch kooperative Projekte
zwischen der Gedenkstätte am Alten Leipziger Bahnhof und anderen
I­ nstitutionen.

NATIONAL UND INTERNATIONAL
Ausgehend von ihrem Leitthema und dem daraus resultierenden Gedanken an
die Verbindung zwischen verschiedenen geografischen Orten und zur Unterstützung und Erweiterung der Sichtbarmachung der europäischen Dimension
der Deportationsgeschichte im Nationalsozialismus strebt die Gedenkstätte
am Alten Leipziger Bahnhof aktiv Kooperationen mit Initiativen oder Institutionen an anderen Orten an, zu denen sie eine thematische Verbindung hat.
Auf diese Weise entstehen für die praktische Arbeit der Gedenkstätte
­interessante Kooperationsmöglichkeiten mit Gedenkstätten und ähnlichen
Einrichtungen innerhalb, aber auch außerhalb Deutschlands.

Arbeitsbereiche
GEDENKEN UND TRAUERN
Die Gedenkstätte am Alten Leipziger Bahnhof bietet einen angemessenen
Rahmen für Trauern und Gedenken, indem sie sowohl für individuelles als
auch für kollektives, privates wie öffentliches Gedenken Raum schafft. ­
Ein bedeutender öffentlich begehbarer Gedenktag ist beispielsweise der 21.
Januar, an dem der ersten Deportation von Jüdinnen*Juden aus Dresden ­
im Jahr 1942 gedacht wird.
Das rückwärtige Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs bietet mit den noch
vorhandenen Resten der ehemaligen Gleisanlagen einen geeigneten Ort für
ein Mahn- oder Denkmal. Eine landschaftsarchitektonische Gestaltung
schafft die Rahmenbedingungen für privates und individuelles Trauern sowie
öffentliche Gedenkveranstaltungen der Stadt, des Landes, jüdischer
Gemeinden oder weiterer Gruppen. Eine solche Gestaltung muss dabei zwei
zentralen Anforderungen gerecht werden: Einerseits muss ausreichend

29 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

Privatheit geschaffen werden, andererseits darf sie den Raum für größere
öffentliche Gedenkveranstaltungen nicht unnötig beschneiden.

Rückseite der Ruine der ehemaligen Empfangshalle des Alten Leipziger Bahnhof
mit Resten der Gleisanlagen, Bildrechte: ALB e.V.

Da der Alte Leipziger Bahnhof als Gedenkstätte auch für weitere von Deporta­
tionen betroffene Opfergruppen zuständig ist, bezieht auch der Gedenkort
alle Betroffenengruppen mit ein. Dies kann beispielsweise sichergestellt
­werden, indem Repräsentant*innen aller identifizierbaren Opfergruppen an
der Erarbeitung einer Ausschreibung für die konkrete Gestaltung des ­
Denk- oder Mahnmals eingebunden werden.

SAMMELN UND BEWAHREN
Die Gedenkstätte sammelt und bewahrt sowohl Dokumente als auch Objekte
zum historischen Ort sowie zur Deportationsgeschichte in Sachsen, zur
Erinnerungskultur sowie, im Sinne einer biografischen Sammlung, zu den
Deportierten. Sie tut dies auf zwei Wegen:
ie übernimmt Deposita, die der thematischen Arbeit der Gedenkstätte im
• Sweitesten
Sinne zuzuordnen sind und für die andernorts keine ausreichenden konservatorischen Lagermöglichkeiten vorhanden sind.
ie kooperiert mit anderen sammelnden Institutionen beim Aufbau einer
• Sthematisch
angelegten digitalen Sammlung.

30 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

Konkretes Interesse, das Depot der Gedenkstätte am Alten Leipziger Bahnhof
zur Aufbewahrung eigener Archivalien zu nutzen, wurde in den im Rahmen
des Beteiligungsprozesses durchgeführten Interviews von HATiKVA e.V., dem
Landesverband Sachsen der jüdischen Gemeinden sowie dem Archiv Gedenkbuch in der Jüdischen Gemeinde zu Dresden geäußert. Damit würden bisher
der Wissenschaft und Öffentlichkeit nur sehr begrenzt oder gar nicht zur
­Verfügung stehende Bestände in Absprache mit den Eigentümer*innen für
die Forschung nutzbar. Hinzu kämen im Rahmen einer zukünftig laufenden
Arbeit zum jetzigen Zeitpunkt nicht konkretisierbare Angebote zur Übernahme
von Dokumenten und Objekten, beispielsweise aus Nachlässen. Die konkreten
Bedingungen der Aufbewahrung und Nutzung von Übernahmen und Deposita
regeln eine Archivordnung und die jeweiligen Übernahmeverträge.
Die kooperative, thematisch angelegte digitale Sammlung entsteht in
Zusammenarbeit mit anderen sammelnden Institutionen und dient in erster
Linie der Forschung. Durch die Digitalisierung der Dokumente und ihre
Zugänglichmachung wird es so möglich, auch der europäischen Dimension
der nationalsozialistischen Verfolgung und den sich daraus ergebenden
transnationalen Bezügen gerecht zu werden. Die Sammlung richtet sich zur
Nutzung ebenso an die Mitarbeiter*innen der Gedenkstätte wie auch an
externe Forscher*innen.

FORSCHEN
Die Gedenkstätte erforscht eigenständig auf Basis ihres Profils und Auftrages
den historischen Ort und die ihn betreffenden Themenbereiche. Hierzu zählen
sowohl biografische Forschungen zu den Opfern der nationalsozialistischen
Deportationen aus und über den Alten Leipziger Bahnhof als auch Fragen
hinsichtlich des Ablaufs und der Organisation der Deportationen. Fragen nach
den Beteiligten und Verantwortlichen für die Deportationen sollen ebenso
erforscht werden, wie die Rolle von Zuschauer*innen und von Unterstützer*innen der Verfolgten.
Die eigenständige Forschung der Gedenkstätte verfolgt zwei Ziele: Einerseits
wird die eigene Vermittlungsarbeit etabliert und weiterentwickelt, andererseits werden externe Forschungsprojekte unterstützt. Diese können von der
engen thematischen Bindung der Gedenkstätte losgelöst erfolgen, wobei ­
ihr Beitrag zur allgemeinen Wissenserweiterung willkommen ist. Die aktive
Etablierung und Entwicklung von Forschung gewährleisteten, dass der Grundsatz der Wissenschaftlichkeit in der weiteren Arbeit der Gedenkstätte gewahrt
bleibt. Darüber hinaus dienen die biografischen Forschungen zu Opfern ­
auch der Beantwortung von Recherche- und Suchanfragen der Nachfahren
ehemals verfolgter und deportierter Menschen.

BILDEN UND VERMITTELN
Geschichtsvermittlung, historisch-politische Bildung und gedenkstättenpädagogische Angebote bilden den Kern der Bildungs- und Vermittlungsarbeit
einer Gedenkstätte. Grundlage für diese sind die bereits beschriebenen
Arbeitsbereiche, die beispielsweise Wissen, Dokumente und Objekte für
­verschiedene Vermittlungsformate zur Verfügung stellen. Die Gedenkstätte
verpflichtet sich in ihrem gesamten Angebot den Standards der Internationalen Gedenkstätten-Charta und dem Beutelsbacher Konsens. Dies
bedeutet, dass sie weder Methoden anwendet, die manipulativ oder überwältigend wären, noch »korrekte« Meinungen oder Sichtweisen vorgibt.

31 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

Stattdessen zielt ihr pädagogisches Programm auf die Bildung und Förderung
eines kritisch-reflexiven Geschichtsbewusstseins ab.
Die Gedenkstätte bietet sowohl die Möglichkeit zu individuellen Besuchen ­
als auch öffentliche Führungen an, die sich auf verschiedenen Ebenen mit
allgemeinen oder auch spezifischeren Aspekten der Gedenkstätte
­auseinandersetzen können. Sie schafft hierfür entsprechende Angebote.
Zielgruppenspezifische Angebote für Schüler*innen orientieren sich an ­
den Lehrplänen und unterstützen dadurch den schulischen Unterricht.
Mit der Entwicklung und Bereitstellung digitaler Formate verfolgt die Gedenkstätte das Ziel, ihre Angebote auch dezentral zugänglich zu machen und stellt
ihr Vermittlungsprogramm zeitgemäß auf.

DAUERAUSSTELLUNG
Mit ihrer Dauerausstellung richtet sich die Gedenkstätte an alle Interessierten,
die sich mit der Geschichte des Ortes im Nationalsozialismus auseinandersetzen möchten.
Die Konzeption und Gestaltung der Dauerausstellung orientiert sich an den
ICOM-Standards für Museen und erfüllt damit alle Anforderungen an eine
moderne und innovative Ausstellung. Sie ist vermittlungsorientiert, interaktiv,
diversitätssensibel und inklusiv gestaltet und bietet in diesem Sinne in einem
»Design for All« analoge sowie digitale Zugänge zu den Ausstellungsinhaltenund Exponaten. Sie bezieht Betroffenenperspektiven mit ein und achtet auf
allen Ebenen auf Barrierefreiheit.
Bei der Entwicklung wird ein akteursbezogener Ansatz empfohlen, um einen
empathischen Zugang zu ermöglichen. Dieser kann sowohl die Biografien der
Verfolgten und Deportierten, als auch die von möglichen Täter*innen,
Zuschauer*innen oder Helfer*innen der Betroffenen in den Blick nehmen. ­
Die genaue Festlegung der Themenschwerpunkte, des Aufbaus und der
Gestaltung liegt beim kuratorischen Team. Dieses sollte darauf achten, dass
die Konzeption der Dauerausstellung kongruent zur Entwicklung der verkehrsgeschichtlichen Präsentation am Alten Leipziger Bahnhof verläuft, um
Dopplungen oder Lücken bei der Vermittlung zu vermeiden (siehe Verkehrsgeschichtliche Präsentation).

Verzahnung mit der Begegnungsstätte
Das Verhältnis zwischen Gedenk- und Begegnungsstätte definiert sich durch
inhaltliche und praktische Ergänzung und die daraus entstehenden Synergieeffekte, die sich auf verschiedenen Ebenen abbilden:
In ihrer Verzahnung mit den Nutzer*innen der Begegnungsstätte dient der
Bereich Forschung der Gedenkstätte als Ansprechpartner*in für (ehrenamtlich) Engagierte sowie Angehörige ehemaliger Opfergruppen. Umgekehrt
trägt der Austausch mit Letztgenannten dazu bei, deren Perspektive mit in
die konkrete Arbeit der Gedenkstätte einzubinden, ohne, dass die Aufgabe der
Aufarbeitung zwangsläufig diesem Personenkreis aufgebürdet wird. Nutzer*innen mit einem erinnerungskulturellen Arbeitsschwerpunkt können sich
wiederum mit inhaltlichen Fragen an den Bereich Forschung der Gedenkstätte wenden.

32 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

Dies gilt auch für den Bereich Bildung und Vermittlung. Auch hier trägt der
Austausch zwischen Engagierten und den Vertreter*innen ehemaliger
Opfergruppen zur kontinuierlichen Rückbindung an ihre Erfahrungen und
Perspektiven bei. Für die Nutzer*innen der Begegnungsstätte bieten die
­Mitarbeiter*innen des Bereichs Bildung und Vermittlung wiederum im
Bedarfsfall fachliche Unterstützung an.

Raumplanung
Aufgrund der übergeordneten Prinzipien des Raumkonzeptes verteilen sich
die der Gedenkstätte zugeordneten Räumlichkeiten über mehrere Gebäudeteile (siehe Raumkonzept).
Im Südflügel der Empfangshalle befindet sich im Erdgeschoss auf einer
Grundfläche von etwa 250m2 die Dauerausstellung der Gedenkstätte. Die im
Obergeschoss befindliche weitere Ausstellungsfläche mit einer Grundfläche
von etwa 90m2 kann sowohl durch die Gedenkstätte als auch durch die
­Nutzer*innen der Begegnungsstätte bespielt werden.
Im Obergeschoss des ehemaligen Nordflügels der Empfangshalle sind Lesearbeitsplätze für die Nutzung der Bibliotheks- und Archivbestände sowie die
dazugehörige Ausleitheke und der Freihandbereich der Bibliothek angesiedelt.
Die Büros für die Mitarbeiter*innen der Gedenkstätte befinden sich im
­Obergeschoss des Kopfneubaus. Sie grenzen unmittelbar an die für die
­Nutzer*innen der Begegnungsstätte bereitgestellten Räumlichkeiten an.
­Mitarbeiter*innen und Nutzer*innen teilen sich sowohl die Teeküche und
­Toiletten als auch den ebenfalls im Obergeschoss befindlichen
Besprechungsraum.
Das Depot für Archiv und Sammlung der Gedenkstätte befindet sich im Kellergeschoss des Kopfneubaus. Ebenso wird hier das Magazin der Bibliothek
untergebracht.
Für ihre Veranstaltungen nutzt die Gedenkstätte die Räumlichkeiten des
»White Cubes« und des Seminarraums im Erdgeschoss des Kopfneubaus, die
auch den Nutzer*innen der Begegnungsstätte zur Verfügung stehen. Im
­Rahmen der Veranstaltungsplanung stellen Gedenkstättenmitarbeiter*innen
und das Community Management der Begegnungsstätte sicher, dass das
Veranstaltungsangebot und die damit verbundene Raumvergabe der Arbeit
der Gedenkstätte gerecht werden. Im Zweifelsfall erhalten die Veranstaltungen der Gedenkstätte bei der Termin- und Raumvergabe Vorrang vor
externen Angeboten.

33 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

3 . 6 . B e g e g n un gss t ä t te

Kurzüberblick:
ie Begegnungsstätte bietet eine offene und lebendige Kontaktzone für
• DBegegnung
und inter- bzw. transkulturellen Austausch.
ie schafft Sichtbarkeit und Repräsentanz für jüdische (Gegenwarts-)
• SKultur
und die Kulturen weiterer ehemals von NS-Verfolgung betroffener
Opfergruppen.
ie integriert Minderheiten partizipativ, stärkt sie in ihren Rollen und
• Sstellt
ihnen Ressourcen zur Repräsentation nach außen zur Verfügung.
als »Gegenort« im Sinne einer Gegenerzählung die Nutzung
• Sdesie ermöglicht
Ortes für Veranstaltungen und Formate, die eine Auseinandersetzung
mit der Gegenwart des Judentums in Deutschland fördern können.
ie schafft eine demokratische Organisationsstruktur, in der sich zivil• Sgesellschaftliche
Organisationen und Communities mit einbringen können.
ie öffnet ihre Räume für engagierte Nutzer*innen und richtet sich,
• Sebenso
wie die Gedenkstätte, mit ihren Lern, - Bildungs- und
Begegnungsangeboten an die gesamte Gesellschaft.
ie unterstützt die Gedenkstätte bei der Etablierung von historisch-­
• Spolitischen
»Diskursräumen«, die, ausgehend von den Anforderungen des
historischen Ortes, reflexives Geschichtsbewusstsein und die Fähigkeit
zum kritischen Hinterfragen gesellschaftlicher Entwicklungen stärken.

Profil der Begegnungsstätte
Die Begegnungsstätte ist sowohl ein Ort der politischen Bildung als auch der
Kulturvermittlung. Ihr Ziel ist es, in einer partizipativen Ausrichtung Impulse
für ein menschenwürdiges, demokratisches und von Vielfalt geprägtes
gesellschaftliches Miteinander zu setzen. Als Ort der Begegnung vermittelt
sie als Gegenpraxis zum nationalsozialistischen Überlegenheitsdenken und
Vernichtungswillen demokratische Werte, etabliert eine an Prinzipien der
Teilhabe ausgerichtete Nutzer*innenstruktur und schafft Sichtbarkeit und
Repräsentanz für im Nationalsozialismus verfolgte Gruppen.

34 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

Print auf Stoff, fotografiert auf
einer Kundgebung für Demokratie und
gegen gesellschaftliche Ohnmacht,
Februar 2025, Bildrechte: ALB e.V.

»SEY A MENTSH«
Gemäß dem jiddischen Diktum »Sey a mentsh«, welches die (Mit)-Menschlichkeit als zentrale Handlungsmaxime ins Zentrum gemeinsamen Handelns
und Lebens stellt, entsteht im geplanten Kopfneubau des Alten Leipziger
Bahnhofs in Dresden (siehe ›Raumprogramm) ein Ort, der die Begegnung und
den interkulturellen Austausch fördert. Mit ihm verbunden ist die Begegnung
auf Augenhöhe und auf Basis von gegenseitigem Respekt, welche zentrale
Werte für den Austausch unterschiedlicher Gruppen mit jeweils spezifischen
Vorstellungen und Kulturen sind. In Zusammenarbeit mit Communities,
­Vereinen und Initiativen verfolgt die Begegnungsstätte darauf aufbauend das
Ziel, Besucher*innen ein möglichst niedrigschwelliges, nahbares und
­empathisches Erleben der pluralen Gegenwart ehemals verfolgter Gruppen zu
ermöglichen und auf diese Weise zum Abbau von Stereotypen, Vorurteilen
und Diskriminierungsformen beizutragen.

35 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

»GEGENORT«
Die Begegnungsstätte versteht sich als »Gegenort« zur Ausgrenzungs-,
­Diskriminierungs- und Verfolgungspraxis in der Zeit des Nationalsozialismus.
Das Konzept des »Gegenortes« rekurriert dabei auf den ehemaligen Depor­ta­
tionsbahnhof als historischen Täterschaftsort und schafft Komplementarität
zwischen den Anliegen des Gedenkens und des Begegnens. Auf Basis dieses
Verständnisses bietet die Begegnungsstätte einen Arbeitsort für Initiativen
und Vereine, die sich für die Erinnerungskultur an die Verbrechen des National­
sozialismus sowie gegen rassistische und antisemitische Diskriminierung
einsetzen, und sensibilisiert gemeinsam mit der Gedenkstätte für unterschiedliche Diskriminierungsformen in Vergangenheit und Gegenwart.
Daneben begreift sich die Begegnungsstätte als »Gegenort« im Sinne einer
Gegenerzählung zum historischen Verbrechenskontext. Entgegen der historischen Erfahrung von Unsichtbarmachung, Verfolgung und Vernichtung
­unterstützt sie das Wirken von Communities, Initiativen und Vereinen ehemals
verfolgter Gruppen und richtet ihre Arbeit danach aus, ihnen Repräsentations­
möglichkeiten zu verschaffen und ihre gesellschaftliche Sichtbarkeit zu
erhöhen. Sie versteht sich dabei als Partnerin ihrer Anliegen und ermöglicht
ihnen die Etablierung eines eigenen Angebots an Dritte. Dieses kann breit
aufgestellt sein. Es kann sich an die eigene Community richten, der Stadtgesellschaft Kompetenzen und Wissen in Form von Beratungsangeboten
bereitstellen, oder ein breites Programm unterschiedlicher Veranstaltungsformate beinhalten.

GESTALTUNGSVIELFALT
Die Begegnungsstätte verfolgt einen auf Leitbild und Profil aufbauenden
­konzeptionell offenen und veränderbaren Ansatz. Hierfür bietet sie Vereinen,
Initiativen und Communities einen inklusiven und möglichst niedrigschwellig
gestaltbaren Raum. Für das Wirken externer Akteur*innen bietet die
Begegnungsstätte einer Reihe möglicher Schwerpunkte und Themen Raum.
Sie ist ein Ort:
die Vermittlung von bzw. Begegnung mit pluralen jüdischen Kulturen
• finürVergangenheit
und Gegenwart;

• für die Begegnung mit weiteren Minderheitenkulturen;
Treffen verschiedener Communities, die im Nationalsozialismus
• f­vürerfolgt
wurden;
ür die Auseinandersetzung mit gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit,
• finsbesondere
mit Rassismus und Antisemitismus;

• für Kulturen des Miteinanders und der Solidarität.

36 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

ERLÄUTERUNG ZU DEN SCHWERPUNKTSETZUNGEN
Diese Schwerpunktsetzungen folgen der Ausrichtung der Begegnungsstätte
am historischen Ort sowie ihrem Anspruch, Diskriminierungsformen intersektional zu verhandeln und einen möglichst breiten thematischen Rahmen
für die Arbeit von Vereinen, Gruppen und Initiativen zu bieten.
Von der Deportation in die Konzentrations- und Vernichtungslager waren am
ehemaligen Deportationsbahnhof Dresden-Neustadt insbesondere als
­Jüdinnen*Juden verfolgte Menschen betroffen. In einem konzentrischen
Ansatz verfolgt die Gedenk- und Begegnungsstätte jedoch das Ziel, Wissen
über weitere Opfergruppen zu vermitteln, die aus politischen, antisemitischen
oder rassistischen Gründen verfolgt und deportiert wurden und deren
Geschichte aktuell wenig oder gar nicht erforscht ist (siehe Gedenkstätte).
Hierzu zählt etwa die heterogene Gruppe der Zwangsarbeiter*innen, aber
auch die von Verfolgung und Vernichtung betroffenen Sinti*ze und Rom*nja.
Für die Begegnungsstätte ergibt sich daraus zum einen die Notwendigkeit,
sich mit der Geschichte und Gegenwart dieser Gruppen und der sich ihnen
widmenden Erinnerungskultur zu beschäftigen, sowie ihnen einen Wirkungsraum zur Verfügung zu stellen. Zum anderen ergibt sich daraus für sie ein
begegnungspädagogischer und auf Empowerment ausgerichteter Ansatz.

Arbeitsweise
Die Begegnungsstätte nutzt zur Umsetzung der im Profil angelegten Schwerpunkte vorwiegend die Veranstaltungs- und Seminarräume, sowie Arbeitsund Büroräume im Kopfneubau, die sie Initiativen und Vereinen zur Verfügung
stellt. Der Kopfneubau ist hierfür so konzipiert worden, dass er von der
Empfangshalle unabhängig betret- und nutzbar ist. Der Begegnungsstätte
stehen darüber hinaus eigene Personalressourcen zur Verfügung, die für die
Koordinierung von Nutzungszeiten verantwortlich sind und Anliegen der
­Nutzer*innen bearbeiten. Sie unterstützen und koordinieren darüber hinaus
die Veranstaltungsplanung und unterstützen die Öffentlichkeitsarbeit von
im Haus wirkenden Nutzer*innen (siehe Stellenplan und -kalkulation).

NUTZER*INNEN
Als Nutzer*in werden alle Vereinigungen verstanden, die zu den Schwerpunkten
der Gedenk- und Begegnungsstätte arbeiten und in ihrer Arbeit unabhängig
sind. Zu ihnen gehören sowohl Akteur*innen mit einer eigenständigen
Rechtsform, als auch organisierte Gruppen und Einzelpersonen. Nutzer*innen
steht der Zugang zu den Arbeitsräumen der Begegnungsstätte offen und sie
können in Zusammenarbeit mit der Einrichtung die Veranstaltungs- und
Seminarräume nutzen. Eine durch die Trägerin erarbeitete Nutzungsordnung
regelt die Rahmenbedingungen der Nutzung. Hierzu gehören mögliche Kosten,
die Zugänglichkeit und die Hausordnung. Sie regelt darüber hinaus die insti­
tutionelle Anbindung von Nutzer*innen, die dauerhaft am Ort der Gedenk- und
Begegnungsstätte wirken. Dies kann über die öffentliche Präsentation der
Gedenk- und Begegnungsstätte sichtbar gemacht werden, etwa durch Vorstellung der Nutzer*innen auf der Webpräsenz.

37 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

»OFFENER RAUM«
Die Begegnungsstätte ist eine offene Wirkungsstätte. Sie achtet darauf,
sowohl langjährig bestehenden als auch neu entstandenen Initiativen Arbeitsund Veranstaltungsräume zur Verfügung zu stellen. Hierfür dient vor allem der
modular gestaltbare und veränderbare Creative- und Community Space, der
an die Bedürfnisse von Nutzer*innen angepasst werden kann. Formale Kriterien des Zugangs werden möglichst niedrigschwellig gestaltet, so dass auch
kurzfristige und zeitlich beschränkte Nutzungen, etwa im Rahmen von
Projektvorhaben, möglich sind. Der Zugang zu den Räumen der Begegnungsstätte ist jedoch auf Schließzeiten beschränkt, die abhängig vom Sicherheitskonzept und der Anwesenheit von (Sicherheits-)Personal sind.

GESTALTBARES FORUM
Das Miteinander von Gedenk- und Begegnungsstätte und ihren Nutzer*innen
regelt ein gemeinsam erarbeitetes Selbstverständnis. Es wird angeregt, ­dass
sich der Kreis an dauerhaften Nutzer*innen, die etwa Büros innerhalb der
Gedenk- und Begegnungsstätte nutzen, regelmäßig eigenständig und mit der
Trägerin über die eigenen sowie gemeinsamen Belange berät. Dies dient der
kontinuierlichen Weiterentwicklung der Begegnungsstätte. Empfohlen wird
darüber hinaus eine Interessensvertretung des Nutzer*innenkreis im Beirat
(oder einem beiratsähnlichen Gremium) der Trägerschaftsstruktur zu implementieren, um diesen in alle richtungsweisenden Entscheidungen (beratend)
einzubinden.

Jüdische Woche Dresden 2023, One-man-Theaterstück »Living the Dream ­
with ­G randma«, Bildrechte: Jüdische Musik- und Theaterwoche Dresden e.V.,
Foto: Heike Antoci

38 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

KULTURARBEIT
Die durch die Nutzer*innen geleistete Kulturarbeit liefert einen wichtigen
Beitrag für das Verständnis von jüdischen Kulturen der Gegenwart und weiteren
Minderheitenkulturen. Das Kernanliegen von Kultur ist es, mithilfe ästhetischer
und sinnlicher Zugänge Besucher*innen gesellschaftskritische Denkanstöße
zu ermöglichen. Mögliche kulturelle Veranstaltungsformate der Begegnungsstätte sind Ausstellungen, Lesungen, Konzerte, Theatervorführungen oder
auch kulinarische Events. Hierfür kann der Bereich für Sonderausstellungen
im Obergeschoss des Südflügels mitgenutzt werden.
Für die Umsetzung bietet sich darüber hinaus eine Zusammenarbeit mit Vereinen und Initiativen im Umfeld des Alten Leipziger Bahnhofs an, die bereits
ein breites Spektrum an musikalischen, literarischen, künstlerischen und
soziokulturellen Angeboten etabliert haben. In ihren eigenen Räumen können
kooperativ organisierte Veranstaltungsformate stattfinden, die im engen
Rahmen der Gedenk- und Begegnungsstätte mit den emotionalen Bedürfnissen
von Besucher*innen in Konflikt stehen, die hier in erster Linie einen Ort des
Gedenkens und des Trauerns suchen.

KOOPERATIONEN
Über die Unterstützung verschiedener Nutzer*innen hinaus strebt die
Begegnungs­stätte Kooperationen im Rahmen des Bildungs- und Vermittlungs­
programmes an. Hierzu können sowohl gemeinsam bearbeitete Themen­
schwerpunkte im Rahmen einer Veranstaltungsreihe, als auch Vorhaben mit
Projektcharakter zählen. Damit verfolgt die Begegnungsstätte nicht nur das
Ziel der Zusammenarbeit mit einzelnen Nutzer*innen, sondern des gemeinsamen
und kooperativen Arbeitens verschiedener Nutzer*innen miteinander.
­Hierdurch werden ressourcenschonend Synergien hergestellt und der interund transkulturelle Austausch gefördert.

Raumplanung
Räume der Begegnung befinden sich entsprechend der übergeordneten
­Prinzipien der Raumplanung vorwiegend im Kopfneubau. Darüber hinaus
steht das Lesecafé als multifunktionaler Begegnungsraum einem breiten
Publikum offen (siehe Raumkonzept). Ausgangsbasis für die Raumplanung im
Kopfneubau ist das Prinzip der möglichst großen Nutzungsoffenheit und
-vielfältigkeit. Hierfür wurden die Bereiche Erdgeschoss und Obergeschoss
hinsichtlich ihrer Zugänglichkeit in öffentliche und teilöffentliche Bereiche
untergliedert. Der Kopfneubau ist durch einen eigenen Eingang autonom
erreichbar, so dass er unabhängig von Öffnungszeiten der Ausstellung in der
Gedenkstätte oder Betriebszeiten des Lesecafés benutzt werden kann und
für Nutzer*innen des Alten Leipziger Bahnhofs offensteht.
Das Erdgeschoss dient als öffentliches Veranstaltungsforum. Ein teilbarer
und technisch ausgestatteter »White Cube« als Veranstaltungssaal für bis zu
199 Besucher*innen bietet Raum für verschiedene Veranstaltungsformate,
wie Konzerte, Lesungen, Diskussionen, Filmabende oder Fachtage und mehrtägige wissenschaftliche Symposien. Als »White Cube« wird an dieser Stelle
ein leerer, weiß gestrichener Raum, der multifunktional und flexibel nutzbar
ist und Möglichkeiten der Raumteilung bietet, verstanden. Darüber hinaus ist
ein eigenständiger Seminarraum für bis zu 40 Personen einerseits für die
Vermittlungsarbeit nutzbar, etwa im Rahmen von Workshops für Schulgruppen,
bietet aber auch Vereinen und Initiativen Platz für Versammlungen oder kann

39 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

im Rahmen größerer Fachsymposien mitgenutzt werden. Im Foyer ist ein
Zugang zur Küche eingerichtet, über die eine Cateringversorgung erfolgen
kann. Daneben gibt es Toiletten, Garderobe, Lagerraum für Technik und
­Material, sowie Büroräume für das verantwortliche Hauspersonal.
Im Obergeschoss befinden sich im Sinne eines teilöffentlichen Zugangs durch
Initiativen, Vereine, Gruppen und Einzelpersonen nutzbare Räumlichkeiten.
Zentral ist hierbei der Community- und Creative Space, der Platz für Einzel- und
Gruppenarbeiten, kleinere Besprechungen, aber auch kreative und digitale
Arbeiten bieten soll. Kleinere Vereine oder Initiativen erhalten die Möglichkeit,
abschließbare Schrankeinheiten zu nutzen, um Dokumente und Arbeitsmaterialien sicher zu verwahren. Vereine und Initiativen können darüber hinaus
einen Teil der zur Verfügung stehenden Bürofläche anmieten und eine
­dauerhafte Präsenz ihrer Arbeit in der Gedenk- und Begegnungsstätte schaffen.
Für alle Nutzer*innen stehen Toiletten, Teeküche, Lagerräume und ein
Besprechungsraum zur Verfügung.

40 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

3 . 7. Ve r ke h rs g e s ch i ch t li ch e Prä s en t at i o n

Kurzüberblick
ie verkehrsgeschichtliche Präsentation am Alten Leipziger Bahnhof
• Derfolgt
in räumlicher Trennung von Gedenk- und Begegnungsstätte.
ausgehend vom Ringlokschuppen dezentral im direkten Umfeld
• Sdesie findet
Bahnhofs bis hinein ins Quartier statt.
ie rückt soziale und gesellschaftliche Prozesse und Dynamiken in den
• SVordergrund.
ie ist multiperspektivisch nutzbar und fördert so über verschiedene
• SZugänge
Ambiguitätstoleranz.

Luftbildaufnahme der Dresdner Neustadt mit Originalbeschriftung um 1927,
Bildrechte: Deutsche Fotothek / unbekannter Fotograf (Landesbildstelle Sachsen)

41 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

Profil
Die verkehrsgeschichtliche Präsentation am Alten Leipziger Bahnhof erfolgt
eigenständig auf Basis einer multiperspektivischen Auseinandersetzung mit
dem Leitmotiv »Mobilität«, das eine thematische Klammer bildet. Ihr Ausgangspunkt ist der Leipziger Bahnhof als herausragender historischer Ort der
Eisenbahngeschichte und seine Bedeutung als Verkehrsknotenpunkt Dresdens
im 19. und langen 20. Jahrhundert (siehe historischer Ort). Sie nutzt den von
der Gedenk- und Begegnungsstätte separierten Raum des ehemaligen Ringlokschuppens als Ausgangspunkt und zentralen Vermittlungsort und kann
darüber hinaus das Gesamtareal des künftigen Quartiers am Alten Leipziger
Bahnhof mit einbeziehen.
Ziel der verkehrsgeschichtlichen Präsentation ist es, anhand von einzelnen
bedeutenden Ereignissen die Geschichte des Gesamtareals Alter Leipziger
Bahnhof erlebbar zu machen. Hierfür verknüpft sie eine Erzählung des Fortschritts mit Fragestellungen zu sozialen und gesellschaftlichen Dynamiken
wie Krisen und arbeitet auf diese Weise die Ambivalenzen einer Erzählung der
Moderne heraus. Als Motor einer Öffnung Sachsens und seiner Verbindung
mit Europa und der Welt ermöglicht die Geschichte der Eisenbahn auch, über
den lokalen Kontext hinaus Fragen der Gegenwart und Zukunft zu verhandeln.
In ihrer Schwerpunktsetzung überschneidet sie sich insofern mit der Arbeit
der Gedenk- und Begegnungsstätte, als dass sie den Nationalsozialismus als
Epoche in ihre Präsentation einbezieht und die Deportationsgeschichte als
Teil der langen Geschichte des Ortes und der europäischen Verkehrsgeschichte
begreift. Sie ist räumlich, inhaltlich und thematisch so zu gestalten, dass sie
das Anliegen der Gedenk- und Begegnungsstätte nicht überschreibt.
Die verkehrsgeschichtliche Präsentation hat kein museales Anliegen, da
­hierfür mit dem Verkehrsmuseum Dresden eine zentrale Einrichtung von hoher
Reputation zur Verfügung steht. Sie versteht sich in erster Linie als Raum ­
des Lernens, Nachdenkens und der individuellen Reflexion.

ERLÄUTERUNGEN ZUM PROFIL
Auch wenn sie ausgehend vom historischen Ort ihre jeweils eigene Legitimierung haben, sind die verschiedenen Komplexe, die sich am Alten Leipziger
Bahnhof manifestieren – Deportation und Mord, Zwangsarbeit, Kriegswirtschaft
und Rüstungsindustrie, aber auch die bedeutende Industrie- und Eisenbahngeschichte – nicht leicht miteinander zu vereinen. Entscheidend sind hier die
unterschiedlichen Erwartungen und Interessen der jeweiligen Besucher*innen.
Die räumliche Trennung beider Themenkomplexe ermöglicht es, den Bedürfnissen beider Gruppen gerecht zu werden.
Inhaltlich begegnet das Konzept dieser Herausforderung mit der Klammer
»Mobilität«, die das Gedenkanliegen und die allgemeine Verkehrsgeschichte
des Ortes miteinander verbindet. Das Leitmotiv verweist auf Aspekte der
Sozial-, Technik-, Industrie- und Umweltgeschichte. Es umfasst dabei auch
den nationalsozialistischen Verbrechenskomplex von Deportation, Rüstungsgütertransport und Zwangsarbeit und die mit ihm verbundene Ideologie,
­Ausbeutungs- und Vernichtungspraxis. Eine differenzierte und kritische Auseinandersetzung mit diesen Themenkomplexen ermöglicht erst die Einordnung
der Zeit des Nationalsozialismus in die Gesamtgeschichte des Ortes.

42 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

Eine Präsentation, die das Leitmotiv »Mobilität« in seiner Ambivalenz ernst
nimmt, trägt zur Ambiguitätstoleranz der Besucher*innen gegenüber komplexen
und widersprüchlichen Entwicklungen bei. Entlang des Leitmotivs lassen sich
so verschiedene konkrete Aspekte aufgreifen und miteinander in Beziehung
setzten. Beispiele, die auch einen Rückbezug zum historischen Ort und seine
Bedeutung für die Geschichte Dresdens und Sachsens ermöglichen, können
etwa sein:
ie Perspektiven und Erfahrungen unterschiedlicher sozialer Gruppen von
• dUnternehmer*innen
bis zur Arbeiterschaft beim Bau der Eisenbahn;
mweltgeschichtliche Aspekte der Veränderung der Landschaft durch die
• UEisenbahn
als Motor der Industrialisierung;
rfahrungen der Migration und Bewegung, des kulturellen und kommu­
• Enikativen
Austauschs und einer wachsenden »Vernetzung der Welt«;
ie Veränderung des Waren- und Güterverkehrs im Zuge einer
• D­Globalisierung
der Wirtschaft;

• Soziale und wirtschaftliche Verwerfungen, Krisen, Kriege und Diktatur;
esellschaftliche Dynamiken und Prozesse in Verbindung mit
• g­Transformationen
und Wandel.
Die hier aufgezählten Beispiele dienen als Impulse. Konkrete thematische
Setzungen und ihre gestalterische Umsetzung erfolgen in einem eigenständigen kuratorischen Prozess.

Raumplanung
Die verkehrsgeschichtliche Vermittlung am Alten Leipziger Bahnhof findet
ausgehend vom Ringlokschuppen dezentral im direkten Umfeld des Bahnhofs
bis hinein ins Quartier statt. Die Ruine des Ringlokschuppens bleibt dem im
Siegerentwurf des städtebaulichen Wettbewerbs vorgeschlagenen »Heimlichen
Garten« entsprechend als offener Raum im Sinne eines »Gartens der
Geschichte« erhalten. Eine weitere Option für eine witterungsfeste und zugleich
flexibel bespielbare Raumgestaltung böte sich durch die Überdachung einzelner
Bereiche an.
Im Rahmen der Neugestaltung des Gesamtareals und den geplanten Zuwegungen dient der Ringlokschuppen als Anker- und Ausgangspunkt zur möglichen
Erschließung weiterer Stationen im gesamten Quartier. Sie können dort
­entstehen, wo architektonische Relikte oder Teile des Ensembles auf konkrete
Ereignisse oder Entwicklungen rückbezogen werden können. Auf die Setzung
eines Waggons sollte jedoch verzichtet werden, da sie oftmals Bilder repro­
duziert, die der historischen Wirklichkeit nur unzureichend gerecht werden
und die deshalb musealen und gedenkstättenpädagogischen Standards
nicht genügen. Die Etablierung von Stationen, etwa in Form von Stelen, an
verschiedenen Orten im Quartier ermöglicht die Entstehung eines verkehrsgeschichtlichen Rundgangs, der auch mittels digitalem Guide vermittelt
­werden kann und dazu einlädt, das Quartier vom Ringlokschuppen ausgehend
zu erkunden.

43 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

Zielgruppen
Mobilität und Verkehr sind Themen, mit denen die meisten Menschen alltägliche Erfahrungen verbinden. Daher richtet sich die verkehrsgeschichtliche
Präsentation grundsätzlich erst einmal an alle Interessierten. Dieser Anspruch
kann mit zahlreichen niedrigschwelligen Zugängen umgesetzt werden. Darüber
hinaus werden Zielgruppen mit hohem technikgeschichtlichem Interesse
durch den historischen Ort, seine architektonischen Artefakte sowie deren
historische Einordnung und Kontextualisierung spezifisch angesprochen.
Eine große Schnittmenge zwischen Interessierten an der allgemeinen Verkehrsgeschichte des Alten Leipziger Bahnhofs und Besucher*innen, die in erster
Linie an der Thematisierung von NS-Verfolgung interessiert sind, ist nicht zu
erwarten. An einzelnen thematisch passenden Stellen lassen sich jedoch
Verweise auf die Gedenk- und Begegnungsstätte ebenso setzen wie ein Hinweis auf das Verkehrsmuseum Dresden. Die Besucher*innen des Quartiers
werden so eingeladen, die jeweiligen Einrichtungen zu besuchen.

44 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

4. Wirtschaftsplan
Einnahmen
Stiftung bzw. Trägerstruktur
Finanzierung aus Mitteln des Trägers

1.490.602,00 €

Vermietung
Café

25.530,00 €

Büroräume
Büros einschl. Nutzung Teeküche und WC

8.928,00 €

Pauschale Nutzung Besprechungsraum

1.800,00 €

Lagerräume

3.570,00 €

Veranstaltungsräume
Veranstaltungssaal

24.500,00 €

Seminarraum 1

24.300,00 €

Zwischensumme Vermietung

88.628,00 €

Sonstige Einnahmen
Gruppenbetreuung/Führungen

6.000,00 €

Buchverkauf

6.000,00 €

Spenden

6.000,00 €

Zwischensumme Sonstige Einnahmen

18.000,00 €

Gesamt

1.597.230,00 €

45 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

Ausgaben
Personal

1.395.430,00 €

Instandhaltungskosten

15.000,00 €

Betriebskosten

76.800,00 €

weitere Nebenkosten (Strom, Außenanlagen)

40.000,00 €

Dienstleistungen
Reinigung, Guides

50.000,00 €

Sachkosten Material

20.000,00 €

Gesamt

1.597.230,00 €

4 . 1 . Er l äute r un g d er E i n n a h m en
Stiftung bzw. Trägerstruktur
Als Gedenk- und Begegnungsstätte ist der Alte Leipziger Bahnhof auf eine
Finanzierung angewiesen, die Stabilität und Planungssicherheit gewährleistet,
kann sich aber nicht als Wirtschaftsbetrieb selber tragen. Daher sind andere
Quellen zu erschließen. Bei der Konzepterstellung wurde ausgehend von den
Kriterien für eine mögliche Landes- und Bundesförderung darauf geachtet,
die Gedenk- und Begegnungsstätte so auszurichten, dass die Erfüllung dieser
Kriterien zukünftig möglich ist. Nach dem jetzigen Arbeitsstand sind hierfür
aber noch nicht alle Voraussetzungen erfüllt (siehe Empfehlungen zum weiteren
Vorgehen).
Die konkrete Ausgestaltung der Trägerstruktur wird sich darauf auswirken, ­
in welcher Weise die benötigten Gelder akquiriert werden können. Konkrete
Aussagen zu diesem Punkt sind daher erst nach einer verbindlichen Entscheidung für eine bestimmte Trägerstruktur und im Rahmen ihrer Etablierung
möglich.
Über Projektförderungen können außerdem die Möglichkeiten der Gedenk- und
Begegnungsstätte im Rahmen der laufenden Arbeit anlassbezogen erweitert
werden. Hierzu wurde u.a. im Rahmen der Raumplanung sichergestellt,
dass mindestens zwei weitere Arbeitsplätze für projektfinanzierte Mitarbei­
ter*innen zur Verfügung stehen.

46 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

Vermietung:
CAFÉ
Das Café im Erdgeschoss der Empfangshalle soll nicht durch die Stiftung
selbst, sondern durch eine*n Pächter*in betrieben werden. Für die
­Vermietung vorgesehen ist eine Fläche von 115m2. Zugrunde gelegt für die
Berechnung des Mietpreises wurden die Angaben der IHK Dresden zu
Gewerbemieten im Jahr 2024.
Der beschriebene Wunsch nach koscherer Gastronomie kann, muss aber
nicht zwingend erfüllt werden.

Fläche in m2

Kaltmiete/m2

Nebenkosten/m2

115

15,00€

3,50€

BÜROS
Von der insgesamt zur Verfügung stehenden Bürofläche sind nach Unterbringung aller geplanten Mitarbeiter*innen der Stiftung drei Büros mit einer
jeweiligen Grundfläche von 16m2 und zwei Arbeitsplätze zur Vermietung an
Vereine und Initiativen vorgesehen. Die Kriterien für die Vergabe orientieren
sich dabei an den auch für den Nutzer*innenkreis der Begegnungsstätte vorgesehenen Regelungen.
Bei der Festlegung des Mietpreises wurden die Angaben der IHK zu Gewerbemieten in Dresden aus dem Jahr 2024 zugrunde gelegt und danach in Verbin­
dung mit den finanziellen Möglichkeiten der in Frage kommenden Mieter*innen
und des ebenfalls neuen Angebots im »Haus der Brücke« in Dresden eine
Abwägung getroffen.
Im Mietpreis inbegriffen ist die Nutzung der Teeküche und der Toiletten sowie
weiterer offener Gemeinschaftsflächen.

Fläche in m2

Kaltmiete/m2

Nebenkosten/m2

48

12,00€

3,50€

Pauschale für die Nutzung des Besprechungsraumes: 50,00€/Monat.

47 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

LAGERFLÄCHE
Mieter*innen von Büros und dauerhafte bzw. regelmäßige Nutzer*innen des
Creative & Community Spaces können, soweit der Betrieb des Alten Leipziger
Bahnhofs dies zulässt und die Fläche nicht anderweitig benötigt wird, auch
Lagerfläche mieten. Angedacht ist hierzu die Verwendung des 35m2 großen
Lagerraumes im Kellergeschoss.

Fläche in m2

Kaltmiete/m2

Nebenkosten/m2

35

5,00€

3,50€

VERANSTALTUNGSSAAL UND SEMINARRAUM
Veranstaltungssaal und Seminarraum können sowohl von externen Nutzer*innen als auch aus dem Nutzer*innenkreis der Begegnungsstätte heraus für
eigene Veranstaltungen gemietet werden.
Grundlage für die Vermietung an externe Veranstalter*innen sind wiederum
die Rahmenbedingungen, die auch für die Nutzung der Begegnungsstätte
gelten. Weitere bzw. andere Veranstaltungen können durch die Stiftungsleitung genehmigt werden.
Gruppen, Initiativen, Vereine und Einzelpersonen, die nicht mit den Zielen der
Gedenk- und Begegnungsstätte übereinstimmen oder gar gegen diese arbeiten,
sind unabhängig vom angegebenen Thema der Veranstaltung von einer
­Nutzung der Räumlichkeiten des Alten Leipziger Bahnhofs ausgeschlossen.
Zur Gewährleistung von Unabhängigkeit ist eine Nutzung durch politische
Parteien zu eigenen Zwecken grundsätzlich ausgeschlossen. Thematisch
passende Veranstaltungen, die mit Unterstützung durch politische Parteien
stattfinden, sind im Einzelfall zu prüfen.
Es gelten für beide Räume jeweils ein voller und ein reduzierter Tarif. Letzterer
richtet sich in erster Linie an die Nutzer*innen der Begegnungsstätte. Es
besteht für externe Veranstalter*innen die Möglichkeit, bei der Leitung unter
Darlegung der Gründe und Glaubhaftmachung, dass der volle Tarif die
­finanziellen Möglichkeiten übersteigt, die Gewährung des reduzierten Tarifs
anzufragen.
Der Veranstaltungssaal kann sowohl mit der kompletten Grundfläche von
180m2 als auch geteilt mit einer jeweiligen Grundfläche von 100m2 bzw. 80m2
vermietet werden. Der Mietpreis wird entsprechend anteilig berechnet. Für
die Berechnung im Wirtschaftsplan wurde beispielhaft von der Vermietung
des gesamten Veranstaltungssaals ausgegangen. Der Mietpreis versteht sich
einschließlich der für die Veranstaltung benötigten Technik, soweit diese
vorhanden ist.
Für die Festlegung des Mietpreises wurden sowohl bereits bestehende Angebote
im Umfeld des Alten Leipziger Bahnhofs herangezogen wie die finanziellen
Möglichkeiten der Nutzer*innen der Begegnungsstätte, die sich vornehmlich
ehrenamtlich engagieren.

48 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

Berechnungsgrundlage:

Veranstaltungssaal

Nutzung

Preis

Nutzungstage

Einnahmen

Gesamt

Voller
Tarif

Reduzierter Tarif

Voller
Tarif

ReduzierterTarif

Ganztätig

700€

10

25

7.000€

8.750€

15.750€

Halbtägig

350€

10

30

3.500€

5.250€

8.750€
2.500€

Seminarraum

Nutzung

Preis

Nutzungstage

Einnahmen

Gesamt

Voller
Tarif

Reduzierter Tarif

Voller
Tarif

ReduzierterTarif

Ganztätig

300€

36

36

10.800€

5.400€

16.200€

Halbtägig

150€

36

36

5.400€

2.700€

8.100€
24.300€

Sonstige Einnahmen
GRUPPENBETREUUNGEN/FÜHRUNGEN
Die Gedenkstätte bietet im Rahmen ihres Programms öffentliche Führungen
an, für die kein Entgelt anfällt. So wird sie ihrem Anspruch gerecht, allen
­Interessierten offen zu stehen. Für Führungen und ähnliche Formate der
Gruppenbetreuung, die auf Anfrage durchgeführt werden und in diesem
­Rahmen auch Koordination, Vor- und Nachbereitung erfordern, wird ein
­finanzieller Beitrag von 4€ pro Person berechnet.
Der Förderkreis Alter Leipziger Bahnhof befindet sich über seinen Trägerverein
bereits im Gespräch mit der Landesservicestelle Lern- und Gedenkorte über
eine mögliche Aufnahme in das geförderte Programm als temporärer Lernort.
Nach seiner dauerhaften Etablierung soll auch dies verstetigt werden.

Anzahl Gruppen­
betreuungen bzw.
Führungen/Monat

Anzahl Personen pro
Betreuung/Führung

Preis pro Person

5

25

4,00€

49 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

BUCHVERKAUF
Für den Buchverkauf wird das Modell einer »Depotbuchhandlung« vorgeschlagen, die ein thematisches Sortiment an Judaica, Sachliteratur und
Belletristik anbietet und hierfür Kommissionsverträge mit einer Auswahl von
Verlagen abschließt. Sie wird durch die Gedenk- und Begegnungsstätte ­
selbst betrieben. Es wird empfohlen, die Erweiterung des Sortimentes durch
Non-Book-Artikel zu prüfen, die sensibel entlang des historischen Ortes
zusammengestellt werden. Der wirtschaftliche Betrieb ist bei der Erarbeitung
der Satzung der Trägerschaftsstruktur zu berücksichtigen. Das Berechnungsmodell orientiert sich an einer jährlichen Besucherzahl von 20.000 Personen,
einem durchschnittlich erzielten Buchpreis von 20 – 25 EUR und einer
erfahrungsbasierten Kalkulation, das 3 von 100 Besucher*innen einen Artikel
kaufen. Gerechnet wird mit einer Gewinnmarge pro verkauftes Buch von 40%.
Wir danken Nora Pester vom Hentrich & Hentrich Verlag für die fachliche
Beratung.

50 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

4 . 2 . Er l äute r un g der A u s g a ben
Personal
siehe Stellenplan

Instandhaltungskosten, Betriebskosten,
weitere Nebenkosten

Ausgaben
Instandhaltungskosten

15.000,00 €

Betriebskosten

76.800,00 €

weitere Nebenkosten (Strom, Außenanlagen)

40.000,00 €

Gesamt

131.800,00 €

Dienstleistungen

Ausgaben
Dienstleistungen
Reinigung, Guides

50.000,00 €

Gesamt

50.000,00 €

Sachkosten

Ausgaben
Sachkosten Material

20.000,00 €

Gesamt

20.000,00 €

51 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

4 . 3 . Ste l l e n pl a n
Bereichsübergreifende Positionen:
VERWALTUNG UND ZENTRALE DIENSTE
Geschäftsführung
• Gleichzeitig geschäftsführender Vorstand der Stiftung
• Konzeptionelle Weiterentwicklung, Strategie mit Stiftungsvorstand und
-gremien
• Gedenkstättenleitung
• Vertretung der Stiftung nach außen (ist deckungsgleich mit der Gedenkund Begegnungsstätte)
• Wird in ihren Aufgaben unterstützt durch die Assistenz der Geschäftsführung, ein*e Mitarbeiter*in Öffentlichkeitsarbeit und Marketing
sowie im Bereich der Gedenkstätte auch durch deren Wissenschaftliche
Mitarbeiter*innen.

B uchhaltung
• Zuständig für Stiftung, Gedenk- und Begegnungsstätte

Öffentlichkeitsarbeit und Marketing
• Konzeption, Organisation und kontinuierliche Weiterentwicklung von
Öffentlichkeitsarbeit und Marketing (in Kooperation mit den wissen­
schaftlichen Mitarbeiter*innen der Gedenkstätte und den Nutzer*innen
der Begegnungsstätte unter Einbezug des Community Managements)

Betreuung Empfang/Buchverkauf
• Besucherservice
• Buchverkauf

Technische Dienste
• Zuständig für Gebäude und technische Einrichtungen einschließlich
der technischen Veranstaltungsbetreuung intern/extern

52 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

Bereich Gedenkstätte:
FORSCHUNG UND DOKUMENTATION
Leitung: Wissenschaftliche*r Mitarbeiter*in
• Forschung zu den Schwerpunkten der Gedenkstätte
• Aufbereitung von eigenen und fremden Forschungsergebnissen für die
Vermittlung in Zusammenarbeit mit Pädagogik
• Leitung Aufbau und Pflege der Sammlung
• Leitung Aufbau und Pflege der Bibliothek
• Wissenschaftliche Mitarbeit an der digitalen Sammlung

Mitarbeit: Fachangestellte*r für Medien- und
Informationsdienste
• Medienausleihe
• Betreuung des Lesesaals
• Unterstützung der wissenschaftlichen Leitung

VERMITTLUNG UND PÄDAGOGIK
Leitung: Wissenschaftliche*r Mitarbeiter*in
• Konzeption und Erstellung der Dauer- und Wechselausstellungen (in
Zusammenarbeit mit Forschung)
• Konzeption der Vermittlungsformate und gedenkstättenpädgogischer
Angebote
• Ansprechperson für die Nutzer*innen Begegnungsstätte

Mitarbeit Pädagogik: Wissenschaftliche*r Mitarbeiter*in
• Erarbeitung pädagogische Formate und Materialien
• Umsetzung pädagogischer Formate
• Koordination pädagogische Angebote und freie Mitarbeiter*innen
• Ansprechperson für die Nutzer*innen Begegnungsstätte

Mitarbeit Bildung und Vermittlung
• Durchführung von Vermittlungsangeboten (Führungen, Workshops etc.)
• Mitarbeit bei der Erarbeitung pädagogischer/Vermittlungs-Formate
und Materialien

Freie Mitarbeiter*innen
• Durchführung von Bildungsangeboten der Gedenkstätte

53 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

DIGITALE ANGEBOTE
Leitung: Wissenschaftliche*r Mitarbeiter*in
• Aufbau und Betreuung der digitalen Sammlung
• Konzipierung und Umsetzung digitale Angebote der Gedenkstätte
(in Zusammenarbeit mit den Bereichen Forschung sowie Bildung
und Vermittlung)

Bereich Begegnungsstätte:
COMMUNITY MANAGEMENT
Koordination der Nutzung der Begegnungsstätte sowie
Koordination zwischen Begegnungs- und Gedenkstätte
• Zusammenarbeit mit Nutzer*innen bei der Erstellung eines gemeinsamen
Nutzungskonzepts
• Organisation der Umsetzung des Nutzungskonzepts
• Kontaktperson zwischen Nutzer*innen der Begegnungsstätte und
der Gedenkstätte bzw. Stiftung
• Koordination von Öffentlichkeitsarbeit und Marketing mit Mitarbeiter*in
für diesen Bereich
• Unterstützung bei der Drittmittelakquise für Nutzer*innen
• Drittmittelakquise für übergreifende Projektmittel der Begegnungsstätte

PRODUKTIONSMANAGEMENT
Veranstaltungsbetreuung und -ausstattung,
Veranstaltungsorganisation und -koordination
• Koordination der technischen Betreuung der Veranstaltungen
der Begegnungsstätte
• Organisatorische Betreuung der Veranstaltungen der Begegnungsstätte
• Koordination Raumnutzung für gemeinsame Räume/Vermietung
• Koordination der Veranstaltungsplanung mit Nutzer*innen der
Begegnungsstätte und Mitarbeiter*innen der Gedenkstätte

54 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

4 . 4 . Ste l l e n pl an u n d -ka l k u lat i o n
TvöD EG

VZÄ

Mittelwert
AG-Brutto

Geschäftsführung der Stiftung /
Gedenkstättenleitung

14

1

96.880 €

Assistenz der Geschäftsführung

8

1

58.396 €

Community Management

11

2

163.040 €

Produktionsmanagement

11

1

81.520 €

ÖA & Marketing

11

2

163.040 €

Wissenschaftliche Mitarbeit
Forschung & Dokumentation

13

1

90.700 €

Wissenschaftliche Mitarbeit
Pädagogik

13

1,5

36.050 €

Wissenschaftliche Mitarbeit
Digitale Angebote

13

1

90.700 €

Archiv/Sammlung/Bibliothek (FaMi/BA)

11

1,5

122.280 €

Mitarbeit Bildung & Vermittlung

9b

1

65.300 €

Betreuung Empfang, Besucherservice

5

2

104.600 €

Buchhaltung

7

1

55.900 €

Technische Dienste

9a

2,5

163.250 €

18,5

1.395.430 €

Freie Mitarbeiter*innen

55 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

5. Empfehlungen zum
weiteren Vorgehen
5. 1 . Trä g e rs c h aft ss t r u k t u r
Die Klärung und Vorbereitung der Trägerstruktur schafft die nötige Voraussetzung für die Etablierung der Gedenk- und Begegnungsstätte Alter Leipziger
Bahnhof. Hierzu empfehlen wir:

• eine zeitnahe politische Entscheidung für eine konkrete Trägerstruktur;
ie Vorbereitung der Gründung unter Einbezug von Stadt, Land,
• dZivilgesellschaft
sowie Vertreter*innen ehemaliger Opfergruppen;
ie damit verbundene Erarbeitung und Beschließung eines
• dgemeinsamen
Finanzierungskonzeptes;
eines Rechtsgutachtens zur Ausgestaltung
• dderie Einholung
Trägerstruktur;

• die Gründung und Etablierung der Trägerstruktur.
5. 2 . Förd e r fä h i g kei t
Als Gedenk- und Begegnungsstätte ist der Alte Leipziger Bahnhof auf finanzielle
Förderung angewiesen, wobei ein erheblicher Anteil durch Zuschüsse aus
dem Haushalt der Stadt Dresden erfolgen muss. Bei der Konzepterstellung
wurde daher darauf geachtet, Grundlagen für eine möglichst breite Förderfähigkeit zu schaffen. Zugrunde gelegt wurden vor allem die Kriterien für eine
institutionelle oder projektbezogene Förderung durch die Stiftung Sächsische
Gedenkstätten als im Freistaat Sachsen zentrale Institution sowie die Kriterien
für eine Förderung aus Bundesmitteln gemäß der Gedenkstättenkonzeption
des Bundes. Dabei wird von der Annahme ausgegangen, dass eine Orientierung
an diesen Richtlinien aufgrund ihrer Bedeutung dazu führt, dass auch andere
Fördermöglichkeiten in Anspruch genommen werden können und darüber
hinaus sichergestellt ist, dass keine Finanzierungsmöglichkeiten für eine
zukünftige Entwicklung des Alten Leipziger Bahnhofs ausgeschlossen werden.

56 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

Um die Voraussetzungen für eine Förderung von Bund und Land zu erfüllen,
empfehlen wir:
ine zeitnahe bauhistorische Untersuchung mit Dokumentation der
• ehistorischen
Bestandteile der Bausubstanz entsprechend den Kriterien
der Fortschreibung der Gedenkstättenkonzeption des Bundes von 2008;
ine zeitnahe und umfassende Erschließung und Erweiterung des
• eForschungsstandes
zum Alten Leipziger Bahnhof;
wissenschaftliche Fortschreibung des Konzeptes unter Beteiligung
• evonineExpert*innen
aus der akademischen Forschung und aus Museen
bzw. Gedenkstätten;
Möglich wäre nach Abschluss dieser Schritte eine Prüfung, ob eine Anschubförderung durch Bundesmittel für die Gedenk- und Begegnungsstätte Alter
Leipziger Bahnhof in Frage kommen würde.

57 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

6. Anlagen
Anlage 1
Steffen Heidrich

Zur Methodik der Interviewerhebung
im Rahmen der Entwicklung eines
Nutzungs- und Betreiberkonzeptes für
den Alten Leipziger Bahnhof
1. Methode und Durchführung
Die im Rahmen der Konzepterstellung durchgeführte Interviewerhebung wurde
als Proof of Concept mittels leitfadengestützter Interviews durchgeführt.
Allen Gesprächspartner*innen wurden hierzu im Vorfeld drei Dokumente
zugesendet:
a) Eine Konzeptionsskizze, die Teil des ursprünglichen Gebotes zur
Ausschreibung über die Vergabe des Auftrags zur Entwicklung eines
Nutzungs- und Betreiberkonzeptes war.
b) Eine Projektskizze mit Problembeschreibung, welche die drei
Nutzungsvorstellungen »Gedenken«, »Begegnen« und »Verkehrsgeschichte« darstellte.
c) Ein Leitfaden mit 12-13 Interviewfragen.
Eine Anpassung des Leitfadens erfolgte in einzelnen Fragestellungen
bezogen auf die jeweils angefragte Interessensgruppe. Alle Interessensgruppen erhielten dabei folgende Fragen gestellt:
ie ist Ihre Perspektive auf die Einrichtung einer Gedenk- und
• WBegegnungsstätte
am Alten Leipziger Bahnhof? Welche Ziele verbinden
Sie mit ihrer Etablierung und welche Angebote sollte eine Gedenk- und
Begegnungsstätte (entsprechend den Säulen 1 und 2 des vorgeschlagenen
Konzepts) schaffen bzw. als Einrichtung unterstützen?
as sollten die Verantwortlichen für die Etablierung und Errichtung eines
• Wsolchen
Gedenk- und Begegnungsortes besonders beachten? Was gilt es
einzulösen, was zu vermeiden?
Wenn Sie sich einen konkreten Ort für einen Akt des Gedenkens vor• stellen,
etwa in Form eines Mahnmals, welche Bedürfnisse muss dieser
Ort aus Ihrer Perspektive erfüllen?
elche Chancen und welche Herausforderungen ergeben sich aus Ihrer
• WPerspektive
aus den drei unterschiedlichen Nutzungsvorstellungen und der
im Konzept des Förderkreises entwickelten räumlichen Umsetzungs­
variante?

58 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

Konzeption einer künftigen Gedenkstätte orientiert sich an
• Ddenie vorgelegte
fachlichen Standards des Internationalen Museumsbundes (ICOM) –
Sammeln, Bewahren, Ausstellen, Vermitteln, Forschen –, die international
anerkannt sind und in Gedenkstätten um die Werte des Trauerns und
Gedenkens erweitert werden. Welche konkrete inhaltliche Ausgestaltung
halten Sie – räumlich wie inhaltlich – diesbezüglich für wichtig und notwendig?
Der Stadtratsbeschluss vom 23.3.2023 formuliert den Auftrag, die Ein• richtung
eines NS-Dokumentationszentrums für Dresden in Verbindung
mit ­der Gedenk- und Begegnungsstätte zu prüfen und ein Konzept dafür
zu entwickeln. Wie stehen Sie dazu?
ie soll aus Ihrer Perspektive die Begegnung mit dem jüdischen Leben an
• Wdiesem
Ort konkret ausgestaltet werden?
as erwarten Sie von einer verkehrsgeschichtlichen Dokumentation an
• Wdiesem
Ort?

• Was halten Sie von der vorgelegten Raumplanung?
• Möchten Sie dem Projektteam sonst noch etwas mitgeben?
Zusätzlich wurde Vertreter*innen der Zivilgesellschaft und der Jüdischen
Community noch folgende Frage stellt:
ünschen Sie sich eine Beteiligung Ihrer Organisation an einem
• WGedenkund Begegnungsort Alter Leipziger Bahnhof in Dresden? Wenn ja,
auf welche Art und Weise und unter welchen Voraussetzungen?
Vertreter*innnen der Stadt Dresden und des Freistaates Sachsen, sowie ­
der Zivilgesellschaft und der Jüdischen Community wurde zusätzlich noch
folgende Frage gestellt:
as Förderkreis-Konzept schlägt die Einrichtung einer privatrechtlichen
• DStiftung
als Trägerin der Gedenk- und Begegnungsstätte vor, in der die
Stadt Dresden gemeinsam mit der Zivilgesellschaft wirken kann. Wie ist
Ihre Position zu diesem Vorschlag?
Wissenschaftlichen Expert*innen wurden in Abweichung hierzu folgende
zusätzliche Fragen gestellt:
as Ensemble des Alten Leipziger Bahnhofs ist ein Industriedenkmal mit
• DBedeutung
für die sächsische Eisenbahngeschichte und als solches auch
ein (touristischer) Anlaufpunkt in der »Eisenbahn-Route« des »Landes­
verbands Industriekultur« in Sachsen. Wie würden Sie diese Ebene in der
Konzeption berücksichtigen?
as sollte beim Umgang mit dem denkmalgeschützten Gebäude bei der
• WSanierung
und Nutzung aus Ihrer Perspektive beachtet werden?
Insgesamt wurden 33 Personen und Institutionen angeschrieben und um
Beteiligung an der Erhebung gebeten. Mit 26 Vertreter*innen konnte das
Interview durchgeführt werden, was einer Beteiligungsquote von 79 Prozent
entspricht. Im Einzelnen waren dies:

59 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

AUS DER ZIVILGESELLSCHAFT:
• HATiKVA e.V. - Bildungs- und Begegnungsstätte für jüdische Kultur
und Geschichte e.V.
• Für die Gesellschaft für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit Dresden e.V.:
Hildegart Stellmacher (Vorstandsmitglied) und Dr. Sebastian Meyer-Stork
(Geschäftsführer)
• Für den Verein Hanse3 e.V.: Gero Dumrath und Martin Schulze
Für den Verein Zentralwerk e.V.: Dr. Barbara Lubich
• Für das Kulturbüro Sachsen e.V.: Petra Schickert
• Für die Projektgruppe Audioscript: Katrin Förster
• Für die Jüdische Musik- und Theaterwoche e.V.: Valentina Marcenaro
• Für die KIW-Gesellschaft: Konstantin Arkush
• Für das Archiv-Gedenkbuch in der Jüdischen Gemeinde zu Dresden:
Gabriele Atanassow
• Für das Bündnis gegen Antisemitismus Dresden und Ostsachsen:
Annett Petzold und Tim Hexamer, Koordination (RAA Sachsen e.V.)

AUS DER JÜDISCHEN COMMUNITY:
• Für die Jüdische Gemeinde zu Dresden: Ekaterina Kulakova
• Für Chabad Lubawitsch Sachsen: Uwe Kuhnt
• Für die Jüdische Kultusgemeinde Dresden e.V.: Mosche Barnett und
Akiva Weingarten
• Für den Landesverband Sachsen der Jüdischen Gemeinden:
Dr. Nora Goldenbogen

AUS DER STADTVERWALTUNG UND
FÜR DEN FREISTAAT SACHSEN:
• Für den Geschäftsbereich 4: Bürgermeisterin Annekatrin Klepsch
• Für den Geschäftsbereich 6: Bürgermeister Stephan Kühn
• Für den Freistaat Sachsen: Der Beauftragte der Sächsischen
Staatsregierung für Jüdisches Leben, Dr. Thomas Feist
• Durch Oberbürgermeister Dirk Hilbert erfolgte eine schriftliche
Beantwortung der Fragen.

AUS DEN STÄDTISCHEN KULTUREINRICHTUNGEN
UND MUSEEN:
• Für das Stadtarchiv Dresden: Prof. Dr. Michael Kübler
• Für das Verkehrsmuseum Dresden: Dr. Michael Vogt
• Für das Stadtmuseum Dresden: Dr. Christina Ludwig
• Für die Technischen Sammlungen Dresden: Roland Schwarz

ALS FACHEXPERT*INNEN:
• Dr. Daniel Ristau (Hessisches Institut für Landesgeschichte - Arbeitsgebiet:
Synagogen-Gedenkbuch Hessen, Medaon – Magazin für Jüdisches Leben in
Forschung und Bildung)
• Dr. des. Alexander Walter (Sächsisches Museum für Architekturgeschichte
Chemnitz – Jüdisches Themenjahr Tacheles 2026)
• Jonas Kühne und Jane Wegewitz (Sächsische Landesarbeitsgemeinschaft
Auseinandersetzung mit dem Nationalsozialismus)
• Dr. Birgit Sack (Leiterin der Gedenkstätte Münchner Platz)
• Dr. Markus Pieper (Direktor der Stiftung Sächsische Gedenkstätten)

60 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

Die Erhebung erfolgte im Zeitraum vom 9. August bis 5. November 2024.
Im Vorfeld der Durchführung wurde zwischen den Beteiligten eine Nutzungs­
vereinbarung unterschrieben, welche die Verarbeitung der gewonnenen
Daten regelte und den Interviewten eine Anonymisierung ihrer getätigten
Aussagen zusicherte. Die Länge der Interviews variierte zwischen 36 min und
133 min. Die durchschnittliche Interviewzeit betrug 72 min. Alle Interviews
wurden digital mittels Audiorekorder aufgezeichnet und anschließend transkribiert.
Die Verarbeitung und Auswertung erfolgte mittels qualitativer Datenanalyse
unter Verwendung der Software MaxQDA auf Basis einer Auswertungsmatrix
entlang der formulierten Fragestellungen. Anhand dessen wurden insgesamt
1698 Verschlagwortungen von Interviewpassagen vorgenommen und im
Anschluss analysiert. Der vorliegende Auswertungsbericht gibt die Ergebnisse
dieser Analyse wieder.

2. Gewichtung und Bewertung
Die Auswertung liefert eine qualitative Analyse, sie ist also nicht repräsentativ,
sondern beinhaltet ausschließlich die Stellungnahmen der Befragten, ordnet
diese ein und stellt Bezüge zwischen ihnen her. Sie deckt deshalb nicht ­
die gesamte Breite des gesellschaftlichen Diskurses rund um die Etablierung
einer Gedenk- und Begegnungsstätte am Alten Leipziger Bahnhof ab. Insbesondere sind innerhalb der Gruppe von Interviewten folgende Interessensgruppen nicht repräsentiert:
achfahren von ehemals Verfolgten des Nationalsozialismus in Dresden,
• Ninsbesondere
Nachfahren verfolgter Jüdinnen*Juden

• Vertreter*innen anderer Opfergruppen des Nationalsozialismus
Es wird deshalb empfohlen, bei einer Konzeptionsfortschreibung ergänzende
Gespräche mit diesen Gruppen zu führen, um ihre Beteiligung am zu entwickelnden Ort sicherzustellen.
Eine wesentliche Funktion erhielten im Erhebungsprozess die im Vorhinein
übermittelten Interviewfragen, da sie das Themenfeld der Interviewerhebung
auf spezifische Themenkomplexe beschränkten und die Interviewpartner*innen
in ihrer Auseinandersetzung methodenimmanent leiteten. Relevante Vorstellungen und Anmerkungen zum Gesamtkomplex, die bei der Erstellung des
Leitfadens nicht berücksichtigt wurden, blieben daher der eigenen Initiative
der Interviewten überlassen, d.h. sie mussten sich aus dem ursprünglichen
Fragenkatalog lösen und eigenständig neue Schwerpunkte setzen oder unterließen dies unter Umständen. Insofern bewegen sich auch die Ergebnisse
der Auswertung innerhalb des vorgegebenen Erhebungsrasters. Über dieses
hinausgehende Themenkomplexe blieben unter Umständen unberücksichtigt.

61 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

Feststellbare und relevante Schwerpunktverlagerungen erfolgten in der
Erhebung insbesondere beim Punkt »Begegnungsstätte«. Während in der
Fragestellung im engen Sinne danach gefragt wurde, wie sich die Interviewpartner*innen die konkrete Ausgestaltung der Begegnung mit dem
Judentum vor Ort vorstellen und welche Perspektiven sie hierfür formulieren,
kommunizierten verschiedene Interviewpartner*innen hiervon abweichende
Vorstellungen und diskutierten die ursprüngliche Nutzungsvorstellung, ­
auf welcher die Fragestellung beruhte, kritisch. Im Laufe der Erhebung wurde
mittels immanenter Nachfragen daher vereinzelt vom ursprünglichen
Anliegen abweichend tiefergehend nach möglichen weiteren Schwerpunkten
einer »Begegnungsstätte« gefragt und dieser Komplex in die Interviewpraxis
integriert. Die beauftragten Mitarbeiter*innen folgten damit flexibel dem
­Auftrag, einen Beteiligungsprozess durchzuführen, der per Definition
Schwerpunktverschiebungen und alternierende Vorstellungen zulässt und
berücksichtigt.
Die Ergebnisse des Erhebungsprozesses bildeten eine wesentliche Materialbasis für die Erstellung des finalen Nutzungs- und Betreiberkonzeptes.
Eine weitere Grundlage bildeten aktuelle fachliche Standards für Gedenk- und
Begegnungsorte zum Nationalsozialismus, die der Fachliteratur und den
jeweiligen Richtlinien entnommen wurden sowie aktuelle vergleichbare
Gedenk- und Begegnungsorte, die mittels einer selbstständigen Recherche
national und international untersucht wurden.

62 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

Anlage 2

IC MEMO/IHRA: Internationale
Gedenkstätten-Charta
Einleitung
Gedenkstätten tragen Verantwortung für den Schutz der Würde der Opfer ­
vor allen Formen der Ausbeutung und sie müssen, jenseits des herkömmlichen
Geschichtsunterrichts, gewährleisten, dass die Interpretation politischer
Ereignisse zu kritischem und unabhängigem Nachdenken über die Vergangenheit anregt. Deshalb ist es an der Zeit, dass Gedenkstätten, als eine einzigartige Form des zeitgenössischen historischen Museums, eine Grundlage für
ihre Zusammenarbeit auf einer nationalen und internationalen Ebene finden.
Der organisatorische Rahmen für ein internationales Konsortium wurde
bereits ins Leben gerufen: Die Task Force für Internationale Kooperation bei
Holocaust-Bildung, -Gedenken und -Forschung hat die Aufgaben, Einrichtungen
zu unterstützen, die der Opfer der Nazis gedenken sowie die Erhaltung der
historischen Orte, der Quellen und der Artefakte im Geist und der Zielsetzung
der Stockholmer Erklärung zu fördern.
Als Folge ihrer Eingliederung in das International Council of Museums (ICOM)
und der Anerkennung der universellen ethischen und politischen Prinzipien
der UN-Charta ist es die Aufgabe des International Committee of Memorial
Museums (IC MEMO), die universellen Menschen- und Bürgerrechte und die
sorgsame Wahrung von Kulturgütern aufrecht zu erhalten. Das IC MEMO
­fungiert als Dachorganisation für viele verschiedene Gedenkstätten, die sich
in Europa, Afrika, auf dem amerikanischen Kontinent und in Asien den Opfern
der Staatstyrannei widmen.

Charta
Es handelt sich um eine internationalen Gedenkstätten-Charta, die sich an
der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte der UNO und an den ethischen
Prinzipien des ICOM orientiert. Die allgemeinen Prinzipien des Gedenkens in
Gedenkstätten lauten wie folgt:
1. Eine gemeinsame Erinnerungskultur kann und darf nicht per Dekret
erzwungen werden. In Anbetracht der sehr unterschiedlichen historischen
Erfahrungen sollten Gedenkstätten von der Koexistenz unterschiedlicher
Erinnerungsnotwendigkeiten ausgehen, die die Schaffung pluralistischer
Erinnerungskulturen zum Ziel haben. Institutionen sollten auf Zusammenarbeit ausgerichtet sein statt auf die Förderung des Wettbewerbs, der
in ein Ringen um Überlegenheit ausarten kann. Sollte dieses Unternehmen
gelingen, so könnte allmählich eine gemeinsame Erinnerungskultur aus
einer Vielzahl von dezentralisierten Initiativen entstehen.
2. Eine pluralistische Erinnerungskultur bedarf auch eines gemeinsamen
Satzes positiver Werte. Diese existieren bereits in der Allgemeinen
­Menschenrechtserklärung.

63 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

3. A
 ls Geschichtsmuseen der Gegenwart beschäftigen sich moderne Gedenk­
stätten vorwiegend mit dem Gedenken an Verbrechen gegen Minderheiten.
Aus diesem Grunde tragen Staaten, Regierungen und Gemeinden eine
große Verantwortung für Gedenkstätten und sollten deren Sammlungen
schützen und ihnen die größtmögliche Unabhängigkeit von politischen
Direktiven gewährleisten. Gleichzeitig müssen sich Gedenkstätten fest in
der Zivilgesellschaft verankern und sich besonders für die Integration
der Minderheiten einsetzen.
4. Moderne Gedenkstätten sind Museen der Zeitgeschichte mit einer beson­
deren Verpflichtung zur humanitären und staatsbürgerlichen Bildung.
Gedenkstätten werden sich nur dann gegen bestimmte politische Interessen
und Lobbyisten behaupten können, wenn es ihnen gelingt, qualitative
Arbeit, Infrastruktur und personelle Organisation auf eine hohe Stufe zu
bringen.
5. Grundsätzliche Entscheidungen in Gedenkstätten bezüglich Inhalt, Erziehung
und Gestaltung sollten vor allem auf der Grundlage einer offenen, nichthierarchischen, pluralistischen Diskussion mit den Überlebenden, Gelehrten,
Erziehern, Lobbyisten und engagierten gesellschaftlichen Gruppen
getroffen werden. Die Arbeit der Gedenkstätten hat einen vorwiegend
wissenschaftlichen Charakter. Staatliche Institutionen und private
­Geldgeber müssen dies akzeptieren.
6. Informationen, die in Ausstellungen, Veröffentlichungen und pädagogischen
Projekten zu historischen Ereignissen vermittelt werden, sollten Mitgefühl
erwecken mit den Opfern, als Individuen und als Gruppen, die als
besondere Ziele der Verfolgung ausgewählt waren. Bei der Interpretation
sollte ein Gedenken in Form von Rache, Hass und Ressentiment zwischen
verschiedenen Opfergruppen vermieden werden.
7. Historische Erfahrungen müssen in historische Zusammenhänge integriert
werden, ohne dabei das persönliche Leid von Individuen zu schmälern. ­
Die Integration historischer Ereignisse sollte auf der Grundlage moderner
zeitgeschichtlicher Forschung erfolgen und die wissenschaftlichen
­Prinzipien des Diskurses sowie multiple Perspektiven anerkennen.
8. Die Perspektive der Täter, die das Verbrechen begangen haben, muss
angesprochen werden. Die Täter dürfen nicht dämonisiert werden, stattdessen sollten ihre Ideologie, ihre Ziele und ihre Motive zur Erklärung ihrer
Taten herangezogen werden. Dazu gehören die institutionelle und gesell­
schaftliche Ordnung wie auch die jeweiligen Biografien der Täter. Die
Fähigkeit, die eigene Perspektive in Frage zu stellen, beinhaltet auch die
Einbeziehung der eigenen Verbrechen und der Selbstbilder in die Darstellung
des »Anderen«. Die große und sehr vielgestaltige Gruppe der Mitläufer
sollte auf die gleiche Art und Weise behandelt werden.
9.Gedenkstätten an authentischen historischen Orten, wo Verbrechen
begangen wurden, bieten eine immense Gelegenheit für Geschichtserziehung
und Gemeinschaftskunde, doch es bestehen auch große Risiken. Deshalb
ist es nötig, dass Gedenkstätten ihre Erziehungsarbeit weniger nach einem
Übereinkommen hinsichtlich des Inhaltes, sondern mehr nach universellen
Prinzipien ausrichten. Diese verlangen, dass Besucher weder überfordert
noch indoktriniert werden, dass die subjektive Sicht der Individuen respektiert wird, und dass kontroverse Themen auch kontrovers behandelt werden.

64 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

10. Gedenkstätten als Museen der Zeitgeschichte üben stets Selbstkritik an
der eigenen Geschichte und müssen dies in eine Geschichte der jeweiligen
Erinnerungskultur einbetten. In Kenntnis aktueller Denkrichtungen sollten
sie ihre Präsentationen nach aktuellen Interpretationen der Vergangenheit richten, sie aber gleichzeitig in den aktuellen geschichtlichen Ereignissen verankern.
Quelle:
https://holocaustremembrance.com/resources/internationale-­
gedenkstatten-charta

65 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

Anlage 3
Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e.V.

Recherchebericht zu herausragenden
und vergleichbaren Gedenkorten
in Deutschland und in Europa im
Kontext der Konzeptentwicklung zum
Alten Leipziger Bahnhof in Dresden
Die Anlage liegt dem Auftraggeber als eigenständiges Dokument vor.

66 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

An l age 4

Kommunale Haushaltsmittel für Gedenkinstitutionen zur
NS-Zeit in Städten mit über 500.000 Einwohner*innen.

Einwoh­
nende

Stadt

1. Berlin
(Stadtstaat /
Bundeshauptstadt)

> 1. Mio.

> 700.000

kommunal
getragene
Gedenkinstitutio­
nen zur NS-Zeit

Stiftung Topographie des Terrors

Trägerschaft

Stadtstaat

Jahresetat aus
kommunalem
Haushalt

Anmerkungen

2023: 4.700.000 €
2024: 4.383.000 €
2025: 4.266.500 €

Als Stadtstaat
Mischung
kommunaler und
Landesaufgaben,
außerdem Bundesbeteiligung
Als Stadtstaat
Mischung
kommunaler und
Landesaufgaben,
außerdem institutionelle Förderung
des Bundes

2. Hamburg
(Stadtstaat)

Gedenkstätte
Neuengamme &
denk.mal Hannoverscher Bahnhof

Stadtstaat

2023: 5.310.000 €
2024: 5.254.000 €
2025: 5.074.000 €

3. München
(Landeshauptstadt)

NS-Dokumentationszentrum
München

kommunal

2023: 5.496.151 €
2024: 5.532.175 €

4. Köln

NS-Dokumentationszentrum
EL-DE Haus

5. Frankfurt
a. M.

Jüdisches
Museum mit
Erinnerungsstätte
Großmarkthalle14

kommunal

Kommunal

2023: 3.284.446 €
2024: 3.302.236 €

2023: 5.518.000 €
2024: 5.616.000 €

14 Zusätzlich leistet die Stadt Frankfurt a. M. eine substantielle Förderung für den ›Geschichtsort Adlerwerke‹, der durch den Verein ›Studienkreis Deutscher Widerstand e.V.‹ getragen wird.
15 Darüber hinaus hat die Stadt Düsseldorf den Aufbau des ‚Erinnerungsorts Alter Schlachthof‘ gefördert, der an die Hochschule Düsseldorf angegliedert ist.

67 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

Einwoh­
nende

kommunal
getragene
Gedenkinstitutio­
nen zur NS-Zeit

Trägerschaft

6. Stuttgart
(Landeshauptstadt)

Erinnerungsort
Hotel Silber

7. Düsseldorf
(Landeshauptstadt)
8. Leipzig

Stadt

Jahresetat aus
kommunalem
Haushalt

Anmerkungen

Stadt, Land
Baden-Württemberg und
›Initiative
Lern- und
Gedenkort
Hotel Silber
e. V.‹

2023: 341.700 €
2024: 416.200 €
2025: 396.300 €

Paritätisch finanziert durch Stadt
und Land, d. h.
zusätzlich Landesmittel in gleicher
Höhe

Mahn- und
Gedenkstätte
Düsseldorf15

Kommunal

2023: 728.459 €
2024: 697.793 €
2025: 697.091 €

keine kommunale
Gedenkeinrichtung

-

-

> 600.000

9. Dortmund

Mahn- und
Gedenkstätte
Steinwache

10. Essen

Alte Synagoge
Essen, Haus
jüdischer Kultur.
Kulturinstitut der
Stadt Essen16

> 500.000

11. Bremen
(Stadtstaat)

16

Denkort Bunker
Valentin

Kommunal

unbekannt

Als Teil des Stadtarchivs geführt und
nicht separat
ausgewiesen.
Gesamtbudget
Stadtarchiv 2021:
2.519.000 €

Kommunal

2023: 486.384 € /
880.649 €*
2024: 386.633 € /
780.898 €*
2025: 386.903 € /
781.168 €*

* ohne / mit
interner Leistungsbeziehung

Projektmittel ohne
Personal
2020: 161.649 €
2021: 117.000 €
2022/23: insg.
184.730 €

Als Referat der
Landeszentrale für
Politische Bildung
mit 7 Hauptamtlichen geführt,
Personal nicht
separat ausgewiesen. Zusätzlich
jährlich 44.00050.000 € investive
Mittel Gebäudeunterhalt

Stadtstaat

Die Einrichtung trägt diese Bezeichnung seit 2008, zuvor hieß sie seit ihrer Gründung 1980 ›Gedenkstätte Alte Synagoge Essen‹.

68 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

Einwoh­
nende

Stadt

kommunal
getragene
Gedenkinstitutio­
nen zur NS-Zeit

Trägerschaft

Jahresetat aus
kommunalem
Haushalt

12. Dresden
(Landeshauptstadt)

keine kommunale
Gedenkeinrichtung)

-

-

kommunal

Haushaltsposten für
Erinnerungsarbeit
insgesamt ohne
interne Leistungsbeziehung:
2023: 2.094.000 €
2024: 2.473.000 €

13. Hannover
(Landeshauptstadt)

14. Nürnberg
> 500.000

15. Duisburg

ZeitZentrum
Zivilcourage

Dokumentationszentrum Reichsparteitagsgelände

Zentrum für
Erinnerungskultur, Menschenrechte und
Demokratie

kommunal

kommunal

Anmerkungen

unbekannt

Nicht separat
ausgewiesen, Teil
der Museen der
Stadt Nürnberg mit
einem Gesamtbudget von 2023:
7.858.088 €; Aktuell
Umbau und Neukonzeption. Kosten
– 25,7 Mio €, davon
Bund 7. Mio €, Land
4 Mio. € und Stadt
Nürnberg
14,7 Mio. €

unbekannt

Gemeinschaftsprojekt von
Stadtarchiv und
Stadtmuseum,
daher nicht separat
ausgewiesen.
Zusätzlich zum
Regelbudget als
Aufbauleistung
einmalige Investitionskosten
2021-2029 jährlich
250.000 € eingeplant.

Zu den 15 größten Städten in Deutschland gehören neben Dresden noch vier weitere Landeshauptstädte,
darüber hinaus drei Stadtstaaten sowie die Bundeshauptstadt Berlin. Dresden und Leipzig sind die einzigen
ostdeutschen Kommunen der Liste und gleichzeitig die einzigen, die selbst keine kommunal getragene
Institution des NS-Gedenkens (Gedenk- bzw. Erinnerungsstätte oder NS-Dokumentationszentrum) unterhalten.
Unter den vertretenen Landeshauptstädten steht Dresden völlig alleine.
69 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

A bb i l d un gsve r ze i c h n i s
Seite 6: Blick auf den Eingang des Güterbahnhofs Dresden-Neustadt von der
Leipziger Straße aus, ca. 1935, Bildrechte: Stadtarchiv Dresden
Seite 8: Blick auf den Alten Leipziger Bahnhof, 1992,
Bildrechte: Deutsche Fotothek, Foto: Siegfried Bregulla
Seite 10: Der Alte Leipziger Bahnhof 2014, Foto: Sven Ellger
Seite 13: Visualisierung Alter Leipziger Bahnhof, Bildrechte: ALB e.V., Autoren: adasp architekten GmbH. Visulaisierung: Edgar Bauer 3d concept artist
Seite 18: Siegerentwurf des städtebaulichen Wettbewerbs zum
Alten Leipziger Bahnhof 2024, Ausschnitt aus der Entwurfszeichnung,
­Bildrechte:Kopperroth Architektur & Stadtumbau PartGmbB / Fabulism GbR /
Station C23 PartGmbB
Seite 19: Ausschnitt Siegerentwurf KOPPERROTH Architektur & Stadtumbau
PartGmbB mit Fabulism GbR und Station C23, Bildrechte: Stadt Dresden
Seite 22: Autoren: adasp architekten GmbH
Seite 22: Autoren: adasp architekten GmbH
Seite 22: Autoren: adasp architekten GmbH
Seite 30: Rückseite der Ruine der ehemaligen Empfangshalle des
Alten Leipziger Bahnhof mit Resten der Gleisanlagen, Bildrechte: ALB e.V.
Seite 35: Print auf Stoff, fotografiert auf einer Kundgebung für Demokratie
und gegen gesellschaftliche Ohnmacht, Februar 2025, Bildrechte: ALB e.V.
Seite 38: Jüdische Woche Dresden 2023, One-man-Theaterstück
»Living the Dream with Grandma«, Bildrechte: Jüdische Musik- und
­Theaterwoche Dresden e.V., Foto: Heike Antoci
Seite 41: Luftbildaufnahme der Dresdner Neustadt mit
Originalbeschriftung um 1927, Bildrechte: Deutsche Fotothek

70 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

https://alter-leipziger-bahnhof.net
72 KONZEPT Alter Leipziger Bahnhof

ANLAGE 2

Wettbewerb

Rahmenplan
Bebauungsplan

Studie Ringlokschuppen
Kooperative Quartiersentwicklung
Alter Leipziger Bahnhof
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
© www.luftbildvertrieb-mueller.de

Stand März 2025

© KOPPERROTH Architektur & Stadtumbau PartGmbB mit Fabulism GbR und Station C23

Wettbewerbsergebnis

Bahnquartier (Ost)
 Ergänzung Gebäudekomplex jüd.
Gemeinde
 neues Multifunktionsgebäude
 Erweiterung hist. Empfangsgebäude
(Ort der Erinnerung und
zugeordneter Freiraum - Memorial)
 Inszenierung als Ort
verkehrsgeschichtlicher Bedeutung
 Verlagerung Wagenplatz
 Öffnung und Nutzung Gleisbögen
Alter Leipziger Bahnhof I Ergebnis Wettbewerb I Stand 26. Februar 2024 I Folie 3

© KOPPERROTH Architektur & Stadtumbau PartGmbB mit Fabulism GbR und Station C23

Konzeption Gedenk- und Erinnerungsort/Bahnhof der Erinnerung
=> Aktivierung und Umnutzung
ehem. Ringlokschuppen =>
Umnutzung
Kopfbau => Neubau

ehem. Empfangsgebäude =>
Umnutzung zum
Begegnungszentrum

© Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität I Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I Rahmenplan I Stand März 2025 I Folie 4

=> Gedenk- und Erinnerungsort
Alter Leipziger Bahnhof / Bahnhof
der Erinnerung

Kommunikationszentrum
Planungsstudie
 Kommunikationszentrum der DB zur
Neubaustrecke DD-Prag
 Sanierung/Nutzung alter
Ringlokschuppen
 Beauftragung ada Stadtarchitekten;
Dresden mit Planungsstudie durch die
LHD (vgl. Pechhütte in Heidenau)

Amt für Stadtplanung und Mobilität I Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I Rahmenplan I Stand März 2025 I Folie 5

Themen mit der Deutschen Bahn
Öffnung der Gleisbögen

Durchörterungen
Verlängerung Auenstraße und
Verlängerung Lößnitzstraße

Wegeführung über
Brücke Erfurter Straße
© Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität I Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I Rahmenplan I Stand März 2025 I Folie 6

Öffnung von Gleisbögen
 SN DB AG 29.11.2024: grundsätzliche
Bestätigung der Möglichkeiten einer
Durchörterung für Fuß-Radverkehr

Amt für Stadtplanung und Mobilität I Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I Rahmenplan I Stand März 2025 I Folie 7

Verkehrliche Maßnahmen Hansastraße/Großenhainer Straße
Radroutenplanung /
Querung Hansastraße

Gestaltung der
Vorfläche Bahnhof
Fernbushaltestelle

© Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität I Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I Rahmenplan I Stand März 2025 I Folie 8

© Landeshauptstadt Dresden

Bauleitplanung

Grundlage - Rahmenplan (Stand 03/2025)

© KOPPERROTH mit Fabulism und Station C23
Amt für Stadtplanung und Mobilität I Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I Rahmenplan I Stand März 2025 I Folie 10

Amt für Stadtplanung und Mobilität I Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I Rahmenplan I Stand März
Januar2025
2025I Folie
I Folie1111

Amt für Stadtplanung und Mobilität

planungsrechtliche Interpretation
des Wettbewerbsergebnisses

© KOPPERROTH Architektur & Stadtumbau PartGmbB mit Fabulism GbR und Station C23,

Strukturplan

Geltungsbereiche

Amt für Stadtplanung und Mobilität I Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I Rahmenplan I Stand März 2025 I Folie 12

Prozess 2025

17.09.2025:
Information

Beschluss über
Aufstellung der B-Pläne

Öffentlichkeit
ASBVL
noch offen:
Information, Diskussion Zwischenstand

Begleitgruppe
Eigentümer
(Nicht-Planungsbegünstigte)
Eigentümer
(Planungsbegünstigte)

Abschluss städtebaulicher Vorverträge/
Refinanzierung der Planungsleistungen

Akteursnetzwerk
nach Bedarf

Fachämter

Bebauungspläne

Aufstellungsbeschlüsse
Fertigstellung Bericht

Rahmenplan

Erstellung Gutachten, Einarbeitung Ergebnisse

Parallelprozesse

01

02

03

04

05

06

07

08

09

10

Amt für Stadtplanung und Mobilität I Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I Rahmenplan I Stand März 2025 I Folie 13

11

12

14

Alter Leipziger Bahnhof Dresden

Machbarkeitsstudie Umnutzung Ringlokschuppen
ada stadtprojekt architekten GmbH Schützenplatz 14 01067 Dresden www.ada-sp@ada-sp.de im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden Amt für Stadtplanung und Mobilität 12/2024

Amt für Stadtplanung und Mobilität I Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof I Rahmenplan I Stand März 2025 I Folie 14

15

Alter Leipziger Bahnhof - Machbarkeitsstudie Umnutzung Ringlokschuppen

Inhaltsangabe

1. Aufgabenstellung/ Grundlagen
2. Konzeptideen - Variantenübersicht

3. Variante - Sanierung und Umnutzung Bestandgebäude
4. Variante - „Raum in Raum“
5. Variante - „Galeriegang“

6. Variante - „Pavillon“

stadtprojekt architekten GmbH Schützenplatz 14 01067 Dresden www.ada-sp@ada-sp.de
im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden Amt für Stadtplanung und Mobilität 12/ 2024
Amt für Stadtplanungadaund
Mobilität I Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger
Bahnhof I Rahmenplan I Stand März 2025 I Folie 15

16

Alter Leipziger Bahnhof - Machbarkeitsstudie Umnutzung Ringlokschuppen

Grundlagen/ Aufgabenstellung

stadtprojekt architekten GmbH Schützenplatz 14 01067 Dresden www.ada-sp@ada-sp.de
im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden Amt für Stadtplanung und Mobilität 12/ 2024
Amt für Stadtplanungadaund
Mobilität I Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger
Bahnhof I Rahmenplan I Stand März 2025 I Folie 16

17

Alter Leipziger Bahnhof - Machbarkeitsstudie Umnutzung Ringlokschuppen

Grundlagen/ Aufgabenstellung

Auszug Umbauplanung 1877 – Quelle Staatsarchiv
stadtprojekt architekten GmbH Schützenplatz 14 01067 Dresden www.ada-sp@ada-sp.de
im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden Amt für Stadtplanung und Mobilität 12/ 2024
Amt für Stadtplanungadaund
Mobilität I Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger
Bahnhof I Rahmenplan I Stand März 2025 I Folie 17

18

Alter Leipziger Bahnhof - Machbarkeitsstudie Umnutzung Ringlokschuppen

Grundlagen/ Aufgabenstellung

stadtprojekt architekten GmbH Schützenplatz 14 01067 Dresden www.ada-sp@ada-sp.de
im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden Amt für Stadtplanung und Mobilität 12/ 2024
Amt für Stadtplanungadaund
Mobilität I Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger
Bahnhof I Rahmenplan I Stand März 2025 I Folie 18

19

Alter Leipziger Bahnhof - Machbarkeitsstudie Umnutzung Ringlokschuppen

Konzeptideen - Variantenübersicht
Umnutzung Bestandsgebäude

„Raum in Raum“

„Galeriegang“

Sanierung Bestandsgebäude
als Ausstellungs- und
Veranstaltungsgebäude
Geschlossene Gebäudehülle

Konservierung Bestandsruine
Ergänzung Ausstellungsbereich mit
Aussichtsplattform innerhalb bestehender
Außenwände

Konservierung Bestandsruine
Konservierung Bestandsruine
Ergänzung Ausstellungsbereich
Ergänzung Ausstellungsbereich losgelöst
außerhalb der bestehenden Außenwändevom Bestandsgebäude

Nutzfläche ca. 350m²
Personell begleitete Ausstellung
einschl. erforderlicher Nebenräume

Ausstellungsbereich umhüllt ca. 70m²
Ausstellungs- und Veranstaltungsbereich Außenraum ca. 300m²
Potential für Durchgrünung und
Versickerungsflächen

Ausstellungsbereich umhüllt ca. 78m²
Ausstellungs- und Veranstaltungsbereich Außenraum ca. 350m²
Potential für Durchgrünung und
Versickerungsflächen

„Pavillon“

Ausstellungsbereich umhüllt ca. 65m²
Ausstellungs- und Veranstaltungsbereich
Außenraum ca. 350m²
Potential für Durchgrünung und
Versickerungsflächen

als temporäre Bauten möglich

stadtprojekt architekten GmbH Schützenplatz 14 01067 Dresden www.ada-sp@ada-sp.de
im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden Amt für Stadtplanung und Mobilität 12/ 2024
Amt für Stadtplanungadaund
Mobilität I Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger
Bahnhof I Rahmenplan I Stand März 2025 I Folie 19

20

Alter Leipziger Bahnhof - Machbarkeitsstudie Umnutzung Ringlokschuppen

Variante 1 – Sanierung/ Umnutzung Bestandsgebäude

stadtprojekt architekten GmbH Schützenplatz 14 01067 Dresden www.ada-sp@ada-sp.de
im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden Amt für Stadtplanung und Mobilität 12/ 2024
Amt für Stadtplanungadaund
Mobilität I Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger
Bahnhof I Rahmenplan I Stand März 2025 I Folie 20

21

Alter Leipziger Bahnhof - Machbarkeitsstudie Umnutzung Ringlokschuppen

Variante 2 – „Raum in Raum“

stadtprojekt architekten GmbH Schützenplatz 14 01067 Dresden www.ada-sp@ada-sp.de
im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden Amt für Stadtplanung und Mobilität 12/ 2024
Amt für Stadtplanungadaund
Mobilität I Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger
Bahnhof I Rahmenplan I Stand März 2025 I Folie 21

22

Alter Leipziger Bahnhof - Machbarkeitsstudie Umnutzung Ringlokschuppen

Variante 2 – „Raum in Raum“

stadtprojekt architekten GmbH Schützenplatz 14 01067 Dresden www.ada-sp@ada-sp.de
im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden Amt für Stadtplanung und Mobilität 12/ 2024
Amt für Stadtplanungadaund
Mobilität I Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger
Bahnhof I Rahmenplan I Stand März 2025 I Folie 22

23

Alter Leipziger Bahnhof - Machbarkeitsstudie Umnutzung Ringlokschuppen

Variante 2 – „Raum in Raum“

stadtprojekt architekten GmbH Schützenplatz 14 01067 Dresden www.ada-sp@ada-sp.de
im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden Amt für Stadtplanung und Mobilität 12/ 2024
Amt für Stadtplanungadaund
Mobilität I Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger
Bahnhof I Rahmenplan I Stand März 2025 I Folie 23

24

Alter Leipziger Bahnhof - Machbarkeitsstudie Umnutzung Ringlokschuppen

Variante 3 – „Galeriegang“

stadtprojekt architekten GmbH Schützenplatz 14 01067 Dresden www.ada-sp@ada-sp.de
im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden Amt für Stadtplanung und Mobilität 12/ 2024
Amt für Stadtplanungadaund
Mobilität I Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger
Bahnhof I Rahmenplan I Stand März 2025 I Folie 24

25

Alter Leipziger Bahnhof - Machbarkeitsstudie Umnutzung Ringlokschuppen

Variante 3 – „Galeriegang“

stadtprojekt architekten GmbH Schützenplatz 14 01067 Dresden www.ada-sp@ada-sp.de
im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden Amt für Stadtplanung und Mobilität 12/ 2024
Amt für Stadtplanungadaund
Mobilität I Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger
Bahnhof I Rahmenplan I Stand März 2025 I Folie 25

26

Alter Leipziger Bahnhof - Machbarkeitsstudie Umnutzung Ringlokschuppen

Variante 3 – „Galeriegang“

stadtprojekt architekten GmbH Schützenplatz 14 01067 Dresden www.ada-sp@ada-sp.de
im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden Amt für Stadtplanung und Mobilität 12/ 2024
Amt für Stadtplanungadaund
Mobilität I Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger
Bahnhof I Rahmenplan I Stand März 2025 I Folie 26

27

Alter Leipziger Bahnhof - Machbarkeitsstudie Umnutzung Ringlokschuppen

Variante 4 – Pavillon

stadtprojekt architekten GmbH Schützenplatz 14 01067 Dresden www.ada-sp@ada-sp.de
im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden Amt für Stadtplanung und Mobilität 12/ 2024
Amt für Stadtplanungadaund
Mobilität I Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger
Bahnhof I Rahmenplan I Stand März 2025 I Folie 27

28

Alter Leipziger Bahnhof - Machbarkeitsstudie Umnutzung Ringlokschuppen

Variante 4 – Pavillon

stadtprojekt architekten GmbH Schützenplatz 14 01067 Dresden www.ada-sp@ada-sp.de
im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden Amt für Stadtplanung und Mobilität 12/ 2024
Amt für Stadtplanungadaund
Mobilität I Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger
Bahnhof I Rahmenplan I Stand März 2025 I Folie 28

29

Alter Leipziger Bahnhof - Machbarkeitsstudie Umnutzung Ringlokschuppen

Variante 4 – Pavillon

stadtprojekt architekten GmbH Schützenplatz 14 01067 Dresden www.ada-sp@ada-sp.de
im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden Amt für Stadtplanung und Mobilität 12/ 2024
Amt für Stadtplanungadaund
Mobilität I Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger
Bahnhof I Rahmenplan I Stand März 2025 I Folie 29

30

Alter Leipziger Bahnhof - Machbarkeitsstudie Umnutzung Ringlokschuppen

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit

stadtprojekt architekten GmbH Schützenplatz 14 01067 Dresden www.ada-sp@ada-sp.de
im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden Amt für Stadtplanung und Mobilität 12/ 2024
Amt für Stadtplanungadaund
Mobilität I Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger
Bahnhof I Rahmenplan I Stand März 2025 I Folie 30

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/069/2014)

Sitzung am:

19.06.2014

Beschlusszu:

V2837/14

Gegenstand:

"Erinnerung vielfältig gestalten" - Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landeshauptstadt
Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt das Konzept „Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landes
hauptstadt Dresden" (Anlage - Stand vom 19. Juni 2014).

2.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Jahr 2014 eine Konferenz durchzuführen, zu
der Träger der Dresdner Erinnerungskultur (z. B. Museen, Hochschulen, Vereine, Ver
bände, Kirchen, Netzwerke, Einzelpersonen) eingeladen werden, um die künftige Zu
sammenarbeit zwischen der Stadtverwaltung und der Zivilgesellschaft zu koordinieren.

3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 vor
zuschlagen, wie die im Gedenkkonzept enthaltenen Grundlagen didaktisch umgesetzt
werden und das Gedenkkonzept als solches in regelmäßigen Abständen hinsichtlich sei

ner Wirksamkeit untersucht und fortgeschrieben wird. In diesem Konzept sind die Hin
weise der Beauftragten angemessen zu berücksichtigen. Der Kreis der Personen ist um
geeignete Frauen zu erweitern.
Dresden,

2 4. JIM

Anlage - Stand vom 19. Juni 2014

„Erinnerung vielfältig gestalten" - Erinnerungskulturelle Grundla
gen der Landeshauptstadt Dresden
Teil A: Grundlagen und Kategorien

1.

Inhaltliche Grundlagen

Die Frage, woran und wie wir uns erinnern, verweist unmittelbar auf das Selbstverständnis
dieser Stadt. Die Weiterentwicklung Dresdens ist vielfältig auch mit ihrer Geschichte und
ihrem Selbstbild verbunden. Erinnern in all seinen unterschiedlichen Dimensionen ist ein
kollektiver Prozess, den die politischen Instanzen der Stadt wahrnehmen, fördernd begleiten,
aber auch aus ihrer eigenen Verantwortung heraus initiativ mitgestalten sollen. Das heißt
auch, gemeinsam mit Akteuren der Zivilgesellschaft (d. h. mit Vereinen und Initiativen in ge
sellschaftlicher Selbstorganisation) Foren für die Artikulation unterschiedlicher Formen des
Gedenkens und seiner Deutung zu schaffen oder sich an diesen zu beteiligen. Dies schließt
ein, dass man sich von Formen der Erinnerungskultur distanziert, sofern sie gegen die Prin
zipien des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland und der UN-Menschen
rechtscharta stehen. Gerade solche konfrontativen Herausforderungen - wie Dresden sie
besonders im Gedenken an den 13. Februar 1945 zu bewältigen hat - bedürfen der diskursi
ven Offenheit gemeinsam mit denen, die den gleichen normativen Anspruch erheben.
Die Dresdner Erinnerungskultur ist durch Vielfalt geprägt. Sie kann Identität stiften für jeden
persönlich und in der Gruppe und wird von verschiedenen Akteuren geprägt und weiterent
wickelt. Daran beteiligt sich auch die Landeshauptstadt Dresden als in besonderer Weise
verantwortliche Akteurin. Die gewählten Repräsentanten der Landeshauptstadt Dresden set
zen sich gemeinsam mit Initiativen, Vereinen und Institutionen mit möglichen Anlässen eines
offiziellen Erinnems auseinander und beteiligen sich an der Verbreitung von Informationen
über deren Deutungen. Dabei sind alle Partner frei darin, welche Formen des Gedenkens sie
selbst realisieren wollen. Das ist mit der Verpflichtung verbunden, vergessene und verdräng
te Ereignisse, Personen und Orte wieder in Erinnerung zu rufen. Die Landeshauptstadt
Dresden fühlt sich verpflichtet, mit ihren Einrichtungen (Museen der Stadt Dresden, Stadtar
chiv u. a.) und eigenen Initiativen Impulse zur Weiterentwicklung der Dresdner Erinnerungs
kultur zu setzen. Sie möchte Anstöße zur Auseinandersetzung mit der Geschichte dieser
Stadt geben. Die Entwicklung Dresdens ist dabei stets im deutschen, europäischen und glo
balen Kontext zu betrachten.
Dieses Konzept benennt die Grundlagen, auf denen offizielle Aktivitäten im Bereich der Erin
nerungskultur aufbauen sollen. Es stellt zugleich Verbindungen zwischen städtischen und
zivilgesellschaftlichen Aktivitäten her. Da Erinnerungskultur hier als eine gesamtgesellschaft
liche und gemeinsame Aufgabe verschiedener Träger und Initiativen verstanden wird, soll

das Konzept auch den Dialog zwischen den unterschiedlichen Generationen in dieser Stadt
fördern. Das offizielle Erinnern soll die historischen Ereignissen vorausgehenden Prozesse
einbeziehen und in der Erinnerungskultur dieser Stadt sichtbar machen.

Geschichtliche Ereignisse, Personen oder Orte werden rückblickend gedeutet, sei es in Form
des kollektiven Alltagsgedächtnisses (kollektives Gedächtnis) oder institutioneller Formen

der Erinnerung (kulturelles Gedächtnis). Dabei ist es Aufgabe der Geschichtswissenschaft,
eine wissenschaftliche Grundlage für die Wahrnehmung der Vergangenheit zu erarbeiten,
ohne dass daraus eine endgültige Festschreibung des Umgangs mit ihr erfolgen könnte.
Jedoch sollten wissenschaftliche Ergebnisse und Diskussionen auch mithilfe entsprechender
städtischer Einrichtungen und in vertiefter Zusammenarbeit mit den Dresdner Hochschulen

und Wissenschaftseinrichtungen in die Reflexionen und Planungen historischen Denkens in

-2-

der Landeshauptstadt einbezogen werden. Geschichte ist aus dieser Perspektive die mög
lichst objektive Rekonstruktion von Ereignissen. Erinnerungskultur hingegen entsteht in der
wertenden und selektiven Weitererzählung dieser Ereignisse. In einem demokratischen Sys
tem kommt es daher immer wieder auch zu einem Wettstreit unterschiedlicher Deutungen.
Vorliegendes Konzept greift diesen Gedanken auf und definiert die sich daraus ergebende
Deutungsvielfalt als Kernbestand einer lebendigen Erinnerungskultur.
Für das Gedenkkonzept werden fünf Leitideen vorgeschlagen:
I.

Demokratische Erinnerungskultur: Zum einen soll die Menschenwürde als wesentli
cher Bestandteil von Demokratie in den Mittelpunkt der Erinnerungskultur gestellt
werden. Zum anderen bezieht sich der Begriff auf die institutionelle und prozedurale
Dimension von Demokratie. So beinhaltet das Gedenkkonzept Prozesse, die sich auf
die Achtung der Menschenwürde beziehen, wie auch solche Entwicklungen, die die
Mitwirkungsmöglichkeiten an der Gestaltung des Gemeinwesens befördert haben. Im
Gegensatz dazu beinhaltet dies insbesondere jene Aspekte, die für die Verletzung
der Menschenwürde und anderer demokratischer Grundprinzipien stehen.

II.

Deutungsvielfalt: Die Vielfalt von Geschichte und ihrer Deutung wird in den Mittel
punkt des Gedenkkonzeptes gestellt. Unterschiedliche Auffassungen von Geschichte
werden als Chance verstanden. Sie sollen den Blick für andere Sichtweisen öffnen
und dazu beitragen, diese zu respektieren. Die freiheitlich-demokratische Grundord
nung und die historische Forschung bilden den Rahmen dafür.

III.

Geschichtsvermittlung: Das Gedenkkonzept soll den bisherigen Gedenkritualen in der
städtischen Erinnerungskultur eine weitere Ebene hinzufügen. Neben den wichtigen
symbolischen Gedenkformen, wie beispielsweise der Menschenkette, sollen diskursi
ve Formen entwickelt werden, in der die Vermittlung von Geschichte stärker im Mit
telpunkt steht. Statt einer bloß historisierten Rückschau soll nach Möglichkeit ein
deutlicher Bezug zur Gegenwart hergestellt werden.

IV.

Emoathie bewirken: Sozial- und alltagsgeschichtliche Fragestellungen sollen stärker
in den Mittelpunkt der Erinnerungskultur gestellt werden. Auf diese Weise sollen Ein
zelschicksale der Anonymität der Fakten entrissen und so Gefühle geweckt werden.
Auf diese Weise kann Geschichte unmittelbar wahrgenommen und ein Bezug zur
heutigen Lebenswelt der Dresdnerinnen und Dresdner erreicht werden.

V.

Zusammenarbeit: Zusammen mit den zivilgesellschaftlichen Akteuren entwickelt die
Landeshauptstadt Dresden eine Kultur des Miteinander. Dazu bietet die Stadtverwal
tung ein Forum, um gemeinsam erinnerungskulturelle Themen zu identifizieren, zu
analysieren und entsprechende Entscheidungen vorzubereiten. Der Dresdner Stadt
rat und die Stadtverwaltung entwickeln gemeinsam mit zivilgesellschaftlichen Akteu
ren die städtischen Gedenkformen weiter.

-3-

2.

Historische und thematische Kategorien

Die Stadtgeschichte setzt sich aus den unterschiedlichen Schichten der Epochen zusam
men. Das Gedenkkonzept soll im Interesse einer größtmöglichen Vielfalt alle Epochen be
rücksichtigen.

Mittelalter: Gründung Dresdens bis Reformation
Frühe Neuzeit: Reformation bis Französische Revolution
Neuzeit: Industrielle Revolution, Imperialismus, Epoche der Nationalstaaten,
bürgerliches Zeitalter bis 1914
Neuere Geschichte: Zeitalter der Extreme
Neueste Geschichte: seit 1949
Dabei wird von dem Gedanken ausgegangen, dass es zu jedem Zeitpunkt der Dresdner
Stadtgeschichte Entwicklungen gab, die aus heutiger Sicht als Wechselspiel zwischen Herr
schaft und Partizipation zu verstehen sind und im Gesamtkontext der Demokratiegeschichte
stehen.

Historisch betrachtet können dies zwangsläufig nicht ausschließlich Prozesse sein, die dem
heutigen Verständnis nach Ausdruck einer repräsentativen Demokratie sind. Prozesse der
Vergesellschaftung wie beispielsweise im Mittelalter und der frühen Neuzeit oder die bürger
liche Emanzipation und Impulse der Arbeiterbewegung in der Neuzeit gehen historisch be
trachtet der Entwicklung demokratischer Strukturelemente der heutigen Kommunalverfas
sung voraus und sind daher erinnerungswürdig.
Die Definition von Kategorien dient der Konkretisierung der Leitideen des Gedenkkonzeptes.
Ereignisse, Orte und Personen sollen anhand solcher Kategorien in das Gedenkkonzept
aufgenommen werden, die Ausdruck der demokratischen Entwicklung dieser Stadt sind. Da
bei werden auch jene Entwicklungen berücksichtigt, die im Kontrast dazu stehen und die
Zerbrechlichkeit demokratischer Entwicklungen aufzeigen.

Für die Landeshauptstadt Dresden steht die politische Dimension der Stadtgeschichte und
darin besonders die Demokratisierungsprozesse befördernden, bedrohenden oder verhin
dernden Ereignisse im Mittelpunkt, obwohl die, immer auch mit den politischen und wirt
schaftlichen Zusammenhängen eng verbundenen kulturellen Leistungen die Tradition dieser
Stadt in besonderer Weise begründen. Soweit Formen des Gedenkens in diesem Bereich
von Dresdner Kulturinstitutionen oder Wissenschaftseinrichtungen sowie jeweilig interessier
ten Kreisen der Bürgerschaft ausgehen, kann die Landeshauptstadt auch diese Aktivitäten
unterstützen. Dabei sind auch Formen der Kooperation möglich, wie sie im Einzelnen für die

Kategorien I - IV exemplarisch beschrieben sind. Ähnliches gilt für die Geschichte von tech
nischen und wirtschaftlichen Innovationen, wobei alle diese Bereiche immer im Zusammen
hang auch mit der politischen Geschichte zu sehen sind.

Die in diesem Konzept im Teil B genannten Ereignisse, Orte und Personen werden jeweils
als Schlüsselereignisse, prägende Orte oder Personen verstanden, die für eine bestimmte
historische Entwicklung stehen. Daher steht nicht allein das Ereignis, die Person oder der Ort
im Mittelpunkt der jeweiligen Gedenkformen, sondern die historische Entwicklung für die sie
stehen. Die hier definierten Kategorien stehen für die Entwicklungslinien, die auf Grundlage
dieses Konzeptes die offizielle Erinnerungskultur prägen sollen.
Neben dem direkten Bezug der Kategorien auf die Dresdner Stadtgeschichte beinhaltet jede
Kategorie für sich einen weiteren, größeren Bezugsrahmen. Die Entwicklung dieser Stadt

-4-

wird bis heute in erheblichem Maße von ihrem Bezug zu anderen Städten, Regionen, Län
dern und Nationen bestimmt.
Folgende Kategorien werden definiert:
I.

Freiheit und Verfassung: Die Kategorie beschreibt die Entwicklungslinien der kom
munalen Selbstverwaltung und demokratischen Selbstverfassung von der Stadtgrün

dung bis in die Gegenwart. Mit ihr sollen Ereignisse, Orte und Personen erfasst wer
den, die mit der Selbstverwaltung dieser Stadt in Zusammenhang stehen.
II.

Demokratie und Diktatur: Diese Kategorie markiert zum einen Ereignisse, Orte und
Personen, die für den Weg in diktatorische oder autoritäre Systeme stehen. Zum an
deren beinhaltet sie Ereignisse, Orte und Personen, die einen möglichen Weg aus
solchen System weisen. Dabei soll auch die Rolle von revolutionärem Handeln, zivi
lem Ungehorsam und Widerstand in diesen Prozessen verdeutlicht werden.

III.

Gesellschaft und Verantwortung: Die Begriffe Gesellschaft und Verantwortung orien
tieren sich am Gedanken der Selbstverwaltung und der damit verbundenen wechsel
seitigen gesellschaftlichen Verantwortung innerhalb eines Gemeinwesens. Damit sol
len Ereignisse, Orte und Personen erfasst werden, die zeigen, welche Bedeutung ge
sellschaftliches Engagement, soziale Verantwortung und Gemeinsinn in einer Stadt
haben. Gleichfalls sollen anhand dieser Kategorie die Gefahren für ein Gemeinwesen
verdeutlicht werden, das sich nicht an diesen Werten orientiert.

IV.

Krieg und Frieden: Die Kategorie stellt die Frage in den Mittelpunkt, welche gesell-.
schaftlichen Prozesse einem Krieg vorausgehen und welche Folgen daraus für den

Einzelnen und das Gemeinwesen als Ganzes erwachsen. Gleichzeitig erfasst sie
Prozesse der Versöhnung.

3.

Umsetzung und Vermittlung

Erinnerungskulturelle Schwerpunkte und Veranstaltungskonzeption

Die Oberbürgermeisterin schlägt dem Stadtrat bis zur letzten Sitzung des laufenden Jahres
die erinnerungskulturellen Schwerpunkte des übernächsten und des darauffolgenden Jahres
vor. Verbunden mit diesem Vorschlag berichtet sie über die Umsetzung des Gedenkkonzep
tes im laufenden Jahr. Der Vorschlag orientiert sich an den Grundlagen des Gedenkkonzep
tes und bezieht die darin enthaltenen Kategorien ein. Nach Beschluss des Stadtrates über
die erinnerungskulturellen Schwerpunkte entwickelt die Stadtverwaltung bis spätestens zur
zweiten Sitzung des Folgejahres ein konkretes Veranstaltungs- und Kommunikationskon
zept, das dem Kulturausschuss zur Bestätigung vorgelegt wird. Das bestätigte Konzept ist
zugleich Grundlage für eine jährliche Konferenz mit Trägern der Erinnerungskultur in Dres
den.

Gedenkveranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden

In den bisherigen Gedenkveranstaltungen steht vor allem die symbolische Dimension der
Erinnerungskultur im Mittelpunkt. Symbole wie die Menschenkette bringen auf diese Weise
ein weit sichtbares Zeichen der Erinnerungskultur zum Ausdruck. Auf Grundlage dieses Ge
denkkonzeptes soll vor allem die inhaltliche Dimension weiterentwickelt werden. Daher sind
mit städtischen Institutionen wie dem Stadtmuseum, Trägern der Jugend- und Erwachse
nenbildung, wissenschaftlichen Institutionen, Vereinen, lokalen Initiativen u. a. Formate zu
entwickeln, die einerseits die historische Bedeutung von Ereignissen, Orten und Personen

-5-

symbolisch zum Ausdruck bringen, gleichzeitig aber auch die historischen Entwicklungslinien
aufzeigen. Die in diesem Konzept enthaltenen Kategorien helfen dabei, die Veranstaltung
inhaltlich zu rahmen.

Diskursive Vermittlungsformen

Ein Gedenkkonzept, das von der Deutungsvielfalt von Geschichte ausgeht, muss diskursive
Vermittlungsformen entwickeln, die die politische Kultur stärken sollen. Neben feierlichen
Gedenkveranstaltungen ist für die Landeshauptstadt Dresden an die Einbettung des Geden
kens in andere Veranstaltungen (etwa Stadtratssitzungen, Preisverleihungen, kulturelle Er
eignisse) zu denken, ebenso an (auch mit anderen Partnern veranstaltete) Kolloquien, Podi
umsdiskussionen, Gastvorträge, Ausstellungsbeteiligungen, Ortsbegehungen etc. Auch soll
ten öffentliche Diskurse unter Einbeziehung auch der jüngeren Generation (etwa durch Pro
jektausschreibungen für Schulen) ermöglicht werden. Formen der Kooperation können auch
im Rahmen der jährlich stattfindenden erinnerungskulturellen Konferenz gemeinsam mit un
terschiedlichen Partnern entwickelt oder von diesen angeregt werden. Darüber hinaus sollen
mit Diskussionsveranstaltungen oder Debatten unter Teilnahme der gewählten Repräsentan
ten und Dresdner Bürgern zu erinnerungskulturellen Themen einerseits die Vielschichtigkeit
der Dresdner Stadtgeschichte verdeutlicht werden. Andererseits kann auf diese Weise das
erinnerungskulturelle Selbstverständnis der Stadt weiterentwickelt werden.

Lokalen Bezug herstellen

Erinnerungskultur vollzieht sich nicht alleine in den großen, gesamtstädtischen Gedenkfor
men. Viele, in den Stadt- und Ortsteilen verankerte Vereine und Initiativen, tragen zur Vielfalt

der Dresdner Erinnerungskultur bei. Dieser Lokalbezug wird durch Mittel der Öffentlichkeits

arbeit bekannt gemacht und durch eine Kooperation zwischen lokalen Akteuren und der
Landeshauptstadt gestärkt. Für eine größere Mobilisierung von Teilnehmern bei den ge
samtstädtischen Gedenkaktivitäten sollen diese nicht nur an „klassischen", symbolischen
Orten stattfinden, sondern auch neue Orte mit größerem Stadtteil- und Publikumsbezug ein
beziehen. Durch neue Formen wie Ortsbegehungen lässt sich die Bedeutung bestimmter
historischer Entwicklungen für Dresden noch lebendiger vermitteln. Bei erinnerungskulturel
len Würdigungen (Straßenbenennungen, Gedenktafeln oder andere symbolische Ausdrucks

formen) soll durch eine Änderung der Hauptsatzung künftig auch der Ausschuss für Kultur
vorberatend tätig werden. Auf diese Weise wird eine umfassendere Berücksichtigung erinne
rungskultureller und historischer Belange gewährleistet.

Erinnerungskulturelles Netz

Die Landeshauptstadt Dresden entwickelt gemeinsam mit den erinnerungskulturellen Akteu
ren dieser Stadt ein Forum, um die Dresdner Erinnerungskultur weiterzuentwickeln. Daher
wird einmal im Jahr eine Konferenz mit Trägern der Erinnerungskultur in Dresden durchge
führt. Ziel dieser Konferenz ist neben der Vernetzung der Akteure die konkrete, auf Ergeb

nisse bezogene Arbeit an erinnerungskulturellen Themen der Stadt. Über die Ergebnisse der
Konferenz werden regelmäßig der Stadtrat und die Öffentlichkeit informiert. Weitere Veran

staltungen wie Vorträge, Tagungen oder kleinere Workshops festigen die Vernetzung und
sollen zur Kompetenzerweiterung der Teilnehmerinnen und Teilnehmer beitragen.

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Die Vermittlung der erinnerungskulturellen Bedeutung von Ereignissen, Orten und Personen

wird durch gezielte Presse- und Öffentlichkeitsarbeit gefördert. Dazu sind im Vorfeld ent
sprechender Anlässe Hintergrundinformationen, Originalquellen oder Kontakte zu Zeitzeu-

-6-

gen durch das Stadtarchiv oder die Museen der Stadt Dresden der Presse zur Verfügung zu
stellen.

Im Fokus der Öffentlichkeitsarbeit sollen Informationen über städtische Gedenkaktivitäten
und die anzusprechenden Zielgruppen stehen. Neben Plakat- oder Postkartenkampagnen

werden weitere Mittel der Öffentlichkeitsarbeit eingesetzt, wie etwa interaktive Internetange
bote.

Es wird empfohlen, ein multimediales Portal als Dresdner Geschichtskalender auf der
Homepage der Landeshauptstadt Dresden einzurichten, in dem die offiziell beschlossenen,
in Dresden stattfindenden Gedenkaktivitäten präsentiert werden. Dabei sollen Informationen
über die jeweiligen Ereignisse, Personen und Orte gegeben und auf eigene und andere wei
tere Informationsquellen sowie Veranstaltungen hingewiesen werden.

Fachliche Begleitung

Auch wenn ein Gedenkkonzept politisch - im Sinne der kommunalen Selbstverwaltung motiviert ist, sollte angesichts der beschriebenen Leitideen des Gedenkkonzeptes die Um
setzung wissenschaftlich begleitet werden. Gerade der Gedanke der Vielschichtigkeit ver
langt nach einer klaren Abgrenzung zwischen Fakten und Interpretationen.
Hinsichtlich der Entwicklung einer demokratischen Erinnerungskultur muss ein entsprechen
des Vermittlungskonzept entwickelt werden, das zielgruppenspezifische Veranstaltungsfor

men vorschlägt und deren Wirksamkeit evaluiert. Auch dazu ist eine fachliche Begleitung
notwendig.

-7-

TEIL B: Ereignisse, Orte und Personen

Die folgende Aufzählung enthält eine kategorisierte Auflistung von Ereignissen, Orten und
Personen, die exemplarisch zeigen sollen, wie die Dresdner Stadtgeschichte auf Grundlage
des Gedenkkonzeptes erinnerungskulturell aufbereitet werden kann. Die Aufzählung erhebt
keinen Anspruch auf Vollständigkeit und wird in Umsetzung des Konzeptes überarbeitet und
ergänzt.

Ereignisse

Freiheit und Verfassung
Urkundliche Ersterwähnung, 31. März 1206
Verleihung des Stadtrechtes, 21. Januar 1216
Einführung der Reformation, 1539
Ausrufung der Republik, 10. November 1918

Maiaufstand, 3.-9. Mai 1849

Kommunaler Gedenktag „Friedliche Revolution", 8. Oktober 1989
Tag der Deutschen Einheit, 3. Oktober 1990
Demokratie und Diktatur

SR-Beschluss „Entartete Kunst", 26. Juni 1933
Reichspogromnacht, 9. November 1938
Deportation Dresdner Juden aus dem „Judenlager Hellerberge", 273. März 1943
Attentat auf Adolf Hitler, 20. Juli 1944
Gedenktag für die Opfer des Nationalsozialismus, 27. Januar 1945

Gepl., letzter Transport Dresdner Juden, 16. Februar 1945
Volksaufstand, 17. Juni 1953
Gesellschaft und Verantwortung

Bücherverbrennungen in Dresden, 778.. März/10. Mai 1933
Gründung der „Gruppe der 20", 8. Oktober 1989
Friedliche Besetzung des MfS-Bezirksuntersuchungsgefängnisses Bautzner Straße,
5. Dezember 1989

Kundgebung an der Ruine der Frauenkirche und Rede des Bundeskanzlers Dr. Helmut Kohl,
19. Dezember 1989

Jorge Gomodai, nach rechtsextremistischer Attacke am 6. April 1991 gestorben
Marwa El-Sherbinie, am 1. Juli 2009 im Landgericht ermordet
Krieg und Frieden

Schlacht bei Dresden (Napoleonische Kriege), 25.-27. August 1813
Zerstörung Coventrys, 14. November 1940
Zerstörung Dresdens, 13. -15. Februar 1945
Ende des Zweiten Weltkrieges, 8. Mai 1945
Volkstrauertag, jeweils 2. Sonntag vor dem 1. Advent

Weltfriedenstag und Antikriegstag, 1. September

-8-

Orte

Freiheit und Verfassung

Neues Rathaus/Altmarkt, Ort bürgerlicher Emanzipation und kommunaler Selbstverwaltung
Dreikönigskirche, Ort der Konstituierenden Sitzung des 1. Sächsischen Landtages 1990

Dresdner Revolutionsweg, Markierung von Orten der Friedlichen Revolution
Demokratie und Diktatur
Gedenkstätte Bautzener Straße, MfS-Haftanstalt und Ort der Friedlichen Revolution

Gedenkstätte Münchner Platz, Gedenkort mit „doppelter Vergangenheit" NS/DDR
Deportationsorte und so genannte „Judenhäuser" (z. B. Leipziger und Neustädter Bahnhof)
Postplatz, Auseinandersetzungen im Rahmen des Kapp-Putsches, Volksaufstand
Denkzeichen, Markierung von Orten der NS-Zeit in Dresden
Dresdner Revolutionsweg, Markierung von Orten der Friedlichen Revolution
Gesellschaft und Verantwortung

Stolpersteine, Markierung der letzten Wohnorte Dresdner Opfer des Holocaust
Sophienkirche, Widerstand gegen NS, Sprengung der Ruinen ohne demokratische Legitima
tion
Krieg und Frieden

Frauenkirche,

Heidefriedhof, Tote des 13. Februars
Nordfriedhof, Gräberstätten Widerstand, Opfer der Militärjustiz, Zwangsarbeiter und
Zwangsarbeiterinnen einschließlich der Kindergrabstätten .
Mahndepots/Gravuren des Krieges
Luftkriegsschule Klotzsche
Personen

Freiheit und Verfassung
Gottfried Semper
Bernhard von Lindenau
Hermann Fleißner
Demokratie und Diktatur
Wilhelm Külz

Viktor Klemperer
Gesellschaft und Verantwortung

Hans Oster
Alois Andritzki
Pater Bänsch

Hugo Hahn
Erich Kästner
Kurt Schlosser

Rudolf Mauersberger

Gruppe der 20

-9-

Wolf Landau
Fritz Busch

Krieg und Frieden
Theodor Körner
Otto Dix
Ludwig Renn

Trümmerfrauen
Friedensbewegung der 1980er Jahre

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/020/2020)

Sitzung am:

17.12.2020

Beschluss zu:

V0257/20

Gegenstand:

Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020
Beschluss:

1

Der Stadtrat beschließt den Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020 als

Grundlage für künftig zu treffende Entscheidungen. Alle Im Kulturentwicklungsplan benann
ten Maßnahmen werden Im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.

2 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einmal jährlich -jeweils im
IV. Quartal- über die Ergebnisse und ggf. Probleme bei der Umsetzung des Kulturentwick

lungsplanes der Landeshauptstadt Dresden zu berichten. In diesem Zusammenhang soll dem
Stadtrat zudem eine jeweils aktualisierte Auflistung des Investitionsbedarfes für Liegen
schaften des kommunalen Kunst- und Kulturbereichs vorgelegt werden.

3 Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung einer Konzeption für die kulturelle Bildung
beauftragt, die die allgemeinen und für Dresden spezifischen gesellschaftlichen Entwicklun

gen berücksichtigt. Ein wichtiger Bezugspunkt dafür soll das „Landeswelte Konzept Kulturelle
Kinder- und Jugendbildung für den Freistaat Sachsen" sein. Die Konzeption Ist dem Stadtrat
bis 31. Dezember 2020 vorzulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage RahmenrichtÜnie der Landes
hauptstadt Dresden und auf Basis der Informationsvorlage „Fair in Dresden" die geltenden
Förderrichtlinien zur Kommunalen Kulturförderung zu überarbeiten und dem Stadtrat bis
zum 31. Dezember 2020 zum Beschluss vorzulegen.

5 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage der Beschlüsse des Stadtrates
zum Klimaschutz, ein Konzept für Nachhaltigkeit in den Kultureinrichtungen der Landes
hauptstadt Dresden zu erarbeiten.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die städtische Beteiligung Societaetstheater
eine Strukturuntersuchung durchzuführen und dem Stadtrat bis zum 31. Juli 2022 eine Kon
zeption für die Welterentwicklung des Theaters als Produktionshaus der Freien Szene vorzu
legen.

i2l.0EZ. 2020

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/024/2021)

Sitzung am:

22.04.2021

Beschlusszu:

A0106/20

Gegenstand:

Initiative für ein Museum zur Geschichte und Entwicklung jüdischen Lebens und Jüdischer Kultur
mit Standort Dresden unterstützen

Beschluss:

1.) Der Stadtrat Dresden unterstützt die Bestrebungen der Jüdischen Gemeinden in Sachsen
ein Jüdisches Museum in Dresden zu errichten. Das Museum soll ein öffentlicher, leben

diger Ort sein, der für Publikumsverkehr gut zugänglich ist und auch bereits bestehenden
Kulturinitiativen eine Bühne bietet.

2.) Der Stadtrat Dresden befürwortet Dresden als Standort für ein solches überregionales
Museum in Trägerschaft einer geeigneten Institution. Das Museum soll die Geschichte
Jüdischer Menschen im historischen Sachsen-Anhalt, Sachsen und Thüringen erzählen,
und darüber hinaus auch die Geschichte Jüdischer Menschen im heutigen Polen und
Tschechien dokumentieren. Insofern nimmt es eine europäische Perspektive ein.

3.) Am Alten Leipziger Bahnhof ist in Bezugnahme auf das städtische Konzept für Erinne
rungskultur unabhängig vom Standort des zu gründenden Museums ein angemessener
Erinnerungsort zum Gedenken an die Schoa zu errichten.
4.) Der Oberbürgermeister wird dazu beauftragt,
a. zeitnah mit dem Freistaat und dem Bund,sowie dem Landesverband der Jüdischen Ge

meinden in Sachsen Gespräche zu einem Jüdischen Museum zu führen;

b. zu prüfen an welchem Standort ein Jüdisches Museum in Dresden errichtet werden
könnte. In die Prüfung aufgenommen werden sollten bspw. die historischen Gebäude
des Alten Leipziger Bahnhof, das ggf. wieder zu errichtende Palais Oppenheim oder ein
anderer authentischer Ort;

-2-

c. sobald sich das Vorhaben der Museumsgründung konkretisiert, eine Steuerungsgruppe
aus Stadtrat, Vertreterinnen oder Vertretern der jüdischen Gemeinde undjüdischen Kul
turvereinen sowie der Verwaltung zu bilden und dem Ausschuss für Kultur und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau regelmäßig die Verfahrensstände zu berichten.

Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

3 0. APR. 2021

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2023)

Sitzung am:

23.03.2023

Beschluss zu:

V1782/22

Gegenstand:

Errichtung eines Erinnerungsortes zum Gedenken an die Schoah mit Vermittlungs- und Begeg
nungsstätte und eines jüdischen Museums in Dresden

Beschluss:

1.

Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Konzeptentwicklungen für einen Gedenk-, Erinnerungs- und Vermittlungsort Alter Leipziger Bahnhof und ein Jüdisches Begegnungszentrum
zur Kenntnis.(Anlagen la, Ib und 2)

2.

Der Stadtrat nimmt die Machbarkeitsstudie der Sachsenenergie AG sowie die Grobkosten

schätzung für die Betreibung eines Gedenk,- Vermittlungs- und Begegnungszentrums am
Standort Alter Leipziger Bahnhof zur Kenntnis und bestätigt die Variante 3 als Vorzugsvari
ante für weitere Planungen.(Anlagen 3 und 4)

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für einen Gedenkort mit einer Bildungs-, Vermitt
lungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof eine dauerhafte Nutzungs
vereinbarung/Mietvertrag zu verhandeln und dem Stadtrat ausgehend von den Beschluss

punkten 1 und 2 ein detailliertes Nutzungs- und Betreiberkonzept für diese Einrichtung vor
zulegen. Für die vertiefte inhaltliche Vorbereitung im Zeitraum 2023/2024 ist eine Konzept
ausschreibung vorzubereiten und durch den Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbe
trieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zu bestätigen.

4. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Standortprüfungen, die Auswertung der Bürgerbe

fragung und der Bloginterviews sowie die konzeptionellen Überlegungen für ein Jüdisches
Museum in Dresden zur Kenntnis.(Anlagen 5 bis 9)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus {Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/061/2024)

Sitzung am:

09.01.2024

Beschluss zu:

V2330/23

Gegenstand:

Alter Leipziger Bahnhof Dresden - Bahnhof der Erinnerung - Bestätigung des Konzeptes und Aus
schreibung zur Erstellung eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit
einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be
auftragt den Oberbürgermeister, eine Strategie zur Sicherung der Flächenverfügbarkeit zur
Umsetzung des Konzeptes sowie eine Finanzierungsstrategie zu erarbeiten und dabei auch
die Beantragung von Fördermitteln zu prüfen.
2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be
stätigt das Konzept zur Entwicklung eines Erfahrungs- und Erlebnisraums „Bahnhof der Erin
nerung" am Alten Leipziger Bahnhof als International bedeutenden Ort sächsischer Indust
riegeschichte und Ort authentischer Erinnerung im Rahmen der Kooperativen Quartiersent
wicklung (siehe Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be
stätigt die Ausschreibung zur Erstellung eines Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit
einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof ge
mäß Anlage 2.
4. Bis zur Realisierung eines dauerhaften Gedenkortes soll die temporäre Gedenkinstallation
des Waggons aus dem Jahr 2021 im Einvernehmen mit den Eigentümern der Liegenschaft
am Alten Leipziger Bahnhof verbleiben und für Veranstaltungen und Gedenkakte zur Verfü
gung stehen (siehe Anlage 3).
Dresden, /\X>.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/071/2024)

Sitzung am:

29.05.2024

Beschlusszu:

V2756/24

Gegenstand:

Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof, Wettbewerbsergebnis
Beschluss:

1. Der Entwurf des 1. Preisträgers des Wettbewerbsverfahrens „Alter Leipziger Bahnhof" wird
als Grundlage für weitere vertiefende Planungsprozesse bestätigt.

2. Die Ergebnisse des Wettbewerbsverfahrens sind mittels eines städtebaulichfreiraumplanerischen Rahmenplanes weiter zu qualifizieren. Dabei sind insbesondere fol
gende Aspekte tiefergehend zu betrachten und bei der Weiterbearbeitung zu berücksichti
gen:

- Stärkung des "Grünen Boulevards" als wahrnehmbares Bindeglied zwischen dem Grünzug
Gehestraße und dem vorgesehenen "Neuen Leipziger Park"

- Überprüfung der Höhenentwicklung in den "Stadtbausteinen" nordwestlich der Event
spange auf ihre städtebauliche Plausibilität
- sinnvolle Differenzierung zwischen öffentlichen und privaten (Grün-/Straßen-) Räumen im
Bereich der Stadtbausteine ("Was ist öffentlicher Raum und was nicht?")
- Wahrnehmbarkeit des denkmalgerecht wiederhergestellten Orangeriegartens als histori
sche Komponente innerhalb des "Neuen Leipziger Parks"

- Auseinandersetzung mit konkreten Zweckbestimmungen bzw. Nutzungen im Bereich der
zu erhaltenden Bestandsgehölze an der Erfurter Straße

3. Die Erstellung des Rahmenplanes ist auf der Grundlage eines Beteiligungskonzeptes als in-

tegrativer Prozess mit einer umfassenden Einbeziehung von bisherigen und zukünftigen Akt
euren sowie der interessierten Öffentlichkeit zu gestalten.

-2-

4. Ziel des Beteiligungskonzeptes soll auch sein, die Wohn- und Eigentumsformen im Planungsumgriff möglichst zu differenzieren, neben den Sozialwohnungen gemäß kooperativen
Baulandmodell auch selbstgenutztes und genossenschaftliches Eigentum, alternative und
gemeinschaftliche Wohnformen, Mehrgenerationenwohnen sowie Bauherrengemeinschaf
ten zu ermöglichen.
5. Die weiteren Planungen sind im Einvernehmen mit dem Landesamt für Denkmalpflege fort
zuführen.

Dresden,

Stepn^Kühn

3 0. MAI 2024

