Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Lo028/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/94-01/1/0001058/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden
Hosterwitz

4.200,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

1.000,00 €

Projektbezeichnung:

Kirchweihfest; 300 Jahre Weinbergkirche
am Sonntag, dem 9.11.2025
die 3 Jubiläumsjahre sollen in einem
Rundfunkgottesdienst mit Bachkantate
münden

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

700,00 €
2.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

08.11.2025 - 09.11.2025

Fördervorschlag StBA

2.500,00 €

Förderort:

Weinbergkirche PillnitzBergweg 301326 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

DREI für 300 unter diesem Motto finden seit dem Jahre 2023 Jubiläumsveranstaltungen statt, die mit dem Bau
der Weinbergkirche in Pillnitz in Verbindung stehen. So erfolgte im Juni 1723 die Grundsteinlegung
und am 31. Oktober 1723 die Turmknopfaufsetzung. Am 11. November 1725 wurde die von
August dem Starken in Auftrag gegebene und unter der Leitung von Matthias Pöppelmann
gebaute Kirche feierlich geweiht. Dieses schöne Jubiläum möchten die Interessengemeinschaft
Weinbergkirche und die Evangelisch-Lutherische Kirchgemeinde Maria am Wasser gemeinsam mit
vielen Gästen in einem Festgottesdienst feiern. Innerhalb des Gottesdienstes ist die Aufführung
der Kantate "Wir danken dir, Gott" (BWV 29) von Johann Sebastian Bach geplant. Laut Chorleiter
der Kantorei "Maria am Wasser" Herrn Matthias Herbig belaufen sich die Kosten für
Gesangssolisten und Musiker für die Aufführung dieser Kantate auf ca. 2100€. Der mitwirkende
Chor singt ehrenamtlich.
Schon seit langem wurde dieser Gottesdienst als Rundfunkgottesdienst geplant. Üblicherweise
findet am Vortag eine Durchlaufprobe des gesamten Gottesdienstes statt, somit verdoppeln sich
die Kosten auf ca. 4200€.
Für die Aufführung dieser Bachkantate beantragen wir beim Stadtbezirksamt Loschwitz 2500€ als
Unterstützung.
Die Weinbergkirche Dresden Pillnitz wirkt mit ihren Gottesdiensten, Konzerten und den damit
verbundenen Impulsen zu Gastlichkeit und Geselligkeit stark in die Region des gesamten
Elbhanges hinein. Darüber hinaus wird das kulturelle Angebot des Vereins IG Weinbergkirche
Pillnitz in ganz Dresden und darüber hinaus geschätzt.
In besonderer Weise möchten wir als Kirchgemeinde mit diesem Festgottesdienst zum Abschluss
der 3 Festjahre beitragen.

02. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 2.500,00 Euro kann entsprochen werden.

02. September

Anlage zum Projektantrag Kirchweihfest; 300 Jahre Weinbergkirche am
Sonntag, dem 9.11.2025
die 3 Jubiläumsjahre sollen in einem Rundfunkgottesdienst mit Bachkantate
münden
lfd. Nr.: Lo028/25

Aktenzeichen:

2025/94-01/1/0001058/0006

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Honorare
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

4.200,00 €

4.200,00 €

4.200,00 €

4.200,00 €

in Euro
0,00 €
0,00 €
700,00 €

3 Drittmittel, Spenden

1.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

2.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.200,00 €

Eigenleistungen:
ehrenamtliche Chormitglieder: 28 x je 2 h für 12,50€

02. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Kirchweihfest; 300 Jahre Weinbergkirche am Sonntag,
dem 9.11.2025
die 3 Jubiläumsjahre sollen in einem
Rundfunkgottesdienst mit Bachkantate münden

lfd. Nr.: Lo028/25

Aktenzeichen:

2025/94-01/1/0001058/0006

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔
✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔
02. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 02.09.2025:
Verfügbares Budget

15.935,84 €

beantragte Mittel:

2.500,00 €

Fördervorschlag StBA:

2.500,00 €

02. September

