Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00060/25
Datum:
c.

1 s. Sep. 2025
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

01.10.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 27/2025,
Musikalische Lesung "Denn alle lockt das Licht" - Katrin Meingast

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 2.450 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

10.100.11.1.1.10

Produkt:

43180000

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

2.450 Euro/2025

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

3/3

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1 Projektdatenblatt
Anlage 2 Prüfschemata
Anlage 3 Finanzplan

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0027/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-01/1/0000169/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
250,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Katrin Meingast

3.695,65 €

Eigenmittel

195,65 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Eigenleistung
"Denn alle lockt das Licht"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.450,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

20.10.2025 - 16.11.2025

800,00 €

Fördervorschlag StBA

2.450,00 €

Förderort:

Bibliothek Blasewitz, Tolkewitzer Str. 8, 01277 Dresden und Technische Sammlungen Dresden,
Kinosaal, Junghansstr. 1-3, 01277 Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Musikalische Lesung – Frauenstimmen in der Romantik
Die Dresdner Schriftstellerin Uta Hauthal liest Gedichte von Sophie Mereau, Briefe von Rahel
Varnhagen von Ense, kurze Texte von Christiane Unzer und Sophie
Albrecht und eröffnet einen Dialog mit unterschiedlichen Kompositionen der Zeit, u.a. von Fanny
Hensel, Clara Schumann und weiteren Komponisten aus der Zeit der
Romantik. Die feinsinnige und ineinanderfließende Interpretation von Literatur und Musik
ermöglicht eine tiefe künstlerische Begegnung. Zugleich wird deutlich, wie
relevant, ja aktuell die geistigen Welten der Romantikerinnen für uns heute sind. Und auch der
Humor kommt bei den Dichterinnen nicht zu kurz!
Die Beschäftigung mit der Kunst, Poetik und Philosophie der Romantik kann uns gerade in der
heutigen Zeit besondere Impulse geben, denn es war eine Epoche, die
einerseits im Bewusstsein einer Ganzheitlichkeit des Seins lebte und arbeitete und gleichzeitig die
Begrenztheit menschlichen Tuns und Empfindens erkannte und
akzeptierte (z.B. feierten die romantischen Schriftsteller das Fragment als eine der gültigsten
literarischen Formen).
Noch fruchtbringender ist die Zuwendung zu den Frauen der Romantik: sie können in ihren
eigenständigen Wegen als Künstlerinnen und Salonièren Vorbild sein, wie
z.B. Rahel von Varnhagen mit ihrem Berliner Salon, denn sie waren dadurch nicht nur
gesellschaftlich präsent sondern sogar Zentren kultureller Begegnung. In den
Gedichten und Prosatexten von Mereau, Unzer und Albrecht werden starke, eigenwillige
literarische Stimmen hörbar, die mit all ihren Facetten zu eigener
schöpferischer Gestaltung ermutigen. Und einen weiteren wichtigen Aspekt führt uns Rahel durch
ihre Briefwechsel vor: Wir leben in einer Zeit der Quantifizierung, in
der ständig quantitative Aspekte als qualitative gewertet werden. In der fokussierten Hingabe
einer Briefschreiberin an einen Adressaten entsteht eine
intensive und inspirierende Atmosphäre, die uns die Bedeutung des Briefschreibens als
Kulturtechnik sinnlich vor Augen hält.
All diese Aspekte und mehr werden durch das Programm „Denn alle lockt das Licht“ lebendig.

04. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 2.450,00 Euro kann entsprochen werden.

04. September

Anlage zum Projektantrag Denn alle lockt das Licht
lfd. Nr.: Bl-0027/25

Aktenzeichen:

2025/95-01/1/0000169/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

70,00 €

70,00 €

2 Honorare

2.100,00 €

2.100,00 €

3 Raummiete

160,00 €

160,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

365,65 €

365,65 €

5 Verwaltungskostenpauschale

100,00 €

100,00 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

900,00 €

900,00 €

3.695,65 €

3.695,65 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
250,00 €

2.1 Eigenmittel

195,65 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

800,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
2.450,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.695,65 €

Eigenleistungen:
Organisation, Proben, Kozepentwicklung

04. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Denn alle lockt das Licht

lfd. Nr.: Bl-0027/25

Aktenzeichen:

2025/95-01/1/0000169/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔
✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

04. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 04.09.2025:
Verfügbares Budget

116.192,00 €

beantragte Mittel:

2.450,00 €

Fördervorschlag StBA:

2.450,00 €

04. September

