Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Ii QT-G?qCIJ'
Vorlage Nr.: V-BI00059/25
Datum:

1 8. Sep. 2025
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Biasewitz

01.10.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Finanzierung der Projektkosten für eine Broschüre der Reihe „Bewegung im Stadtteil,,, hier:
Gruna

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Projektkosten für eine

Broschüre der Reihe „Bewegung im Stadtteil" und beschließt hierfür l.OSO Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz aus dem Jahr 2025 dafür

zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Bla0102/22

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.41.4.0.01

Koste nart:

44315000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.050 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zustän
dig.

Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadt
bezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allge
meinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger
meisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfü-

3/3
gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

Das Amt für Gesundheit und Prävention, Sachgebiet Strategische Gesundheitsplanung plant den
Druck einer Broschüre „Bewegung im Stadtteil: Erleben Sie Gruna" im Stadtbezirk Blasewitz im
Zeitraum September bis Dezember 2025.
Im Stadtteil Dresden-Gruna wird in Zusammenarbeit mit dem Stadtteilverein „In Gruna leben

e. V." eine Broschüre für einen Stadtteilspaziergang Im Rahmen des Projekts „Bewegung im
Stadtteil" entwickelt. Die inhaltliche Entwicklung und Konzeption fußt auf ehrenamtlichen Tätig
keiten. Die fachliche Prüfung und Überarbeitung sowie die Gestaltung des Layouts wird als Ei

genleistung des Amtes für Gesundheit und Prävention im Rahmen des Projektmanagements und
der Öffentlichkeitsarbeit erbracht. Zudem erfolgt eine Eigenleistung der Stadt in Form einer

Freigabe der Strecke als barrierearme, inklusive Route durch eine Mitarbeiterin aus dem Büro
der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren. Für die Druckkosten werden ca.
1.050,00 Euro für 3.000 Exemplare benötigt. Die Kostenkalkulation basiert auf einer OnlineAbfrage vom 27. Juni 2025.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1-Vorläufige Legende
Anlage 2- Beispielstation aus „Erleben Sie Blasewitz"

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

