Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00058/25
Datum:

\ g. Sep. 2025
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

01.10.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 26/2025,
Filmreihe Enkel und Großeltern - Filmgalerie Dresden e.V.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.000 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teliergebnishaushait/-rechnung:

10.100.11.1.1.10

Produkt:

43180000

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1.000 Euro/2025

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

3/3

sie im Wege einer anteiligen Fehibedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu
wendungsbescheid herangezogeri werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Aniagenverzeichnis:

Anlage 1 Projektdatenblatt
Anlage 2 Prüfschemata

Anlage 3 Finanzplan
Anlage 4 Projektbeschreibung

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0026/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-02/1/0001521/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Filmgalerie Dresden e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Filmreihe Enkel und Großeltern

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.10.2025 - 23.11.2025

1.000,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Altenberger Straße 26, 01277 Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Filmreihe für Großeltern & Enkel
Ein zentrales Ziel unserer Vereinsarbeit ist es, uns mit anderen Initiativen zu vernetzen und das
Medium Film zu nutzen, um über vielfältige, vor allem gesellschaftlich relevante Themen ins
Gespräch zu kommen.
Ein besonderer Schwerpunkt liegt auf Veranstaltungen für Kinder unterschiedlichen Alters, die
auch gerne von Großeltern-Enkel-Gespannen besucht werden. Bei einer dieser Veranstaltungen
stellte sich heraus, dass ein „Großvater“ gar nicht der leibliche Opa war – seine Enkelin hatte ihn
über die Initiative „Leihgroßeltern“ des Vereins Frauenförderwerk e. V. gefunden.
Großeltern spielen oft eine zentrale Rolle im Familienalltag: Sie holen Kinder von der Kita ab,
unternehmen Ausflüge, helfen bei den Hausaufgaben, gehen mit ihnen ins Museum oder Kino –
und bringen dabei einen reichen Erfahrungsschatz und eine besondere Sicht auf die Welt mit.
Wenn sie in der Nähe wohnen und gesundheitlich fit sind, sind sie häufig wichtige
Bezugspersonen im Leben ihrer Enkelkinder.
Diese besondere Beziehung möchten wir gemeinsam mit dem Frauenförderwerk e. V. im Rahmen
einer Filmreihe in den Fokus rücken.
Den Auftakt bildet ein Filmabend mit der Komödie „Enkel für Anfänger“. Eingeladen sind
insbesondere Leihgroßeltern, Familien, die bereits an der Initiative beteiligt sind, sowie alle, die
sich für das Projekt interessieren. Die Veranstaltung wird von Stefanie Palm, Sozialpädagogin und
Projektverantwortliche für „Leihgroßeltern“ beim Frauenförderwerk, durch eine thematische
Einführung und eine anschließende Fragerunde begleitet.
Im weiteren Verlauf der Filmreihe möchten wir weitere Filme zeigen, die sich für eine
generationsübergreifende Betrachtung eignen:
•
Romy’s Salon – ein berührender Kinderfilm, ideal für einen Filmnachmittag mit Jung und
Alt.
•
Max und die wilde 7 – eine humorvolle Geschichte, geeignet ab ca. 8 Jahren
•
Ein Kurzfilmprogramm mit Klassikern wie Der kleine Maulwurf, das zu unseren
Publikumslieblingen gehört
Begleitet wird die Reihe von Flyern und Aktionen in den sozialen Medien, um gezielt (Leih-)
Großeltern und ihre Enkelkinder, aber auch andere interessierte Familien anzusprechen.
Im Unterschied zum klassischen Kino bietet unser kleiner, gemütlicher Veranstaltungsraum mit
22. August 2025

Kicker und Snacktisch auch im Anschluss an die Vorführungen die Möglichkeit, zu verweilen, ins
Gespräch zu kommen oder gemeinsam zu spielen – für Kinder und Erwachsene gleichermaßen.
________________________________________
Veranstaltungsdetails:
23. Oktober 2025
17:30 Uhr – Ankommen & thematische Einführung
18:00 Uhr – Enkel für Anfänger (2020)
️ Anschließend: Diskussionsrunde mit Steffi Palm vom Frauenförderwerk e. V.
24. Oktober 2025, 16 Uhr Kurzfilmprogramm u.a. mit dem kleinen Maulwurf, Shaun das Schaf und
Mobbi und Schnatterinchen mit anschließender Bastelaktion
9. November 2025, 16.30 Uhr Filmnachmittag für Groß und Klein: Romys Salon (NL, 2019)
23. November 2025, 16.30 Uhr Max und die wilde Sieben (D, 2020)

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 1.000,00 Euro kann entsprochen werden.

22. August 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Filmreihe Enkel und Großeltern

lfd. Nr.: Bl-0026/25

Aktenzeichen:

2025/95-02/1/0001521/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. g, i

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

✔
✔
✔
✔
✔

e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

22. August 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

ja

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 22.08.2025:
Verfügbares Budget

117.192,00 €

beantragte Mittel:

1.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

1.000,00 €

22. August 2025

Anlage zum Projektantrag Filmreihe Enkel und Großeltern
lfd. Nr.: Bl-0026/25

Aktenzeichen:

2025/95-02/1/0001521/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

160,00 €

160,00 €

2 Druck- und Werbekosten

80,00 €

80,00 €

3 Honorare

300,00 €

300,00 €

4 Raummiete

200,00 €

200,00 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

150,00 €

150,00 €

6 Sonstige Sachausgaben

30,00 €

30,00 €

7 Verwaltungskostenpauschale

80,00 €

80,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Anteil Schirmlizenz für das Zeigen des Kurzfilmprogramms: 30,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Unser Verein arbeitet im Bereich der Veranstaltungen fast ausschließlich ehrenamtlich. Die
geplante Förderung soll helfen, unsere Ehrenamtlichen bei der Planung und Durchführung von
Veranstaltung weiterhin für ein Engagement zu motivieren. Unser Vereinsleben trägt zur
Belebung unseres Stadtteils bei.

26. August 2025

Filmreihe für Großeltern & Enkel
Ein zentrales Ziel unserer Vereinsarbeit ist es, uns mit anderen Initiativen zu vernetzen und das
Medium Film zu nutzen, um über vielfältige, vor allem gesellschaftlich relevante Themen ins
Gespräch zu kommen.
Ein besonderer Schwerpunkt liegt auf Veranstaltungen für Kinder unterschiedlichen Alters, die
auch gerne von Großeltern-Enkel-Gespannen besucht werden. Bei einer dieser Veranstaltungen
stellte sich heraus, dass ein „Großvater“ gar nicht der leibliche Opa war – seine Enkelin hatte ihn
über die Initiative „Leihgroßeltern“ des Vereins Frauenförderwerk e. V. gefunden.
Großeltern spielen oft eine zentrale Rolle im Familienalltag: Sie holen Kinder von der Kita ab,
unternehmen Ausflüge, helfen bei den Hausaufgaben, gehen mit ihnen ins Museum oder Kino –
und bringen dabei einen reichen Erfahrungsschatz und eine besondere Sicht auf die Welt mit.
Wenn sie in der Nähe wohnen und gesundheitlich fit sind, sind sie häufig wichtige
Bezugspersonen im Leben ihrer Enkelkinder.
Diese besondere Beziehung möchten wir gemeinsam mit dem Frauenförderwerk e. V. im
Rahmen einer Filmreihe in den Fokus rücken.
Den Auftakt bildet ein Filmabend mit der Komödie „Enkel für Anfänger“.
Die wichtigste Lehre aus Enkel für Anfänger ist: Zwischen Jung und Alt kann eine bereichernde
Beziehung entstehen, wenn beide Seiten offen aufeinander zugehen.
Der Film zeigt, dass ältere Menschen durch den Kontakt zu Kindern neue Lebensfreude, Sinn
und Gemeinschaft finden können – und Kinder wiederum von der Lebenserfahrung, Geduld und
Zuwendung der Älteren profitieren. Altersgrenzen spielen dabei eine untergeordnete Rolle –
entscheidend sind Herzlichkeit, Engagement und gegenseitiges Lernen.
Eingeladen sind insbesondere Leihgroßeltern, Familien, die bereits an der Initiative beteiligt sind,
sowie alle, die sich für das Projekt interessieren. Die Veranstaltung wird von Stefanie Palm,
Sozialpädagogin und Projektverantwortliche für „Leihgroßeltern“ beim Frauenförderwerk, durch
eine thematische Einführung und eine anschließende Fragerunde begleitet.
Im weiteren Verlauf der Filmreihe möchten wir weitere Filme zeigen, die sich für eine
generationsübergreifende Betrachtung eignen:
•

Romy’s Salon – ein berührender niederländischer Film, ideal für einen Filmnachmittag mit
Jung und Alt

In Romy’s Salon wird das Verhältnis zwischen Enkelkind und Großeltern einfühlsam
dargestellt. Anfangs ist das Verhältnis zwischen Romy und ihrer Großmutter distanziert und
geprägt von Unverständnis. Durch die fortschreitende Demenz der Großmutter übernimmt
Romy zunehmend Verantwortung, was zu einer emotionalen Annäherung führt.
Gemeinsame Erlebnisse schaffen Vertrauen und Nähe, wodurch Romy eine neue Reife
entwickelt. Der Film zeigt, wie sich familiäre Beziehungen vertiefen können – trotz
Krankheit und Generationsunterschieden.
•

Max und die wilde 7 – eine humorvolle Geschichte, geeignet ab ca. 8 Jahren:
Max und die wilde 7 thematisiert das Verhältnis zwischen Kindern und älteren Menschen auf
ungewöhnliche Weise: Max lebt mit seiner Mutter in einem Altenheim, wo er zunächst
Außenseiter ist. Doch im Laufe der Geschichte entsteht eine enge Freundschaft zwischen
ihm und drei rüstigen Senioren – der „Wilden 7“.
Der Film zeigt, wie gegenseitiges Vertrauen, Respekt und Humor Altersgrenzen überwinden
können. Die älteren Freunde werden für Max zu Ersatzgroßeltern und Unterstützern,
während er ihnen neue Lebensfreude schenkt. So entsteht ein starkes Miteinander zwischen
den Generationen, das Mut, Zusammenhalt und Verständnis betont.

•

Ein Kurzfilmprogramm mit Klassikern wie Der kleine Maulwurf, das zu unseren
Publikumslieblingen gehört und anschließender Bastelaktion

Begleitet wird die Reihe von Flyern und Aktionen in den sozialen Medien, um gezielt (Leih-)
Großeltern und ihre Enkelkinder, aber auch andere interessierte Familien anzusprechen. Es
sollen sich aber auch alle anderen Menschen dieser Altersgruppe angesprochen fühlen und bei
den Veranstaltungen die Gelegenheit erhalten, sich zu vernetzen oder einfach nur Gemeinschaft
zu erleben.
Im Unterschied zum klassischen Kino bietet unser kleiner, gemütlicher Veranstaltungsraum mit
Kicker und Snacktisch auch im Anschluss an die Vorführungen die Möglichkeit, zu verweilen, ins
Gespräch zu kommen oder gemeinsam zu spielen – für Kinder und Erwachsene gleichermaßen.

Veranstaltungsdetails:

23. Oktober 2025

17:30 Uhr – Ankommen & thematische Einführung

18:00 Uhr – Enkel für Anfänger (2020)
Anschließend: Diskussionsrunde mit Steffi Palm vom Frauenförderwerk e. V.
24. Oktober 2025, 16 Uhr Kurzfilmprogramm u.a. mit dem kleinen Maulwurf, Shaun das Schaf
und Mobbi und Schnatterinchen mit anschließendem Beisammensein
9. November 2025, 16.30 Uhr Filmnachmittag für Groß und Klein: Romys Salon (NL, 2019)
23. November 2025, 16.30 Uhr Max und die wilde Sieben (D, 2020)

