Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Stadtbezirksamt Blasewitz

QLCi^qcu'

Vorlage Nr.: V-BI00062/2S
Datum:

1 8. Sep. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

01.10.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Öffentlichkeitsarbeit in Form einer Anzeige im Chronik-Bildband „Tolkewitz - Illustrierte
Ortsgeschichte„

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Öffentlichkeitsarbeit in
Form einer Anzeige im Chronik-Bildband „Tolkewitz- Illustrierte Ortsgeschichte" und
beschließt 3.570 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Blasewitz für das Jahr 2025 dafür zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushait/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestltlonszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich;
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

3.570,00 Euro/2025

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Nach § 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit § 67 Abs. 1S.1 Nr.7 SächsGemO in Verbindung mit § 33
Abs. 1S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit

den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Information, Dokumentation und Repräsentation
in Stadtbezirksangelegenheiten.

Öffentlichkeitsarbeit ist ein wichtiges Instrument, um die Arbeit politischer Gremien transparent
zu machen und das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die demokratischen Prozesse zu
stärken. Eine Anzeige in einer Chronik trägt hierzu in besonderer Weise bei, da sie nicht nur
kurzfristig Aufmerksamkeit erzeugt, sondern auch einen langfristigen dokumentarischen Wert

3/3
hat.

Mit „Tolkewitz- Illustrierte Ortsgeschichte" entsteht derzeit ein umfangreiches Werk, das die
Entwicklung des Stadtteils von der urkundlichen Ersterwähnung im Jahr 1349 bis In die Gegen
wart nachzeichnet. Rund neun Jahre Arbeit von 55 ehrenamtlich tätigen Autorinnen und Auto
ren sind bereits in das Projekt eingeflossen. Das Buch wird 464 Seiten mit etwa 1.000 Abbildun
gen umfassen und ist damit das erste umfassende Werk über Tolkewitz. Es ist in die Hauptkapi
tel Ortsrundgang; Archäologie, Geschichte, Gesellschaft, Wohnen, Arbeiten und Natur geglie
dert und vermittelt durch zahlreiche Fotografien aus Privatsammlungen sowie durch 47 Einzel
porträts ein lebendiges Bild des Stadtteils. Der Erscheinungstermin ist für Ende November 2025
vorgesehen, die Auflage wird 2.000 Exemplare betragen.
Die Anzeige des Gremiums in diesem Buch unterstreicht die Verbundenheit mit den Bürgerin

nen und Bürgern des Stadtteils, würdigt das ehrenamtliche Engagement der beteiligten Auto

rinnen und Autoren und unterstützt das Ziel, die Stadtteilgeschichte einer breiten Öffentlichkeit
zugänglich zu machen. Darüber hinaus trägt sie dazu bei, das Gremium selbst als aktiven Teil des
öffentlichen Lebens sichtbar zu machen. Einen Entwurf dieser Anzeige wird in Anlage 1 darge
stellt, wobei der dargestellte Text lediglich als Platzhalter fungiert. In Anlage 2 werden einige
Ansichtsseiten des Buches exemplarisch vorgestellt.

Die Kosten für die Anzeige belaufen sich auf insgesamt 3.570 Euro. Sie setzen sich zusammen
aus einem Nettobetrag von 3.000 Euro zuzüglich 19 Prozent Mehrwertsteuer.

Anlagenverzelchnis;

Anlage 1- Anzeige Entwurf Layout
Anlage 2- Beispielseiten aus dem Buch „Tolkewitz- Illustrierte Ortsgeschichte"

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

