Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00061/25
Datum:

^

\ 8. Sep. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

01.10.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Finanzierung der Erstellung einer Broschüre zum Projekt „Jugendbeteiligung im Stadtbezirk,,

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Erstellung einer Bro

schüre zum Projekt „Jugendbeteiligung im Stadtbezirk" und beschließt 469,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2025 dafür

zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachweis;

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.06.04

Kostenart:

44315000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

469,00 Euro/2025

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung;

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 5.3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zustän
dig.

Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadt
bezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allge
meinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger

meisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfü
gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3

Beschreibung:

Die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden plant in Zusammenarbeit mit
dem Stadtbezirksamt Blasewitz die Erstellung einer Broschüre als Handlungsleitfaden für die
Jugendbeteiligung im Stadtbezirk.

Seit 2023 arbeiten das Kinder- und Jugendbüro Dresden, das Stadtbezirksamt Neustadt, das
Stadtbezirksamt Blasewitz sowie die Kinder- und Jugendbeauftragte von Dresden gemeinsam an

dem Modellprojekt „Jugendbeteiligung im Stadtbezirk". Ziel ist es, ein niedrigschwelliges Ange
bot für Jugendliche in ihrem Stadtraum zu schaffen. Dabei sollen Jugendliche mit Politiker/innen
(Stadtbezirksbeirät/innen) in Kontakt treten, sich über Wünsche und Probleme austauschen und
gemeinsam an Ideen und Lösungen arbeiten.
Dabei wurden zwei unterschiedliche Ansätze erprobt:

Schulischer Ansatz (in Blasewitz):
An der 32. Oberschule Blasewitz fand ein Projekttag statt, der mit einer vorherigen Abfrage der
Schüler/innen zu Bedürfnissen und Problemen im Stadtbezirk vorbereitet wurde. An mehreren
Thementischen diskutierten die Schüler/innen mit Stadtbezirksbeirät/innen. Parallel dazu gab es

ein Rahmenprogramm mit Waffelbacken und Cocktailmixen. Zum Abschluss wählten die Schü
ler/innen die drei wichtigsten Themen aus, die anschließend in einer Stadtbezirksbeiratssitzung
vorgestellt und weiterbearbeitet wurden.
Außerschulischer Ansatz (in Neustadt):

Zum Saisonauftakt im Alaunpark Neustadt wurde gestartet mit verschiedenen Workshops, bei
denen ebenfalls Stadtbezirksbeirät/innen im direkten Austausch mit Jugendlichen standen. Ein

konkretes Ergebnis war die Obstbaumpflanzaktion im Alaunpark. Auch diese Ergebnisse wurden
im Stadtbezirksbeirat Neustadt präsentiert.

Auf Grundlage beider Ansätze wurde eine Broschüre für die Stadtbezirksämter und Stadtbe
zirksbeirät/innen erarbeitet, die noch gelayoutet werden muss. Für die Gestaltung wird eine
Kostenübernahme für die digitale Version aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
beantragt.

Die Kosten belaufen sich auf 468,40 Euro für das Layout einer digitalen Broschüre von Viola
Lippmann.

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

