Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
[)LG2qGU"

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00063/25
Datum:

1 8. Sep. 2025
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

01.10.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzielle Unterstützung des Vereinstages 2025 „Blasewitz sind Wir,,

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzielle Unterstützung des Vereinsta

ges 2025 „Blasewitz sind Wir" und beschließt 2.330,00 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2025 dafür zur Verfügung
zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu Informie
ren.

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

|Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

InvestitionszeitraumAjahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.330,00 Euro/2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 5.3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zustän
dig.

Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadt
bezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allge
meinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von

den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger
meisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfü
gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/4

Beschreibung:

Das Stadtbezirksamt Blasewitz plant am 8. November 2025 die Durchführung eines Vereinstags

mit den verschiedenen Akteuren im Stadtbezirk und dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz. Mit die
ser Veranstaltung soll ein Forum geschaffen werden, die Zusammenarbeit zwischen den Verei
nen intensiviert sowie Synergien gefördert werden. Weiterhin soll das gemeinsame „WirGefühl" gestärkt und die Teilnehmenden durch praxisorientierte Weiterbildung in ihrer Arbeit
unterstützt werden.

Der Ablauf des Tages kombiniert fachlichen Input mit Möglichkeiten der Begegnung: Nach einer
musikalischen Einführung und der Begrüßung durch den Stadtbezirksamtsleiter folgen die
Workshops, deren Ergebnisse anschließend gemeinsam ausgewertet werden. Den Abschluss
bildet ein informelles „Come Together", das Raum für Vernetzung und persönliche Gespräche
bietet.

Im Rahmen der Workshops werden aktuelle Themen behandelt, die für die Vereinsarbeit von
hoher Bedeutung sind:
•

Vereine und Steuern,

• Antragstellung im Rahmen der Stadtbezirksförderung,
• Social-Media-Strategien/Canvas-Schulung sowie die
Ehrenamtsgewinnung.

Diese Angebote leisten einen direkten Beitrag zur Professionalisierung und zur nachhaltigen
Weiterentwicklung des ehrenamtlichen Engagements.

Zur Unterstützung einer offenen und einladenden Atmosphäre ist eine angemessene Verpfle
gung vorgesehen. Dafür wurden drei Angebote verschiedener Caterer für die Versorgung von
150 Personen eingeholt. Kosten für eine Raummiete entstehen nicht, da die Veranstaltung im
Schulcampus Tolkewitz oder bei geringerer Teilnehmeranzahl im Stadtbezirksamt Blasewitz
durchgeführt werden kann.

Mit der Durchführung des Vereinstages werden somit gleich mehrere Ziele erreicht: die Stär

kung des ehrenamtlichen Engagements, die Verbesserung der fachlichen Kompetenzen der Ver
einsakteure sowie die Förderung des sozialen Zusammenhalts im Stadtbezirk.
Kostenzusammensetzung

Catering
Honorare für Workshop
Büromaterial

Beantragte Fördersumme

2.100,00 Euro
80,00 Euro
150,00 Euro

2.330,00 Euro

4/4

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

