LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/062/2013)

Sitzung am:

21.11.2013

Beschlusszu:

V2534/13

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung einer
Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Be
kanntmachung vom 30. Januar 2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013).

2.

Die Gebührensätze für das Jahr 2013 gelten auch für das Jahr 2014.
Satzung
zur

Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung,
Vom 21. November 2013

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55,159), zuletzt
geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 28. März 2013 (SächsGVBI. S. 158), und der §§ 2
und 9 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418, 306), geändert durch Artikel 6 des
Gesetzes vom 18. Oktober 2012 (SächsGVBI. S. 562, 566), sowie des § 51 des
Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) vom
21. Januar 1993 (SächsGVBI. S. 93), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom
27. Januar 2012 (SächsGVBI. S. 130, 134), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 21. November 2013 folgende Satzung beschlossen:

§1

Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung

Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr
(Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar
2013 (Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2013) wird wie folgt geändert:

Die Anlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung wird wie folgt geändert:

-2-

Die folgenden Zeilen werden gestrichen:

Alemannenstraße
- von Loschwitzer Straße bis Wormser Straße, mit Stumpf
Alexander-Puschkin-Platz
Altbriesnitz
Alte Meißner Landstraße
Altleuben
Altleubnitz

Alttolkewitz
Bahnhofstraße
Berthold-Haupt-Straße
Blasewitzer Straße
Boderitzer Straße
Boltenhagener Straße
Bonhoefferplatz
Bönischplatz
- von Bundschuhstraße bis Elisenstraße
Coventrystraße

F1
F2
F1
F1
F1
F1

F1
F1
F1
F2
F1
F1
F1
F1
F1W1
F1

- von Julius-Vahlteich-Straße bis Kesselsdorfer Straße, Südseite, gesonderter F14
Radweg

Finsterwalder Straße
Flughafenstraße
Fritz-Löffler-Platz
Güntzplatz
Hans-Jüchser-Straße
Heinrich-Greif-Straße
Herbststraße
Hermann-Reichelt-Straße
- von Flughafenstraße bis Grenzstraße

Hofmühlenstraße
Hospitalstraße

- von Albertplatz bis Wendestelle

F1
F1
F2
F2W1
F1
F1
F1
F1
F1
F1

Jüdenhof

W7

Leutewitzer Ring
Moritzburger Platz

F1
F1

Julius-Vahlteich-Straße
Karl-Marx-Straße
Leumerstraße
Obergraben
Orangeriestraße
Prager Straße

F2
F1
F1

F1W1
F1

- Fußgängerzone
- von St. Petersburger Straße bis Wendestelle/Hotel Mercure
Rembrandtstraße
Rudolf-Bergander-Ring (Hauptstraßenverlauf)
Schillerstraße
Schützengasse

W7
F3W7
F1
F1
F2
F2

Tanneberger Weg
Theresienstraße
Wasaplatz

F1
F2

Stübelallee

Wilschdorfer Landstraße

- von Radeburger Straße bis östliche Zufahrt zu Hausnummer 101; jede
Richtungsfahrbahn nur einseitig entlang Mittelstreifen

- von Radeburger Straße bis zur Autobahnauffahrt nach Chemnitz

Zamenhofstraße
Zwickauer Straße

F2
F1

F14
F1

F1
F1

-3Die folgenden Zeilen werden hinzugefügt:

Alemannenstraße

F1

- von Loschwitzer Straße bis Wormser Straße

Alexander-Puschkin-Platz
- im Verlauf der Leipziger Straße und der Erfurter Straße
Altbriesnitz (Hauptstraßenverlauf)
Alte Meißner Landstraße
- von Meißner Landstraße 17 bis Merbitzer Straße
Altleuben (ohne Sackgasse)
Altleubnitz (Hauptstraßenverlauf)
Alttolkewitz (Hauptstraßenverlauf)
Bahnhofstraße
- Hauptstraßenverlauf mit Abzweig zur Försterlingstraße
Berthold-Haupt-Straße (Hauptstraßenverlauf)
Blasewitzer Straße (Hauptstraßenverlauf)
Boderitzer Straße (Hauptstraßenverlauf)
Boltenhagener Straße (Hauptstraßenverlauf)
Bonhoefferplatz
- außer von Clara-Zetkin-Straße bis Leumerstraße und Abschnitt zwischen

F2
F1
F1

F1
F1
F1
F1
F1
F2
F1
F1
F1

Poststraße und Reisewitzer Straße
Bönischplatz

- von Pfotenhauerstraße bis Bundschuhstraße
F1
- von Bundschuhstraße bis Elisenstraße
W1
Coventrystraße (mit Auf- und Abfahrten)
F1
- von Julius-Vahlteich-Straße bis Kesselsdorfer Straße, Südseite, gesonderter F14
Radweg

Finsterwalder Straße (Hauptstraßenverlauf)
Flughafenstraße
- von Boltenhagener Straße bis Rähnitzer Straße

Fritz-Löffler-Platz (Hauptstraßenverlauf)
Güntzplatz
- von Sachsenallee bis Elsasser Straße
Hans-Jüchser-Straße
Heidenauer Straße

- von Bahnhofstraße bis Prof.-Billroth-Straße

Heinrich-Greif-Straße (Hauptstraßenverlauf)

Herbststraße

- von Kötzschenbroder Straße bis Winterstraße

Hermann-Reichelt-Straße

- von Wilschdorfer Landstraße bis Grenzstraße

Hofmühlenstraße

- von Bienertstraße bis Fabrikstraße

F1
F1
F2
F2W1
W1
F14
F1
F1

F1
F1
F1

Hohe Straße

F1

Hospitalstraße

F1

- von Bayrische Straße bis Schopenhauerstraße
- von Albertplatz bis Wilhelm-Buck-Straße
Jüdenhof

- von Neumarkt bis Sporergasse
- von Sporergasse bis Galeriestraße
Julius-Vahlteich-Straße

W7
F3
F2

Karl-Marx-Straße (Hauptstraßenverlauf)
Leutewitzer Ring (Hauptstraßenverlauf)

F1
F1

- ohne Abzweig zur Gleisschleife/ÖFW 13 - Wölfnitz
Moritzburger Platz

- ohne Zufahrt zu Hausnummer 11

Obergraben (Hauptstraßenverlauf)

F1
F1W1

- 4-

Orangeriestraße (Hauptstraßenverlauf)

F1

Prager Straße

- Fußgängerzone

W7

- von St. Petersburger Straße bis Wendestelle/Prager Straße Hausnr. 2 c

F3W7

Rembrandtstraße (Hauptstraßenverlauf)

F1

Röhrsdorfer Straße

F1

- von Tögelstraße bis Altlockwitz
Rudolf-Bergander-Ring (Hauptstraßenverlauf)

F14

Schillerstraße (Hauptstraßenverlauf)

F2

Stübelallee

- von Straßburger Platz bis Karcherallee
- von Karcherallee bis Zwinglistraße, Nordseite
Tanneberger Weg

F2
F2
F1

- ohne Abzweig zu Hausnummer 22

Theresienstraße (Hauptstraßenverlauf)

F1

Waldschlößchenbrücke

- Tunnel mit An- und Abfahrten
- von Tunnel bis Fetscherstraße
Wasaplatz

F2
F2W1
F2

- außer Sackgasse zum Kaitzbachweg
Wilschdorfer Landstraße

- von Radeburger Straße bis östliche Zufahrt zu Hausnummer 101; jede
Richtungsfahrbahn nur einseitig entlang Mittelstreifen
- von Radeburger Straße bis Hermann-Reichelt-Straße
Zamenhofstraße (Hauptstraßenverlauf)
Zwickauer Straße

- von Altplauen bis Feldschlösschenstraße

F14
F1
F1

F1

§2
Inkrafttreten

Die Satzung zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung tritt am 1. Januar 2014 in
Kraft.
Dresden,

)rosz

-5-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

2ft ^

