LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/014/2025)

Sitzung am:

18.09.2025

Beschlusszu:

V0483/25

Gegenstand:

Zusammenschluss des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberlausitz-Niederschlesien (ZVON)
mit dem Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE)
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ermächtigt den Oberbürgermeister in seiner
Funktion als Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des
Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe, der Eingliederung des Zweckverbandes Ver
kehrsverbund Oberlausitz-Niederschlesien in den Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe

auf Basis eines öffentlich-rechtlichen Eingliederungsvertrages (Anlage 1 der Vorlage) sowie
einer neuen Verbandssatzung (Anlage 2 der Vorlage) für den dadurch entstehenden Zweck
verband Verkehrsverbund Ostsachsen zuzustimmen.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, redaktionellen bzw. unwesentlichen Änderungen
im Entwurf des Eingliederungsvertrages bzw. im Entwurf der künftigen Verbandssatzung, die
sich im Zuge der abschließenden rechtlichen Prüfung ergeben und deren Sinn und Zweck
oder wesentliche Regelungen nicht betreffen, zuzustimmen.

Dresden, 19,SEL2025

DirkHi
Vorsitze

