Hausmitteilung

Dresden.
Y)IG2GQU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Direktorium des Oberbürger
meisters, StbA Blasewitz

An

GZ;

DGB / 95

Datum:

]

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sep. 2025

Beschlusskontrolle zu V-BI00038/25 (Sitzungsnummer: SBR BI/012/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Kleinprojekt Nr. 11/2025,
Anschaffung neuer Präsentationsjacken für den SG Dresden Striesen e.V.
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla
sewitz für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 800,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haus

haltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

4.

Der Fördermittelnehmer wird verpflichtet, das Stadtbezirksförderlogo auf den Prä
sentationsjacken aufzudrucken."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15.07.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt. Der Fördermittelnehmer ist der Auflage nachgekommen und hat das För
derlogo des Stadtbezirksbeirates Blasewitz auf seinen Präsentationsjacken aufgedruckt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Blasewitz/Loschwitz

