Hausmitteilung

^ Dresden.

3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters; StbA Blasewitz

An

GZ;

DGB / 95

Datum;

^ g gep. 2025

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00031/25 (Sitzungsnummer: SBR BI/011/2025)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 7/2025,
Erneuerung Spieloberfläche Bolzplatz Schulhof Freie Montessorischule Huckepack
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla
sewitz für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 49.500,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haus

haltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15.07.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Blasewitz/Loschwitz

