Seniorenarbeit in der
Landeshauptstadt
Dresden und den
westlichen Ortschaften

Landeshauptstadt Dresden_Sozialamt_50.26_Ortschaftsratssitzung

„Alten Menschen soll (…) Altenhilfe gewährt werden.“
Grundlage der Seniorenarbeit und Altenhilfe in der Landeshauptstadt
Dresden sind der § 71 Zwölftes Sozialgesetzbuch (SGB XII) und der Fachplan
Seniorenarbeit und Altenhilfe, welcher durch den Stadtrat (SR/038/2022) am
2. Juni 2022 beschlossen wurde.
Die Umsetzung des Fachplanes erfolgt durch die vom Sozialamt geförderten
Seniorenbegegnungs- und Beratungsangebote in freier Trägerschaft sowie die
kommunalen Seniorenberatungsstellen (Sachgebiet Sozialer Dienst für
Senior*innen) und deren Obliegenheit als Sozialraumkoordinatoren.

Insgesamt 35 (zzgl. mobiler) Angebotsstandorte für Senior*innen sowie deren
Angehörige stehen in der LHD und den Ortschaften zur Verfügung.
Landeshauptstadt Dresden_Sozialamt_50.26_Ortschaftsratssitzung I Folie: 2

Landeshauptstadt
Dresden

Im Rahmen der Umsetzung des Fachplanes Seniorenarbeit und Altenhilfe gilt
es, Seniorenberatung und Generationenbegegnung auch in den Ortschaften
anzubieten bzw. vorhandene Strukturen zu stärken.
Auf Grundlage des Strukturentwicklungskonzeptes sind die Stadtbezirke und
Ortschaften in verschiedene Planungsbereiche aufgeteilt. Die Zuständigkeit
für die Planungsbereiche wurde u. a. nach dem Sitz der Begegnungs- und
Beratungszentren in freier Trägerschaft und den vorhandenen Strukturen
festgelegt.
Die personellen Kapazitäten der Begegnungs- und Beratungszentren setzen
sich nach einem entsprechend vom Stadtrat beschlossenen
Betreuungsschlüssel zusammen, welcher sich an der Anzahl der im jeweiligen
Bereich lebenden Seniorinnen und Senioren orientiert.
Landeshauptstadt Dresden_Sozialamt_50.26_Ortschaftsratssitzung I Folie: 3

Landeshauptstadt
Dresden

Anzahl der Personen 60+ nach Stadtbezirken inkl.
Ortschaften

Quelle: Einwohner-Prognose (BD0_) 2022 * Statistischer Bezirk * 30.06.2022 – 30.06.2022 * Einwohnermelderegister,
Ist-Stand Einwohnermelderegister 2024, Kommunale Statistikstelle, Erstellt am 30.01.2025 durch Frau Arnold/Frau Michler

Landeshauptstadt Dresden_Sozialamt_50.26_Ortschaftsratssitzung I Folie: 4

Landeshauptstadt
Dresden

Verteilung und Anzahl der Personen 60+ in den
westlichen Ortschaften – Ist-Stand 2024

Quelle: Ist-Stand Einwohnermelderegister 2024, Kommunale Statistikstelle, Erstellt am 30.01.2025 durch Frau Arnold/Frau
Michler

Landeshauptstadt Dresden_Sozialamt_50.26_Ortschaftsratssitzung I Folie: 5

Landeshauptstadt
Dresden

Planungsbereich westliche Ortschaften –
zuständige freie Träger
Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha

Seniorenbegegnungs- und Beratungszentrum
„Am Friedenstein“ Cossebaude
Arbeiter-Samariter-Bund - Ortsverband
Dresden e. V.
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Gompitz/Altfranken

Seniorenbegegnungs- und Beratungszentrum
DPBV e. V.
Merianplatz 4, 01169 Dresden

Landeshauptstadt Dresden_Sozialamt_50.26_Ortschaftsratssitzung I Folie: 6

Landeshauptstadt
Dresden

Die Inhalte unserer Arbeit werden jetzt die
Verantwortlichen des zuständigen freien Trägers
vorstellen.
Vielen Dank!

ASB Begegnungs- und Beratungszentrum
„Am Friedensstein“
in Cossebaude
Vorstellung des Angebotes

Wer sind wir?
Uta Fischer – Leiterin der Einrichtung,
Seniorenberatung
Manuela Stöhr – Generationenbegegnung
7 ehrenamtliche Helferinnen für unsere
Sport- und Wandergruppen, den
Englischkreis, die Verteilung der
Programmhefte im Ort und die tatkräftige
Unterstützung in Küche und Service

9

ASB Begegnungs- und Beratungszentrum
„Am Friedensstein“

Wo finden Sie uns?
− zentral in Cossebaude, direkt an der B6

− auf der Dresdner Straße 3
− im Gebäude der Ortschaftsverwaltung
Cossebaude
− gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln zu
erreichen

10

ASB Begegnungs- und Beratungszentrum
„Am Friedensstein“

Was beinhaltet Seniorenberatung?
Beratung und Unterstützung zu Themen rund ums
Älterwerden:
− Wohnen im Alter (Wohnungsanpassung, begleitetes und
betreutes Wohnen usw.)
− Sozialrechtliche Leistungen (Hilfe bei Anträgen wie
Wohngeld, Grundsicherung, Pflegeleistungen usw.)
− Altersgerechte Dienste (unterstützende und ambulante
Dienste wie Hauswirtschaftshilfen, Betreuungs- und Entlastungsleistungen, Hausnotrufe, Mahlzeiten- und
Begleitdienste usw.)

11

ASB Begegnungs- und Beratungszentrum
„Am Friedensstein“

Was beinhaltet Seniorenberatung?
− Schwerbehinderung (Schwerbehindertenausweis, Nachteilsausgleiche usw.)

− Pflege und Gesundheit (häusliche Pflege, Kurzzeit- und Tagespflege, Pflegeheime,
Unterstützung und Entlastungsmöglichkeiten bei Demenz usw.)
− Freizeit, Bildung und Kultur (Ehrenamt, Alltagsbegleitung, Nachbarschaftshilfe,
Begegnungszentren usw.)
− Betreuung und Vorsorge (Vorsorgevollmacht, Patientenverfügung usw.)
− Gesundheitliche und soziale Problemlagen

12

ASB Begegnungs- und Beratungszentrum
„Am Friedensstein“

Was meint Generationenbegegnung?
− ein buntes Angebot an Veranstaltungen, Kursen, Zirkeln
und Feierlichkeiten (z.B. Gymnastikgruppen, Wandergruppen,
Angehörigengruppe Demenz, Handarbeitszirkel, EnglischGesprächskreis, Skat- und Rommérunden, Tanztee, Vorträge,
Schulungen usw.)

− von Montag bis Freitag von 9 – 16 Uhr geöffnet
− Sozialraumprojekte in Zusammenarbeit mit Verwaltungsstelle und Oberschule Cossebaude (Hobby-Kreativ-Markt
im Bürgersaal)

− zahlreiche Möglichkeiten der gesellschaftlichen Teilhabe
und des bürgerschaftlichen Engagements
13

ASB Begegnungs- und Beratungszentrum
„Am Friedensstein“

Was wird die Zukunft bringen?
− Erfassung der Bedarfe an Seniorenberatung und
Begegnung in den Dörfern der Ortschaften Mobschatz
und Oberwartha
− enge Zusammenarbeit mit den Senioreninitiativen in
den Dörfern
− Initiierung und Unterstützung beim Aufbau von
zusätzlichen Begegnungsangeboten in Mobschatz
und Oberwartha
− Einführung und Etablierung einer Sprechzeit für
Seniorenberatung in Mobschatz und Oberwartha
Quelle:TimHill©Pixabay

14

ASB Begegnungs- und Beratungszentrum
„Am Friedensstein“

Haben Sie Fragen an uns?

Fotos: ASB Dresden & Kamenz gGmbH

15

ASB Begegnungs- und Beratungszentrum
„Am Friedensstein“

