LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/014/2025)

Sitzung am:

18.09.2025

Beschluss zu:

A0486/23

Gegenstand;

,Jugendhilfe" im DDR-Regime - Gedenkorte sichtbar machen!
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. vertiefte Forschungen zum ehemaligen Durchgangsheim auf der heutigen Glacisstraße 30
in geeigneter Weise in Auftrag zu geben bzw. zu initiieren, die die bisher vorliegenden
Berichte und Ergebnisse weiter vertiefen und auch konkrete (Einzel-)Schicksale beispiel
haft herausarbeiten.

2. auf Grundlage der im Beirat für Erinnerungskulturen vorgestellten Erkenntnisse die „Ini
tiativgruppe Geschlossener Jugendwerkhof Torgau e. V." zu kontaktieren mit der Bitte, die
Entwicklung eines Erinnerungsortes zum Durchgangsheim Dresden zu begleiten, sowie
den Kontakt zu und die Begleitung von Betroffenen zu unterstützen.

3. dem Stadtrat Vorschläge zu unterbreiten, wie unter Berücksichtigung der vorhandenen
und der nach Punkt 1) und Punkt2) zu erwartenden Erkenntnisse, am Standort des frühe
ren „Durchgangsheims für auffällig gewordene Jugendliche" auf der Glacisstraße 30 an
die Nutzung des Gebäudes In der Zeit von 1977 bis 1987 erinnert werden kann. Dies soll
in enger Abstimmung mit dem Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium als heuti
gem Nutzer erfolgen.

19,SEP,Z025
Dresden,

aifi Donhauser
rsitzenüer

