Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

I^LG^qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StbA Blasewitz

An

GZ:

DGB / 95

Datum:

1 5. Sep. 2025

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00030/25 (Sitzungsnummer: SBR BI/011/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 5/2025,
Anschlussförderung Kultur- und Nachbarschaftszentrum Dresden Striesen des CVJM
Dresden e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Biasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla
sewitz für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 44.789,40 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haus

haltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15.07.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Blasewitz/Loschwitz

