LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUS FERTIGUNG
Stadtrat($R/014/2025)

Sitzung am:

18.09.2025

Besch luss zu:

V0247/25

Gegenstand:

Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109
Dresden

Beschluss:

Der Stadtrat lehnt eine Aufhebung des bestehenden Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück
Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden durch die Dresdner Bäder GmbH ab.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Grundstück zum Zweck des Ersatzneubaus der
Schwimmhalle Klotzsche, beispielsweise durch einen Grundstückstausch, dauerhaft zu sichern.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Voraussetzungen für den dauerhaften Weiterbe
trieb der Spezialsporthalle sowie für den Weiterbetrieb der alten Schwimmhalle bis zur Eröff
nung des Neubaus sicherzustellen und für ggf. erforderliche bauliche Ertüchtigungen (Einbau
Edelstahlbecken) die Voraussetzungen zu schaffen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat, dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche, so
wie den Ortschaftsräten Langebrück, Schönborn und Weixdorf unverzüglich bis spätestens 30.
November 2025 detailliert über die Erfüllung der Stadtratsbeschlüsse zum Ersatzneubau der
Schwimmhalle Klotzsche und zum Ersatz der Spezialhalle an der Schwimmhalle Klotzsche zu
berichten.

Sollte es in der Bäder GmbH oder in der Stadtverwaltung Überlegungen geben, die auch im
Bäderkonzept verankerte Zielstellung der Stadtratsbeschlüsse zum Ersatzneubau der
Schwimmhalle Klotzsche und zum Ersatz der Spezialhalle an der Schwimmhalle Klotzsche auf
andere Weise zu realisieren, dann sind diese dem Stadtrat und den Gremien vor Ort unverzüg
lich bis spätestens 30. November mitzuteilen und bis 30. April 2026 detailliert.

-2-

im Vergleich zu den bisher verfolgten Plänen und dem erreichten Planungs-stand in Bezug auf
Errichtungs- und Betriebskosten, Finanzierungsmöglichkeiten, Realisierungszeiträume, mögli
che Interimslösungen und anderweitige Abwägungen zur Information und ggf. zur Entschei
dung vorzulegen.

Dresden,

}ät\ Donhau
rsitzender

19. SEP. 2025

