Anfrage Nr.: AF0789/25
Datum: 19.09.2025

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Entwicklung der Rechts- und Beratungskosten Städtisches Klinikum

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Prüfungsbericht zum Jahresabschluss und Lagebericht des Eigenbetriebs Städtisches Klinikum
Dresden zum 31. Dezember 2024 wird ein Anstieg der sonstigen betrieblichen Aufwendungen u.
a. mit höheren Rechts- und Beratungskosten begründet.
In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1.Wie hoch waren die jährliche Anzahl und die Kosten für allg. Beratungsleistungen von 2015 bis
2024? (Beantwortung bitte in Tabellenform)
2.Wie hoch waren die jährliche Anzahl der rechtlichen Beratungsfälle und die Rechts/Gerichtskosten von 2015 bis 2024? (Beantwortung in Tabellenform)
3.Wie haben sich die Beratungs- und Rechtkosten der letzten zehn Jahre entwickelt? Ich bitte
um eine grafische Darstellung.

Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. med. Falk Mende

