Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0492/25
Datum: 23.09.2025

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
23.09.2025
29.09.2025
29.10.2025

Stadtbezirksbeirat Altstadt
12.11.2025
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 26.11.2025
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061, Dresden Altstadt I, Postplatz, Geschäftshaus Post
Kontor
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
3. Durchführung eines beschleunigten Verfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Veröffentlichung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB i.V.m. § 12 Abs. 2 BauGB für das Gebiet Wilsdruffer Vorstadt/Altstadt einen
vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061, Dresden Altstadt I, Postplatz, Geschäftshaus Post Kontor.
...

2/9
2.

3.

4.

5.

6.

7.

8.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans im beschleunigten Verfahren nach § 13a
BauGB.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat (Anlage 5).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061, Dresden Altstadt I, Postplatz, Geschäftshaus Post Kontor in der Fassung vom 30. Januar 2025. (Anlage 4).
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. Januar 2025. (Anlage 3)
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6061, Dresden Altstadt I, Postplatz, Geschäftshaus Post
Kontor nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
3945-93-1999 vom 10. Juni 1999
V2216/13 vom 30. Mai 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/9

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Überschlägiger
Der spezifische Wärmebedarf von Gebäuden hängt von der Art der
Wärmebedarf
Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab. Beide
Aspekte werden nicht im Bebauungsplan, sondern im nachfolgenden
Baugenehmigungsverfahren bzw. in der technischen Gebäudeplanung
definiert. Weitere Einflussfaktoren nach Errichtung sind das Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
Der überschlägige Wärmebedarf der baulichen Nutzung, welcher in
Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]) resultiert, stellt sich je
nach verwendeten Energiestandard, wie folgt dar:
Tabelle 2 zum Wärmebedarf, Energie- und Klimakonzept (Seite 13)

Reduktion Wärmebedarf/
Wärmeenergieeffizienz
Reduktion Strombedarf







Reduktion Mobilitätsbedarf





Erneuerbare Energien



Verwendung von Fernwärmeanschluss möglich (Kapitel 7.2, Seite
34 Begründung) und Regelungen im Durchführungsvertrag zu
Fernwärme und Photovoltaikanlagen
Reduktion Gebäudeklimatisierung durch Dachbegrünung (Kapitel
8.1.2)
Verwendung von Sonnenschutzverglasung
Baulicher Sonnenschutz
gute Anbindung an zentrale Straßenbahnhaltestelle Postplatz
Optimale Lage an vorhandenem und geplanten Radwegenetz
Innerstädtischer Bürostandort in integrierter Lage mit kurzen Wegen zum Zentrum
Verwendung Photovoltaikanlagen auf Dachflächen

Klimacheck Stadtklima
Die nachfolgenden Informationen sind seit der Frühzeitigen Beteiligung im Bebauungsplan
(2023) enthalten:
 Dach- und Tiefgaragenbegrünung zur mikroklimatischen Verbesserung
 primär Niederschlagswasserbewirtschaftung auf dem Grundstück/Dach-, Hof und Fassadenbegrünung
baulicher Sonnenschutz

...

5/9
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger CCD Projektentwicklung GmbH & Co. KG hat mit Schreiben vom 19. Juli
2022 die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Das Entwurfsgebiet befindet sich im Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr.
54 i. V. m. 54.1, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße. Der Bebauungsplan Nr. 54 ist seit
dem 5. Mai 2000 rechtskräftig und basiert auf dem städtebaulichen Grundkonzept der Planung
von Schürmann für den westlichen Altstadtrand zwischen Schauspielhaus und Dippoldiswalder
Platz. Die im Jahr 2013 in Kraft getretene 1. Änderung des Bebauungsplanes (BP Nr. 54.1) beinhaltet eine textliche Plananpassung zum Hochwasserschutz im nördlichen Teilbereich. Der Bebauungsplan Nr. 54 beinhaltete Festsetzung für eine Gemeinbedarfsfläche mit dem Nutzungszweck Probebühnenzentrum und die dafür erforderlichen Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung.
Im Rahmen des Bebauungsplanes Nr. 54, Dresden-Altstadt I Nr. 6, Postplatz/Wallstraße wurde
ein Umlegungsverfahren Nr. 36 „Postplatz“, Gemarkung Altstadt I durchgeführt und im Juni
2023 der Beschluss des Umlegungsausschusses ortsüblich im Amtsblatt bekannt gegeben. Aus
dem Umlegungsverfahren resultierte ein Grundstücksverkauf an den Vorhabenträger von allen
neu gebildeten Grundstücken. Hierzu zählen ebenfalls die Grundstücksteile, welche für die Errichtung eines Probebühnenzentrums im Bebauungsplan Nr. 54 als Gemeinbedarfsfläche vorgesehen waren. Der vorherige Eigentümer der Flächen teilte mit, dass an diesem Standort kein
Bedarf mehr nach einem Probebühnenzentrum besteht.
Die städtebauliche Zielsetzung für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan zur Errichtung des
Bürogebäudes ‚Post Kontor‘ können mit der vorhandenen planungsrechtlichen Situation nicht
umgesetzt werden. Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben, da in
Anbetracht der geplanten Nutzung des Bauvorhabens eine städtebauliche Entwicklung im Rahmen des rechtskräftigen Bebauungsplans nicht hinreichend gesichert werden kann. Als planungsrechtliche Voraussetzung für die Realisierung des Projektes wird ein vorhabenbezogener
Bebauungsplan i. S. d. § 12 BauGB aufgestellt, der den rechtskräftigen Bebauungsplan für das
Baufeld MK 3 überlagert. Dabei sind die Traufhöhe von 23 m sowie die Ausbildung von maximal
sechs Geschossen weiterhin maßgebende städtebauliche Anforderungen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6061 soll als Bebauungsplan der Innenentwicklung
im beschleunigten Verfahren gemäß § 13 a BauGB durchgeführt werden, das der Wiedernutzbarmachung von Flächen dient. Es wird eine Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von ca.
3.500 m² und damit weniger als der im beschleunigten Verfahren maximal zulässigen 20.000 m²
überbaut (§ 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten
Schutzgüter besteht derzeit nicht. Mit der Einschätzung des Umweltamtes vom 5. September
2022 sind die Voraussetzungen für die Durchführung eines beschleunigten Verfahrens nach §
13a Abs. 1 und 2 BauGB erfüllt.

...

6/9
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 7. August bis 8. September 2023 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 1. August 2023 um ihre Stellungnahme gebeten.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden diverse Stellungnahmen abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
-

Erstellung Rechtsplan und Textblatt,
Vorhabenplan mit Fassadengliederung,
Gutachten.

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB. Der Entwurf des (Vorhabenbezogenen) Bebauungsplans wird mit der Begründung und den nach Einschätzung der Gemeinde wesentlichen, bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen mindestens für die Dauer von 30 Tagen im Internet veröffentlicht. Zusätzlich besteht die
Möglichkeit einer Einsichtnahme in die kompletten Planungsunterlagen in der Stadtverwaltung
der Landeshauptstadt Dresden, Stadtforum, I. OG, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Waisenhausstraße 14, 01067 Dresden.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden auf elektronischem Weg benachrichtigt und um Stellungnahme gebeten. Sie werden des Weiteren aufgefordert, Aufschluss
über von ihnen beabsichtigte oder bereits eingeleitete Planungen und sonstige Maßnahmen
sowie deren zeitliche Abwicklung zu geben, die für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung
des Gebiets bedeutsam sein können. Verfügen sie über Informationen, die für die Ermittlung
und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind, haben sie diese Informationen der
Gemeinde zur Verfügung zu stellen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sollen im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt werden.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Revitalisierung einer innerstädtischen Brachfläche,
städtebaulicher Lückenschluss des Postplatzes,
Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zur Entwicklung eines Geschäftsstandorts mit integrierten öffentlichkeitswirksamen und sonstigen ergänzenden Nutzungen,

...

7/9
-

-

Ausbildung einer architektonisch überzeugenden Maßstäblichkeit in der Baumassenverteilung in Fläche und Höhe,
Berücksichtigung der Belange einer gesicherten verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung des Plangebietes,
Berücksichtigung von Belangen des Stadtklimas, Denkmalschutz und Hochwasserschutz,
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der
Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und
Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter
Sorge zu tragen.

Umweltsituation
Im Bebauungsplan wurde eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt
weniger als 20.000 qm (§ 13 a Abs.1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt. Die geplante zu bebauende Fläche
beträgt ca. 3.373 qm.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
07/2024
Amt für Geodaten und Kataster

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 30. Januar 2025
bestehend aus 4 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan
Blatt 2 – Textblatt
Blatt 3 – Gestaltungsplan
Blatt 4 – Erschließungsplan
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 4

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 30. Januar 2025
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Anlage 5

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange zur frühzeitigen Beteiligung
- nicht öffentlich Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses vor.

Dirk Hilbert

