Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE UNKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

II

Dresden.
QiGzqGir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB 3

1 8. SEP. 2025

Termine mit der Bundeswehr

AF0738/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welche Termine hat der Beigeordnete für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit der
Landeshauptstadt Dresden im 1. Halbjahr 2025 bei der Bundeswehr oder mit Vertretern der
Bundeswehr wahrgenommen?"

Der Beigeordnete für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit der Landeshauptstadt Dres­
den hat im 1. Halbjahr bei den vor Ort ansässigen Dienststellen der Bundeswehr (Militärhistori­
sches Museum, Offizierschule des Heeres, Landeskommando Sachsen) oder auch mit anderen
Organisationseinheiten der Bundeswehr bzw. mit Vertretern der Bundeswehr keine Termine
wahrgenommen.

Dirk Hilbert

