Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/012/2025)
am Dienstag, 16. September 2025,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:25 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:30 Uhr
20:35 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Frank-Ingo Bürger
Patrick Förster
Tony Menzel
Karsten Schönherr
Mitglied Liste Aktiv für Oberwartha
Franziska Jansen

Abwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke

entschuldigt

2/6
ö NS OSR OW/012/2025 16. September 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie Kenntnisnahme der
Niederschrift vom 19.08.2025

3

Seniorenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden und den westlichen Ortschaften

4

Vorstellung Wärmeplan STESAD

5

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
6

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der stellvertretende Ortsvorsteher Herr Förster, eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie Kenntnisnahme
der Niederschrift vom 19.08.2025

Die heutige Tagesordnung wir einstimmig bestätig und die Niederschrift vom 19.08.2025 wird
zur Kenntnis genommen.

3

Seniorenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden und den westlichen Ortschaften

Zur Vorstellung der Seniorenarbeit in Dresden und den westlichen Ortschaften sind Frau Arnold
und Frau Michler aus dem Sozialamt und Frau Fischer sowie Frau Stöhr aus dem ASB in Cossebaude anwesend.

3/6
ö NS OSR OW/012/2025 16. September 2025

Grundlagen für ihre Arbeit sind der § 71 SGB XII und der Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe,
welcher fortgeschrieben und vom Stadtrat beschlossen wird. Die Umsetzung des Fachplanes
erfolgt durch die vom Sozialamt geförderten Seniorenbegegnungs- und Beratungsangebote in
freier Trägerschaft sowie die kommunalen Seniorenberatungsstellen (Sachgebiet Sozialer Dienst
für Senior*innen) und deren Obliegenheit als Sozialraumkoordinatoren.
Auf Grundlage des Strukturentwicklungskonzeptes sind die Stadtbezirke und Ortschaften in verschiedene Planungsbereiche aufgeteilt. Die Zuständigkeit für die Planungsbereiche wurde u. a.
nach dem Sitz der Begegnungs- und Beratungszentren in freier Trägerschaft und den vorhandenen Strukturen festgelegt. Die personellen Kapazitäten der Begegnungs- und Beratungszentren
setzen sich nach einem entsprechend vom Stadtrat beschlossenen Betreuungsschlüssel zusammen, welcher sich an der Anzahl der im jeweiligen Bereich lebenden Seniorinnen und Senioren
orientiert. Die Prognose besagt, dass bis 2040 die Anzahl der im Stadtbezirk Cotta, inklusive der
westlichen Ortschaften, lebenden Personen 60+ steigen wird.
Die zuständigen freien Träger sind für Cossebaude und Oberwartha der ASB „Seniorenbegegnungs- und Beratungszentrum“ und für Gompitz, Mobschatz und Altfranken der Dresdner Pflege- und Betreuungsverein.
Der ASB bietet Beratungen an zu Wohnen im Alter, Sozialrechtliche Leistungen, Altersgerechte
Dienste, Schwerbehinderung, Pflege und Gesundheit, Freizeit, Bildung und Kultur, Betreuung
und Vorsorge sowie gesundheitliche und soziale Problemlagen.
Mit der Generationsbegegnung wird ein vielfältiges Angebot an Veranstaltungen, Kursen, Zirkeln, Feierlichkeiten, Sozialraumprojekte in Zusammenarbeit mit der Verwaltungsstelle und der
Oberschule sowie viele Möglichkeiten der gesellschaftlichen Teilhabe und des bürgerschaftlichen Engagements geboten.
Seit August ist Frau Fischer einmal im Monat, jeden zweiten Dienstag, in Oberwartha vor Ort
und bietet von 10 Uhr bis 12 Uhr Beratungssprechstunden an. Die genauen Termine werden
noch im Schaukasten sowie aus der Internetseite veröffentlicht. Um das Angebot in der Ortschaft zu verbreiten, ist Frau Fischer bereits mit der Seniorengruppe in Kontakt getreten.
Frau Jansen spricht sich positiv für die Arbeit des ASB aus, insbesondere für die Beratungen vor
Ort, da es vielen älteren Menschen schwerfällt bzw. nicht möglich ist nach Cossebaude zu kommen. Auf ihre Nachfrage, ob in Oberwartha regelmäßig Angebote stattfinden sollen, antwortet
Frau Fischer mit Ja.
Herr Bürger erkundigt sich nach der Finanzierung, woraufhin Frau Fischer erläutert, dass diese
zu 90 % von der Stadt Dresden getragen wird und ein Eigenanteil zu erwirtschaften ist.

4

Vorstellung Wärmeplan STESAD

Zur Vorstellung der kommunalen Wärmeplanung sind Herr Wolf, aus der Stabstelle Klimaschutz
und Klimawandelanpassung und Frau Arnold, von der STESAD, anwesend.
Die Landeshauptstadt Dresden stellt im Rahmen der kommunalen Wärmeplanung einen umfassenden Plan zur Dekarbonisierung und Sicherstellung einer nachhaltigen Wärmeversorgung vor.

4/6
ö NS OSR OW/012/2025 16. September 2025

Ziel ist es, die Wärmeversorgung in Dresden bis 2045 treibhausgasneutral und kosteneffizient zu
gestalten, wobei Bürger und Unternehmen aktiv über passende Lösungen informiert werden
sollen.
Die Bestandsanalyse ergibt, dass rund 50 % des Wärmebedarfes aktuell durch Erdgas gedeckt
werden; mit etwa 44 % durch Fernwärme. Potenziale für erneuerbare Energien liegen unter
anderem bei der Solarthermie, Geothermie und Abwärme.
Im angestrebten Zielszenario werden Wärmeversorgungsgebiete so definiert, dass sie sowohl
kosteneffizient als auch versorgungssicher sind. Das bestehende Erdgasnetz bleibt zunächst bis
2044 ein zentrales Element, wird jedoch schrittweise durch dekarbonisierte Wärmequellen ersetzt. Zu den vorgesehenen Maßnahmen zählen der gezielte Ausbau von Fern- und Nahwärmenetzen, die Modernisierung der Strom- und Gasinfrastruktur sowie eine aktive Beteiligung der
Bevölkerung. Unterstützend wird ein digitaler „Energielotse“ als Informations- und Beratungsplattform eingeführt.
Langfristig soll rund 43 % des Wärmebedarfs aus lokal erzeugter Energie gedeckt werden. Dies
stärkt nicht nur die regionale Wirtschaft und schafft Arbeitsplätze, sondern reduziert auch die
Abhängigkeit von Energieimporten.

Besondere Herausforderungen bestehen in der Finanzierung, der Fachkräftesicherung, der sozialen Verträglichkeit der Maßnahmen sowie im Umgang mit Unsicherheiten bezüglich Energiepreisen und regulatorischen Rahmenbedingungen. Die kommunale Wärmeplanung ist ein integraler Bestandteil der Klimastrategie der Stadt Dresden und orientiert sich an nationalen und
europäischen Klimazielen sowie bestehenden Stadtratsbeschlüssen.
Der Entwurf des Wärmeplans wird ab Ende September 2025 öffentlich ausgelegt; eine abschließende Beratung im Stadtrat ist ab Januar 2026 vorgesehen.
Herr Bürger merkt an, dass viele alte Häuser von der Substanz her nicht kompatibel mit den
neuen Energiemaßnahmen sind und damit ein finanziell hoher Aufwand verbunden ist. Er ist der
Meinung, dass das Energieproblem mit Wasserstoff gelöst werden sollte. Herr Wolf stimmt zu,
dass es hohe Kosten sind macht aber auch darauf aufmerksam, dass mindestens die Hälfte davon gefördert werden kann und z. B. Photovoltaikanlagen eine Nutzungsdauer von 20-25 Jahren
haben.
Fragen können gern an waermeplanung@dresden.de oder an energielotse@stesad.de geschickt
werden.

5

Informationen und Anfragen

Auf Nachfrage bei Frau Schneider, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA), fehlt zur Endabrechnung des Spielplatzes noch eine Rechnung; voraussichtlich werden aber ca. 3.800 € vom
Gesamtbudget übrigbleiben. Von diesen Mitteln soll noch eine Nestschaukel aufgestellt und der
Jahrgangsbaum gepflanzt werden. Für die Baumart liegen Vorschläge und ein Angebot vor. Die
Räte werden sich in den kommenden Tagen eine aussuchen und die Entscheidung der Verwal-

5/6
ö NS OSR OW/012/2025 16. September 2025

tungsstelle mitteilen. Bezüglich der Nestschaukel waren Frau Schneider und Herr Scholtke,
ebenfalls vom ASA, vor Ort und haben sich angeschaut wo diese Platz findet, damit die vorgeschriebenen Abstandsflächen eingehalten werden können. Die Verwaltungsstelle wird gebeten
beim Fachamt nach dem aktuellen Stand und den Kosten der Schaukel zu fragen.
Frau Grimmer teilt mit, dass bei dem neu aufgestelltem Spielgerät noch immer ein Teil falsch
eingebaut wurde. Die Verwaltungsstelle wird das Anliegen weitergeben.
Weiterhin wird mitgeteilt, dass auf der Gustav-Voigt-Straße gegenüber vom Friedensplatz Halteverbotsschilder aufgestellt wurden. Der Ortschaftsrat nimmt dies zu Kenntnis.
Herr Kliemt hatte eine Mail an den Ortschaftsrat geschickt bezüglich der Pflege des Friedensplatzes. Dazu erklärt Frau Götze, dass es in der Planung von Frau Richter angedacht war, den
Platz zweimal im Jahr vom Bauhof mähen zu lassen. In der Praxis lässt sich das nur schwer umsetzten, da das Gras dann zu hoch für die Rasenmäher ist. Alternativ könnte der Platz in den
Mähplan vom Bauhof aufgenommen werden. Herr Förster informiert, dass noch ca. 550 € für
die Neugestaltung des Platzes übrig sind und noch verwendet werden können. Außerdem wird
er Herrn Kliemt antworten und schlägt vor, das Thema in der nächsten Sitzung zu behandeln
und ihn sowie Frau Richter dazu einzuladen. Dem stimmen die anderen Räte zu.
Bezüglich der Zuständigkeit der Fläche bei den Outdoor Fitnessgeräten liegt diese beim Fachamt. Frau Götze erklärt, dass sie bereits mehrfach beim Fachamt nachgefragt aber bis jetzt noch
keine Rückmeldung erhalten hat. Dies nehmen die Räte zur Kenntnis.
Aus dem Publikum kam zum Thema Winterdienst die Anfrage, warum zwischen Oberwartha und
Rennersdorf kein Schnee geschoben wurde und wer dafür zuständig ist. Frau Götze wird dazu
beim Fachamt nachfragen.
Außerdem wird mitgeteilt, dass auf dem Fußweg der Hässigen Straße der Splitt vom letzten
Winter nun weggeräumt wurde und bei der Baustellenampel Vorsicht geboten ist, da herauffahrende Fahrradfahrer es nicht schaffen, während der Grünphase an der Baustelle vorbei zu fahren. Auch dies nehmen die Räte zu Kenntnis.
Beim Katzensprung sind auf halben Weg die Brombeeren gewuchert und sollten verschnitten
werden. Die Verwaltungsstelle wird das Anliegen Frau Henschel, Sachbearbeiterin für Ordnung
und Sicherheit weitergeben.
Zum Schluss erkundigt sich Herr Bürger bei Frau Götze, ob es zum Klostergutteich einen Termin
gibt. Dies kann sie bejahen. Frau Zimmermann wird nächsten Donnerstag gegen 14 Uhr vor Ort
sein. Herr Bürger wird es sich einrichten ebenfalls anwesend zu sein. Bei dem Termin soll unter
anderem die Eigentumsfrage erneut angesprochen werden.
Nach einer kurzen Diskussion sind sich die Räte einig, dass auch der Schafsteich untersucht werden sollte. Hier wird Frau Götze gebeten einen Vorort Termin mit dem Umweltamt zu vereinbaren. Herr Menzel würde gern dabei sein.

6/6
ö NS OSR OW/012/2025 16. September 2025

Patrick Förster
Vorsitzender

Tessa Grünert
Schriftführerin

Franziska Jansen
Ortschaftsrätin

Frank-Ingo Bürger
Ortschaftsrat

