Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0015/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

08.10.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beseitigung der alten Birken am Bürgerhaus Schönborn und Ersatzpflanzung
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn bittet das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, die Fällung der 6
Birken am Bürgerhaus Schönborn zu prüfen und umzusetzen. Dem Ortschaftsrat Schönborn
sollen bis zum 31.12.2025 Vorschläge für geeigneten Ersatz unterbreitet. Außerdem sollen die
Kosten für Fällung und Neupflanzung ermittelt und ein Finanzierungsvorschlag erarbeitet werden.

...

2/2

Begründung:
Die vorhandenen Birken sind bereits alt und in den letzten Jahren gab es immer wieder Sturmschäden durch herunterfallende Zweige und Äste. Der Ortschaftsrat wünscht die Fällung und
Neupflanzung. Von Fachamt werden Birken als Ersatz jedoch ausgeschlossen, da sie Trockenperioden nicht vertragen.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

