 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

10. Juli 2025

Aufwertung des kleinen Platzes in Altpieschen
VorR-Pi00004/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 4. März 2025 beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:
„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, bis zum 30. August 2025 ein Konzept zur Aufwertung des kleinen Platzes in Altpieschen (siehe Anhang) vorzulegen.
1. Dieses beinhaltet:
 Die Beseitigung von Stolperfallen sowie die Verhinderung von Pfützenbildung durch
bspw. Verfüllung der entsiegelten Fläche
 Instandsetzung der vorhandenen Fahrradständer
 Erhalt der bestehenden Bäume
 Installieren eines öffentlichen Trinkwasserspenders
2. Die zu erwartenden Kosten sind darzustellen und aufzuschlüsseln.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen stellt eine anteilige Kostenfinanzierung in Aussicht.“
Die vom Stadtbezirksbeirat Pieschen bemängelte Fläche ist nicht öffentlich gewidmet, das heißt
eine privatrechtlich zu behandelnde Fläche und fällt in die Zuständigkeit des Amtes für Hochbau
und Immobilienverwaltung, Sachgebiet Grundstücksverwaltung Finanzvermögen.
Zeitnah erfolgen unter Federführung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung Abstimmungen mit dem Straßen- und Tiefbauamt unter Beachtung der Vorschläge des Stadtbezirksamtes, um den Umfang der Sanierung zu bestimmen. Die auf dieser Grundlage ermittelte Projektsumme wird dem Stadtbezirk unverzüglich zugearbeitet.

...

-2-

Die Umsetzung dieses Projektes kann nur erfolgen, wenn die Finanzierung der noch zu ermittelten Projektkosten gesichert ist.
Nach der abgestimmten Sanierung des Platzes soll die Fläche öffentlich gewidmet werden.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

