 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Prohlis
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.3

Datum:
Vorschlagsrecht SBR Prohlis aus der Sitzung am 23. Juni 2025 (SBR Pro/012/2025)
„Beleuchtung im Nickerner Wäldchen“
VorR-Pro00006/25

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu Ihrem o. g. Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates nehme ich wie folgt Stellung:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt vor, den Weg im Nickerner Wäldchen zwischen Alter Postweg und Heinz-Bongartz-Straße mit einer Beleuchtung auszustatten. Um eine dauerhafte Lichtverschmutzung zu verhindern, soll vorzugsweise eine Variante mit Bewegungsmeldern genutzt werden.
Die Verwaltung wird aufgefordert, bis zum 31.12.2025 einen Vorschlag vorzulegen, wie dieser Vorschlag zeitnah umgesetzt werden kann und diesen Vorschlag kostenmäßig zu untersetzen.“

Der Vorschlag des Stadtbezirksbeirates Prohlis wurde in der Verwaltung geprüft und ich möchte
folgende grundlegende Punkte, die gegen eine Beleuchtung sprechen, benennen.
Als Nickerner Wäldchen wird allgemein eine kleine Waldfläche südwestlich der Dohnaer Straße
beidseitig des Kauscha-Nickerner Abzugsgrabens bezeichnet. Wege sind nur entlang der Waldfläche vorhanden, im Wald selber befinden sich keine Wege. Im Bereich der angegebenen Kreuzung Alter Postweg – Heinz-Bongartz-Straße befindet sich kein Wald, jedoch zwei Grünanlagen,
Alter Postweg – Grünpassage und Alter Postweg – Stadtteilpark (Quelle Themenstadtplan der
Landeshauptstadt Dresden).
In beiden Anlagen existieren mehrere Wege, welche keine Beleuchtung aufweisen und nicht öffentlich gewidmet sind. Eine Beleuchtung ist in Übereinstimmung mit Paragraf 3 Absatz 3 der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen
und zum Schutz der kommunalen öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung) auch nicht verpflichtend. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Flächenverwalter
hat keine Strukturen, die für den Betrieb und die Werterhaltung von Beleuchtungsanlagen erforderlich wären (wie zum Beispiel Fachpersonal- und Haushaltstellen). Für die Errichtung und Betreibung einer öffentlichen Beleuchtung in Park- und Grünanlagen stehen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft außerdem keine finanziellen Mittel zur Verfügung.
...

-2-

Die Beleuchtung in Park- und Grünanlagen wird wegen der damit einhergehenden Lichtverschmutzung und der damit verbundenen negativen Auswirkungen auf die Biodiversität grundsätzlich abgelehnt. Auch eine über Bewegungsmelder gesteuerte Beleuchtung irritiert Insekten
und weitere Tierarten und stört deren Ruhephasen und Verhalten in der Dunkelheit.
Für vergleichbare Beleuchtungsanlagen bei Vorhaben an öffentlich gewidmeten Wegen in großen Parkanlagen wurden Kosten in Höhe von etwa 530 Euro pro Meter Strecke benötigt. Aufgrund der fehlenden sozialen Kontrolle in diesem Abschnitt ist mit anschließenden hohen Wartungskosten zu rechnen.
Der Erfahrungsaustausch mit der Polizei aus anderen Projekten hat ergeben, dass die Installation
einer Beleuchtung das Kriminalitätsaufkommen allein nicht senkt bzw. ein gefahrenfreies Passieren möglich macht. Das ist insbesondere für diesen Standort anzunehmen, da die inneren Wege
und Flächen auch trotz temporärer Beleuchtung (Bewegungsmelder) nicht einsehbar sein werden und somit eine soziale Kontrolle fehlt. Zusätzlich ist zu befürchten, dass eine Beleuchtung im
Innern der Grünanlage zu einer ungewollten Nutzungssteuerung in diesen Bereich führen
könnte.
An beiden Grünanlagen existieren an den Seiten nutzbare, öffentlich gewidmete und beleuchtete Verkehrsflächen. Diese sichern die gewünschte Beleuchtung und bieten durch die umgebende Bebauung auch ein höheres Sicherheitsgefühl durch die soziale Kontrolle. Neben den vorhergenannten Gründen ist es auch wirtschaftlich nicht sinnvoll, da die gewonnene Wegestrecke
nur wenige Meter beträgt.
Tatsache ist jedoch, dass im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft keine finanziellen und personellen Kapazitäten für diese Aufgabe zur Verfügung stehen.
Die Erarbeitung eines Vorschlags für die Errichtung einer öffentlichen Beleuchtung in den Parkund Grünanlagen Alter Postweg – Grünpassage und Alter Postweg – Stadtteilpark kann aus den
genannten inhaltlichen, personellen und finanziellen Gründen nicht erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

17.09.2025
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

