Hausmitteilung

Dresc.en.
]3LG2C GU'

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen

Landeshauptstadt Dresden
schaft und Tourismus
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB4} 49

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 1 9. SEP. 2025

Beschlusskontrolle zu V0193/24 {Sitzungsnummer: SR/011/2025)

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Anpassung der Allgemeinen Geschäftsbedingun
gen und Entgeltordnung ab August 2025

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Änderung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen (Anlage 1),
zum 01.08.2025."

Der Beschluss wurde vollumfänglich umgesetzt.

2. „Der Stadtrat beschließt die Entgeitordnung (Anlage 2) zum 01.08.2025."
Der Beschluss wurde vollumfänglich umgesetzt.

3. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Entgelte ab dem Schuljahr 2025/26 jährlich um
3 %, statt bisher um 2%, erhöht werden als Deckungsbeitrag zur anteiligen Finanzierung
und Entfrlstung der umgewandelten Honorarverträge in Sozialversicherungspflichtige Fest
anstellungen von Lehrkräften."
Der Beschluss wurde vollumfänglich umgesetzt.

-2-

4. „Die finanziellen Auswirkungen auf die Erträge des Eigenbetriebs durch die Ausweitung der
Angebote und Anpassung der Entgelte sind dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Ei
genbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) regelmäßig mit dem Quartals-Managementreport zu berichten."

Der Beschluss wurde bzw. wird vollumfänglich umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm«

Annekatrin Klepsch \
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

/

DirklHilbert
Oberbürgermeister

