Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3i.G2qeu'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung; Jugend und Sport

An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Jugendhiifeausschusses
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

1 J, JER. 2025

über den Oberbürgermeister

Zuarbelt zu Festlegungen und Aufträge des Jugendhilfeausschusses aus der Sitzung am
4. September 2025 (JHA/013/202S)
hier: Schulsozialarbeit

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Jugendhiifeausschusses,
zu dem in Ihrem Amt vorliegenden Auftrag aus o. g. Sitzung kann ich folgende Zuarbeit geben:
„Herr Kießling möchte eine Stellenbeschreibung und die Finanzierung der Schulsozialarbeite
rinnen/Schulsozialarbeiter erhalten."

Die Projektstellen der Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen im Berufsvorbereitungsjahr
werden über die Berufsvorbereitungsiahrzuweisungsverordnung des Freistaates Sachsen mit ei

ner pauschalierten Zuweisung gefördert. Zuweisungsempfänger sind Schulträger eines in öffent
licher Trägerschaft befindlichen Beruflichen Schulzentrums, an dem in der Berufsschule ein Be
rufsvorbereitungsjahr angeboten wird.
Aufgabeninhalte entsprechend der Stellenbeschreibung sind:
1. Unterstützung der sozialen Integration:
•

Sozialpädagogische Begleitung der anvertrauten Jugendlichen im Team mit Pädagogen
und Ausbildern

•
•
•
•

Unterstützung bei Problemen und in Konfliktsituationen (z.B. Krisenintervention), Ani
mierung zur Selbsthilfe
Stärkung des Selbstwertgefühls und -Vertrauens durch Kompetenzansatz
Führung von Einzel- und Gruppengesprächen
Training von Alltagskompetenzen (Pünktlichkeit, Zuverlässigkeit, Toleranz, Regeleinhal

tung), Hilfe beim Umgang mit Ämtern und Behördengängen, ggf. Unterstützung bei der
•
•

Wohnungssuche
Anamnese, darauf aufbauende Erstellung und Umsetzung individueller Förderpläne für
jeden Auszubildenden auf fachpraktischer und psycho-sozialer Ebene
Kontakte zu Elternhaus (Transparenz des Qualifizierungsprozesses, Unterstützung der In
tegration), Jugendeinrichtungen, Berufsschule

-2-

• Mitwirken beim Erstellen von sozialpädagogischen Arbeitsunterlagen: Sozialpädagogi
sches Konzept, Checkliste der sozialpädagogischen Arbeit, Förderpläne
• Erarbeiten und Mitwirken bei erlebnispädagogischen Aktivitäten
• enge Kooperation mit Trägern der Jugendhilfe sowie anderen Behörden und Institutio
nen {z.B. Jugendamt, Sozialamt, Wohnungsamt, Beratungsstellen etc.)
2. Unterstützung der beruflichen Integration:

• Aufzeigen von Perspektiven zur Gestaltung ihres weiteren Lebens, Berufsorientierung mit
dem Ziel der dauerhaften Eingliederung in ein Arbeitsverhältnis
• Anfertigen von Bewerbungsschreiben, Bewerbungstraining, Rollenspiele
• Nachbetreuung nach bestandener Abschlussprüfung zur Sicherung einer selbstständigen
Lebensführung und Integration ins Arbeitsleben
• Ständige Weiterbildung zur Sicherung einer effektiven und qualitativ hochwertigen Be
rufsausbildung
• Vorbereitung, Kontrolle, Begleitung und Auswertung bei Praktika
3. Aktivitäten im schulischen Bereich:

• Unterstützung zum Erreichen des Hauptschulabschlusses durch Lernmotivation und Akti
vitäten zur Schaffung von Erfolgserlebnissen
• Vor- und Nachbereitung von Prüfungen
• Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung von Projekten und Veranstaltungen im
Rahmen der schulischen Aktivitäten oder im außerunterrichtlichen Bereich

Mit freundll

en Grüßen

1 Donhauser
ster Bürgermeister

