LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/014/2025)

Sitzung am:

18.09.2025

Beschlusszu:

V0196/25

Gegenstand;

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden - Grundstücksliste
Beschluss:

1.

Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste" zur Vorlage unter Zugänge genannten Flurstücke
sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden aufzunehmen.

2.

Die dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden von der Landeshauptstadt Dresden zum Ver
kehrswert in Höhe von 134.813,05 Euro übertragenen Grundstücke sind als Erhöhung der

Kapitalrücklage zu buchen. Aus Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung der Grund
stücke eine Einlage dar, die zu einem Zugang auf dem steuerlichen Einlagenkonto des Ei
genbetriebes Sportstätten Dresden führt.

3.

Die aus der Übertragung des Grundstücks Bodenbacher Str. 154 in 01237 Dresden mit
Multifunktionshalle {V0510/20 - Übertragung der Margon Arena in das Sondervermögen
des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ab dem 1. Januar 2021) bei der Landeshaupt
stadt Dresden erfassten Grunderwerbsnebenkosten in Höhe von 47.780,77 Euro sind als
wertmäßiger Zugang dem Sondervermögen des Eigenbetrieb Sportstätten zuzuordnen
und als Erhöhung der Kapitalrücklage zu buchen. Aus steuerrechtlicher Sicht ist dies als
Zugang auf dem steuerlichen Einlagenkonto des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zu
behandeln.

4.

Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste" zur Vorlage unter Abgang genannten Flurstücke
sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden herauszulösen.
Aus steuerrechtlicher Sicht ist dies als Abgang aus dem steuerlichen Einlagenkonto zu
behandeln.

-2-

5.

Für die Flurstücke, die an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden, erhält der
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden den Buch- bzw. Verkehrswert in Höhe von
1.764.888,28 Euro aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Hochbau

und Immobilienverwaltung, erstattet. Dafür erfolgt eine Reduzierung des PSP-Elementes
70.205072.740.003 (Investive Zuschüsse für Anlagen des ES Sport) und eine Erhöhung
des PSP-Elementes 70.230011.710.010(Ankauf von Grundstücken Direktakt.) um den
genannten Betrag.

6.

Die notwendige Korrektur des zu hoch ausgewiesenen Buchwertes der in 2012 übertra
genen Flurstücke im Sportpark Weißig erfolgt durch RückÜbertragung an die Landes
hauptstadt Dresden. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erhält den Buchwert in Höhe
von 43.049,13 Euro aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, erstattet. Dafür erfolgt eine Reduzierung des PSP-Elementes

70.205072.740.003 (Investive Zuschüsse für Anlagen des EB Sport) und eine Erhöhung
des PSP-Elementes 70.230011.710.010(Ankauf von Grundstücken Direktakt.) um den
genannten Betrag.

Dresdeo^S. SEP. Z025

Dirk Hilbert
Vorsitzender

-■*""• •S' ''%^^^^' - - ♦'*-^ -;^ S?

-*v;. !V';;);y.w,^.'r»;-l i>;^-

