Hausmitteilung

Dresden.
]])LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)65

Datum:

1 9. SEP. 2025

Beschlusskontrolle zu V1496/22 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Baumaßnahme: Ersatzneubau Stadtteilhaus Johannstadt am Standort Pfeifferhannsstraße,
01307 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Baumaßnahme Ersatzneubau Stadtteilhaus Johannstadt am
Standort Pfeifferhannsstraße mit Finanzmitteln in Höhe von 8.816.000 Euro durchzuführen.

2. Die Gesamtkosten in Höhe von 8.816.000 Euro werden bestätigt und sind auf dem Projekt

Hl.6520039 gemäß Anlage 2 der Vorlage bereits berücksichtigt.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Mieter (Verein, Freie Träger etc.) einen Mietpreis von
3,50 Euro/m^ (Nettokaltmlete) für die Dauer der Zweckbindungsfrist von 15 Jahren ab Fer
tigstellung des Stadtteilhauses Johannstadt zu entrichten haben.
4. Der Stadtrat bittet darum, im Umfeld des Stadtteilhauses Johannstadt auf der Pfeiffer
hannsstraße einen Mobi-Punkt mit wenigstens zwei Car-Sharing-Stellplätzen einzuordnen.
5. Der Stadtrat befürwortet nach Ablauf der Zweckbindungsfrist von 15 Jahren die weitere
Nutzung des Stadtteilhauses Johannstadt als Stadtteilhaus."
Das Bauvorhaben befindet sich in der Umsetzung. Momentan finden die Ausbauarbeiten und
Tiefbauarbeiten statt. Die Arbeiten an der Freianlage beginnen im Oktober 2025.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2026
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

)irk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

