Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

GB2(S5)

Datum: 1 9. SEP. 2025

Beschlusskontrolle zu V0266/25 {Sitzungsnummer: SR/012/2025)

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2025 bis 2027 des Eigen
betriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, die Bavaria Treu AG, Bautzener Str. 147, 01099 Dresden, mit der

Prüfung der Jahresabschlüsse 2025 bis 2027 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
Dresden zu beauftragen. Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 32 SächsEigBVO. In die
Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende
Sachverhaite im Sinne § 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG mit einzubeziehen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die Bavaria Treu AG, Bautzener Str. 147, 01099 Dresden, wurde
mit der Prüfung der Jahresabschlüsse 2025 bis 2027 des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtun
gen beauftragt.
Mit freu,

'liehen Grüßen

Kenntnisnahme^
Donhauser

itfster Bürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

