Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-052/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-02/1/0000755/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

TSV Rotation Dresden 1990 e. V.

999,00 €

Eigenmittel

99,90 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kauf von Lautsprechern für
Sportveranstaltungen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

899,10 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

899,10 €

Förderort:

Sportanlage Eisenberger Str. 1a

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Bei Sportveranstaltungen ist eine Information der Zuschauer und Sportler heute durch
Lautsprecheranlagen auch im Breitensport Standard. Bei Sportveranstaltungen unseres Vereins ist
dies z. Z. ohne eine Lautsprecheranlage leider nicht möglich. Durch attraktivere
Sportveranstaltungen wollen wir auch die Pieschener ansprechen, mehr Sport zu treiben. Wir
möchten unsere Veranstaltungen mit einer Lautsprecheranlage aufwerten. Unser Verein führt in
Pieschen zahlreiche gut besuchte Sportveranstaltungen in der Sportanlage Eisenberger Straße, im
Gymnasium Pieschen und im Pieschener Hafen durch. Unsere Aktiven sind über 50% Pieschener.
Nachfolgende Veranstaltungen führt unser Verein durch:
- Fußballcamps im August für Pieschener
- Wöchentliche Punktspiele unserer 1. Herren im Fußball
- Pieschener Hafenregatta mit allen Kanuvereinen der Stadt
- Internationales Juggerturnier
- Weihnachtsveranstaltungen für Vereinsmitglieder und Pieschener in der Eisenberger Sr. 1a
- Kinder- und Jugendturniere im Fußball im Juni oder Februar
- sowie Vereinsfeste in der Eisenberger Sr. 1a
Hier sind zahlreiche Pieschener Bürger aktiv oder als Zuschauer dabei. Zahlreiche Schulen aus
Pieschen führen ihre Sportfeste bei uns auf der Eisenberger Str. 1a durch. Diesen Schulen können
wir die Lautsprecheranlage dafür zur Verfügung stellen. Benachbarten Vereinen aus Pieschen
können wir die Anlage mit unserem Vereinsraum für Ihre Veranstaltungen zur Verfügung stellen.
Zum Volksfest St. Pieschen stellt sich unser Verein regelmäßig im Pieschener Hafen vor. Hier
können wir die Anlage nutzen, um mehr Pieschener zum Sporttreiben zu begeistern.
Mit Sportveranstaltungen möchten wir unseren Beitrag für ein attraktiveres Pieschen leisten.

22. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote zur Anschaffung der beiden Lautsprecher
liegen vor.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00025/20, Erweitertes Sportangebot Pieschen-Süd, 720 EUR;
- V-Pi00055/21, Erweitertes Sportangebot Pieschen-Süd - Ertüchtigung Bootssteg, 450 EUR;
- V-Pi00103/22, Verbesserung der Öffentlichkeitsarbeit des Vereins in Pieschen, 765 EUR;
- V-Pi00150/23, Anschaffung Stühle für den Vereinsraum im Objekt Eisenberger Str. 1a, 891 EUR;
- V-Pi00195/23, Anschaffung faltbare Minitore, 701,94 EUR;
- V-Pi00015/24, Anschaffung einer Anzeigetafel, 1.799,10 EUR.

22. September

