Hausmitteilung

Dresden.
]])I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
An alle

Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 6) 65

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: ^ 9'

^925

Beschlusskontrolle zu V0507/20-01 (Sitzungsnummer: SR/02S/2021)
Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohnerversammlung
vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsenbades

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Wurzener Str. 18, bestehend aus
zwei noch unvermessenen Teilflächen der Flurstücke 263 b und 960 der Gemarkung

Pieschen mit einer Größe von insgesamt 5.590 m^ an den in Anlage 1 der Vorlage
benannten Käufer zu einem Kaufpreis von 1.040.000,00 Euro bzw. zu dem zum Zeitpunkt
des Verkaufs aktuellen Verkehrswert zuzüglich des sanierungsbedingten Ausgleichsbetrages
mit der Verpflichtung zur denkmalgerechten Sanierung zu veräußern.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung einer denkmalgerechten Sanierung
im Rahmen des Kaufvertrages Durchführungsfristen (z. B. Baubeginn und Endabnahme),
Rückabwicklungsoptionen, Vertragsstrafen bei Nichterfüllung der Investitionsrealisierung
sowie eine Rückübertragungsverpflichtung zugunsten der Landeshauptstadt Dresden recht
lich zu sichern und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
beim möglichen Wirksamwerden entsprechender Regelungen umgehend zu berichten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept
(inklusive möglicher Fördermittelquellen) für den zeitnahen Neubau einer SportSchwimmhalle im Rahmen des Bäderkonzeptes im näheren Umfeld, vorzugsweise als Ver
längerung im Norden des Sachsenbades bis zum 31.12.2021 vorzulegen. Das Konzept für
das neue Schwimmbad ist bei der Gestaltung der Sanierung zu berücksichtigen. In diesem
Zusammenhang wird der Oberbürgermeister beauftragt, die ggf. notwendige Aufstellung
eines Bebauungsplanes voranzutreiben. Weiterhin ist bei einer denkbaren Umstrukturie
rung der benachbarten Sportflächen eine enge Abstimmung mit dem dort ansässigen

-2-

Sportverein SV TuR Dresden e. V. vorzunehmen, um zukünftig möglichst alle bisherigen
Sportangebote im Vereinssport aufrecht erhalten zu können.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Verwendung der Erlöse aus der Grund
stücksveräußerung (1.040.000 Euro) und den nunmehr nicht benötigten Aufwendungen für
ein Wetterschutzdach (941.000 EUR), ein Finanzierungs- und Reaiisierungskonzeptfürden
Neubau einer Sport-Schwimmhalle (Neues Sachsenbad) im näheren Umfeld des Sachsenba
des bis zum 31.12.2021 vorzulegen.
Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt,

a) zu prüfen, inwieweit im „Neuen Sachsenbad" neben den geplanten 25 m Schwimmbah
nen ein Becken für Kinder- und Reha-Schwimmen eingeordnet werden kann.
b) mit dem Erwerber Gespräche zu führen, inwieweit im sanierten Gebäude „Sachsenbad"
bei Bedarf Räumlichkeiten für ein Stadtteiizentrum,für eine Kegelbahn,für ein Puppen
theater und für das HSKD bereitgestellt werden können.

c) im Rahmen des Verkaufs vom Gebäude „Sachsenbad" vorsorglich gegenüber dem Er
werber sämtliche für die Umgestaltung von benachbarter Sportplatzfläche und Neubau
Schwimmbad erforderlichen Baulasten dinglich und rechtlich zu sichern.

d) bei angedachter Errichtung des „Neuen Sachsenbads" auf der benachbarten Sportplatz
fläche umgehend einen Bebauungsplan aufzustellen.
e) bei angedachter Errichtung des „Neuen Sachsenbads" auf der benachbarten Sportplatz
fläche sich umgehend mit dem dort ansässigen Sportverein SV TuR Dresden e. V. ins Be
nehmen zu setzen, mit dem Ziel, dass auch zukünftig alle bisherigen Sportangebote im
Vereinssport aufrechterhalten werden können und ein entsprechendes Einvernehmen
für Platzneugestaltung und zukünftige Nutzung erreicht wird."

Die Umsetzung des Beschlusses steht im maßgeblichen Zusammenhang mit der gegenwärtig im
Gremienlauf befindlichen Beschlussvorlage V0394/25 „Verkauf eines Grundstücks in der Gemar
kung Pieschen und Standortentscheidung Neues Sachsenbad". Auf die Begründung dieser Be
schlussvorlage wird verwiesen.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

