Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

5Kern

Vorlage Nr.:

V-Co00066/25

Datum:

722.5EP, 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

01.10.2025

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Erneuerung der
Lernküche und der Möbel im Lehrerzimmer der Schule für Lernförderung "Am Leutewitzer Park"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
63.230,00

Euro für die Erneuerung der Lernküche

und der Möbel

im Lehrerzimmer der Schule

für Lernförderung "Am Leutewitzer Park" und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Schulen

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

70.404501.710.402
07100000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

63.230,00 Euro/ 2025

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß & 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung

(SächsGemO)

übertragbaren

Aufgaben

zuständig.

Die gegenständliche

Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie. von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat

gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/4
In den allgemeinbildenden und berufsbildenden Förderschulen der Landeshauptstadt Dresden
erhalten Schülerinnen und Schüler, die aufgrund ihrer Entwicklungs- und Lernmöglichkeiten
über einen längeren Zeitraum auf sonderpädagogische Förderung angewiesen sind, gezielt die
Unterstützung, die sie für ihre persönliche, soziale und berufliche Entwicklung benötigen. Diese
Schulen leisten einen unverzichtbaren Beitrag dazu, dass jedes Kind entsprechend seiner individuellen Voraussetzungen gefördert wird, seine Potenziale entfalten kann und bestmöglich auf
ein weitgehend selbstständiges und erfülltes Leben vorbereitet wird.
Während

der öffentliche

Fokus

häufig

auf Grundschulen,

Oberschulen,

Gymnasien,

Gemein-

schaftsschulen und berufsbildenden Schulen liegt, geraten Förderschulen mit ihrer besonderen
Expertise, Ausstattung und pädagogischen Bedeutung oft in den Hintergrund und werden nur
unzureichend wahrgenommen. Gerade deshalb kommt ihnen eine unverzichtbare Funktion zu:
Sie gewährleisten, dass Schülerinnen und Schüler mit dem größten Unterstützungsbedarf die
gezielte Förderung

erhalten, die sie brauchen,

und schaffen

Rahmenbedingungen,

die ein Ler-

nen nach individuellen Bedürfnissen ermöglichen.
Am

12. Dezember

2024 hat die Stadtbezirksamtsleitung

die Schule im Rahmen

einer Kennen-

lern-Tour persönlich besucht, um sich ein umfassendes Bild von den Gegebenheiten der Schule
sowie den Arbeits- und Lernbedingungen vor Ort zu verschaffen. Dabei konnte festgestellt werden, dass sowohl die Ausstattung der Lernküche im Hauswirtschaftsraum als auch die Möbel im.

Lehrerzimmer erhebliche Mängel aufweisen und den heutigen Anforderungen
Funktionalität und zeitgemäße Arbeitsbedingungen nicht gerecht werden.

an Hygiene,

Im Anschluss an den Besuch prüfte das Amt für Schulen die Situation und bestätigte die Notwendigkeit der betreffenden Maßnahmen.
Auf dieser Grundlage

wandte

sich das Amt für Schulen

an das Stadtbezirksamt

meinsam die Umsetzung zu planen und die erforderlichen
Cotta bereitzustellen.

Cotta, um

ge-

Mittel über den Stadtbezirksbeirat

Küche:

"Die Küche im Hauswirtschaftsraum muss getauscht werden. Dort sind augenblicklich keine hygienischen

Bedingungen

vorhanden.

Der Zustand des Raumes

und der Möblierungen wurden

be-

reits durch den Hygienischen Dienst bemängelt. Bei den Küchenmöbeln blättert das Furnier ab,
die Möbel sind verschlissen und die Lebensmittelsicherheit ist nicht mehr gegeben. Hier wird
eine neue Küche aus Edelstahl eingebaut werden. Edelstahloberflächen sind glatt, kratzfest und

leicht zu reinigen. Das reduziert Keimansammlungen und erleichtert regelmäßige Desinfektion.
Edelstahl ist beständiger gegen Korrosion, Bakterien und Flecken als viele Altmaterialien und.
erfüllt aktuelle Hygienestandards. Die Investition in eine Edelstahlküche schafft eine langlebige
Lösung mit reduzierten Betriebskosten und Umweltbelastungen. Das Amt für Schulen hat bereits sehr gute Erfahrungen damit gemacht.
Einzig die vorhandenen beiden Öfen und Kochfelder werden weiterverwendet und in die neue
Küche integriert. Die zu den Öfen vorhandene Elektro-Installation wird geprüft und ggf. instandgesetzt. Der Fußboden erhält eine Grundreinigung und kann so verbleiben. Die Erneuerung der
Küche verbessert die Hygienebedingungen, was die Gesundheit der Schülerinnen und Schüler
schützt und den heutigen Anforderungen entspricht. Damit wird ein praxisnahes Lernen von
Koch- und Hygienebestimmungen (Sauberkeit) ermöglicht.

4/4
Lehrerzimmer:

Die vorhandenen Möbel sind bereits etwa 30 Jahre alt und verschlissen. Außerdem gibt es derzeit für 33 Lehrkräfte nur 14 Arbeitsplätze. Durch neue ergonomische Möbel und einem klaren

Raumlayout schaffen wir im Lehrerzimmer zeitgemäße Arbeitsbedingungen.
Flexible

Arbeitsflächen,

verstellbare

Stühle

und

ausreichend

Stauraum

erleichtern

Vor-

und

Nachbereitung von Unterricht und Konzentration. Robuste Materialien reduzieren Wartungskosten und Austauschraten; hochwertiges Design erhöht die Nutzungsdauer und den Wert des
Raums. Neue Möbel verbessern Akustik, Optik und Raumgefühl. Durch offene vielfältig nutzbare
Zonen entsteht ein Platzgewinn bei ausreichender Platzanzahl. Die Schränke bieten eine bessere
Integration von Lehrmitteln und Schließfächer sowie Garderoben für alle Lehrer. Ein modernes

Lehrerzimmer bietet den Lehrkräften außerdem

einen angenehmen

Rückzugsort bei anstren-

gender pädagogischer Tätigkeit.
Das Fachamt besitzt leider nicht die finanziellen Möglichkeiten, die genannte Maßnahme selbst
zu finanzieren. Folglich richtete es sein Anliegen an das Stadtbezirksamt Cotta .

Dieses begrüßt das Vorhaben ausdrücklich und bittet den Stadtbezirksbeirat Cotta um die Bereitstellung der Mittel in Höhe von 63.230 Euro.
Aus dem

Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen

mit Stand der Vorlagenerstellung am

2. September 2025 noch 302.525,67 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Angebot „VS“ - Tische und Stühle - nicht öffentlich

Anlage 2 - Angebot „VS“ —- Schränke - nicht öffentlich
Anlage 3 - Angebot Küchen Montageservice Michelsen - nicht öffentlich
Anlage 4 - Bewertung Teilbaumaßnahme - nicht öffentlich

7@6:7
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

