Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
An alle

Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)61

Datum: 1 9. SEP. 2025
Beschlusskontrolle zu A0601/24 (Sitzungsnummer: SR/062/2024)
Wasserskianlage und Gastronomie an der Kiesgrube Leuben sichern! - Einrichtung einer offiziellen
Badestelle „Baden auf eigene Gefahr"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Voraussetzungen für den Verbleib der Baulichkeiten der Wasserskianlage auf dem Flurstück
59/8 und der dazugehörigen Gastronomie zu schaffen. Hierfür soll die Stadtverwaltung eine
Duldung der derzeitigen Nutzung prüfen sowie u.a. folgende Maßnahmen prüfen und bei Mach
barkeit in die Wege leiten:

- Eine räumliche Neuabgrenzung des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Eibwiesen und -altelbarme" vom 29. August 1996 durch eine Ausgliederung von Teilen des Flurstücks 59/8, die
die Baulichkeiten der Wasserskianlage und die Gastronomie beinhalten, und eine entspre
chende Erweiterung durch bisher nicht im LSG enthaltenen kommunalen Flurstücke 65/8 bzw.
69/9.

- Erteilung einer Befreiung für die bestehenden Nutzungen und Baulichkeiten (sowie der ggf.
für die BUGA geplanten) auf Grundlage von § 8 der Verordnung der Landeshauptstadt Dres
den zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Elbwiesen und -altarme".
- Einleitungeines Bebauungsplanverfahrens."
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat in seiner Sitzung am
13. August 2025 nach § 2 Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB) mit Beschluss-Nr. V0321/25 die Aufstel
lung eines Bebauungsplanes mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 3084, Dresden-Leuben Nr. 7,
Kiessee Leuben-Süd, beschlossen.

Ansonsten gibt es keinen neuen Sachstand zur Beschlusskontrolle vom 3. Dezember 2024.

-2-

2. „schnellstmöglich eine offizielle Badestelle „Baden auf eigene Gefahr" einzurichten und hier
ebenfalls eine Sicherung, z. 6. über einen Gebietstausch oder eine Befreiung nach der L5GVerordnung,zu prüfen."

Die Möglichkeit einer unbewachten Badestelle (mit bzw. ohne eine Wasserskianlage} und aller zu klä
renden genehmigungsrechtlichen Anforderungen (Schutzgebietsbelange, Verkehrssicherungspflicht,
Sicherheitskonzept, Haftung etc.) wird derzeit von der STESAD GmbH umfänglich untersucht. Das Er
gebnis soll bis Ende dieses Jahres vorliegen.
Ansonsten gibt es keinen neuen Sachstand zur Beschlusskontrolle vom 3. Dezember 2024.

Nächste Beschiusskontrolle: 31. März 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Anlage;
Beschlusskontrolle vom 3. Dezember 2024

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

/iulo.!

Hausmitteilung

Dresden.

]31G2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Geschäftsbereich Stadtent

Fraktionen sowie Mitglieder
des Städtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 63

Datum:

0 3. OEZ. 2024

Beschlusskontrolle zu A0601/24 (Sitzungsnummer: SR/062/2024)
Wasserskianlage und Gastronomie an der Kiesgrube Leuben sichern - Einrichtung einer offiziel
len Badestelle „Baden auf eigene Gefahr"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Voraussetzungen für den Verbleib der Baulichkeiten der Wasserskianiage auf dem Flur
stück 59/8 und der dazugehörigen Gastronomie zu schaffen. Hierfür soll die Stadtverwal
tung eine Duldung der derzeitigen Nutzung prüfen sowie u.a. folgende Maßnahmen prüfen
und bei Machbarkeit in die Wege leiten:

- Eine räumliche Neuabgrenzung des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Elbwiesen und •
aiteibarme" vom 29. August 1996 durch eine Ausgiiederung von Teilen des Flurstücks
59/8, die die Baulichkeiten der Wasserskianiage und die Gastronomie beinhalten, und
eine entsprechende Erweiterung durch bisher nicht im LSG enthaltenen kommunalen
Flurstücke 65/8 bzw. 69/9.

- Erteilung einer Befreiung für die bestehenden Nutzungen und Baulichkeiten (sowie der
ggf. für die BUGA geplanten) auf Grundlage von § 8 der Verordnung der Landeshaupt
stadt Dresden zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Eibwiesen und
-altarme".

Einleitung eines Bebauungspianverfahrens."

2-

Prüfung einer möglichen Duldung der derzeitigen Nutzung:

Hierzu wird zur Vermeidung von Wiederholungen auf die Ausführungen der Beschlusskontrolle

zum Antrag A0603/24 „Eilantrag: Saison 2024 der Wasserski- und Wakeboard-Anlage im Kiessee
Leuben sichern'' verwiesen.

Neuabgrenzung des Landschaftsschutzgebietes ..Dresdner Elbwiesen und -altelbarme":

Es ist grundsätzlich darauf hinzuweisen, dass es sich bei den baulichen Anlagen der sog.Ser

vicebereiche um ein im Außenbereich befindliches und weder privilegiertes noch begünstigtes
Vorhaben handelt(§ 35 BauGB). Durch dieses werden mehrere öffentlich-rechtliche Belange be
einträchtigt(namentlich § 35 Abs.3 Nr. 1,2,3,5 und 7 BauGB). Daher stehen dem Vorhaben au

ßer dem Entgegenstehen der Schutzgebietsvorschriften weitere (umweltrechtliche und bauplanungsrechtliche) Vorschriften entgegen, weshalb eine Landschaftsschutzgebiets-Ausgliederung
allein keine bau(planungs-) rechtliche Zulässigkeit begründen könnte.
Ausgliederungen sind Teilaufhebungen von Schutzgebietsverordnungen. Sie erfolgen grundsätz
lich nur, wenn gemeindliche Bauleitplanungen den Schutzvorschriften entgegenstehen. Einzel

bauvorhaben bzw. private Interessen begründen nicht die Überplanung und Inanspruchnahme
von Schutzgebietsflächen und rechtfertigen daher keinen Ausgliederungsantrag.
Erteilung einer Befreiung für die bestehenden Nutzungen und Baulichkeiten (sowie der ggf. für
die BUGA geolantenh

Eine Befreiung nach §8 LSG-VO i. V. m.§ 53 SächsNatSchG und § 67 BNatSchG kommt nicht in
Betracht, da die dafür notwendigen gesetzlichen Voraussetzungen nicht vorliegen.

Eine solche Befreiung kann erteilt werden, wenn dies aus Gründen des überwiegenden öffentli
chen Interesses, einschließlich solcher sozialer und wirtschaftlicher Art, notwendig ist. Die
Gründe des öffentlichen Interesses müssen überwiegen, das heißt, in der konkreten Bewertung

gewichtiger sein als die betroffenen Belange des Naturschutzes.
Die Notwendigkeit ergibt sich aus dem NichtVorhandensein von Alternativen ohne bzw. mit ge
ringerer Beeinträchtigung der Schutzgegenstände. Darüber hinaus kann eine Befreiung nur er
teilt werden, um unzumutbare Belastungen abzuwenden, mit der Maßgabe, dass die Abwei
chung mit den Belangen des Naturschutzes vereinbar ist(§ 67 Abs. 1 Nr.2 BNatSchG).
Des Weiteren würden auch im Falle einer Befreiung die o. g. weiteren öffentlich-rechtlichen Be
lange dem Vorhaben entgegenstehen.
Einleitung eines Bebauunesplanverfahrens:

Für die Errichtung bzw. die Zulässigkeit der Baulichkeiten des Wasserskibetriebs wäre gemäß § 1
Abs.3 BauGB grundsätzlich ein Bebauungsplanverfahren erforderlich. Das Planverfahren umfasst die Prüfung und Genehmigung, um sicherzustellen, dass die Anlage den gesetzlichen Anfor
derungen entspricht, insbesondere in Bezug auf Umwelt- und Sicherheitsaspekte.

Es ist jedoch zu beachten, dass die vorhandenen Baulichkeiten sich im festgesetzten Über
schwemmungsgebiet und teilweise im festgesetzten Abfiussbereich der Elbe sowie teilweise im

festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Lockwitz befinden. In Überschwemmungsgebieten
und im Abfiussbereich von Flüssen wie der Elbe gelten spezielle gesetzliche Regelungen und
Schutzbestimmungen, die darauf abzielen, das Risiko von Hochwasserschäden zu minimieren
und die Sicherheit der Bevölkerung zu gewährleisten.

Die Aufstellung eines Bebauungsplans in solchen Gebieten erfordert eine sorgfältige Prüfung
und Abwägung aufgrund der besonderen Gegebenheiten. Die Einhaltung der strengen Vorgaben
des Hochwasserschutzes und des Naturschutzes ist von entscheidender Bedeutung, um potenzi
ell negative Auswirkungen auf Mensch und Umwelt zu vermeiden.

Gemäß § 78 des Wasserhaushaltsgesetzes(WHG)sind in festgesetzten Überschwemmungsge
bieten grundsätzlich keine neuen baulichen Anlagen zulässig, es sei denn, es handelt sich um ge
setzlich geregelte Ausnahmen, die im Gesetz vorgesehen sind, wie beispielsweise Häfen und
Werften. Es liegt daher kein Ausnahmetatbestand vor.
Für den bereits aufgestellten vorhabenbezogenen Bebauungsplan (Nr. 649, Dresden-Leuben,
Wasserskianlage), der am 20. Mai 2005 vom Stadtrat beschlossen worden war, wurde durch Ur
teil des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts vom 7. Dezember 2007 im Normenkontrollverfahren die Unwirksamkeit festgestellt.

Darüber hinaus kann in diesem Zusammenhang auf den in Aufstellung befindlichen Vorhabenbe

zogenen Bebauungsplan Nr. 6036(Dresden-Übigau, Hundetagesstätte) hingewiesen werden.
Das Vorhaben liegt auch im festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe (jedoch außerhalb
des Abflussbereiches). Aufgrund der Umweltbelange und gesetzlichen Vorgaben kann das Plan
verfahren derzeit nicht weitergeführt werden.
2. „schnellstmöglich eine offizielle Badestelle „Baden auf eigene Gefahr" einzurichten und hier
ebenfalls eine Sicherung,z. B. über einen Gebietstausch oder eine Befreiung nach der LSGVerordnung,zu prüfen."
Eine „unbewachte Badestelle" am Kiessee Leuben erfüllt grundsätzlich die Tatbestandsvoraus
setzungen eines privilegierten Vorhabens des § 35 Abs. 1 Nr. 4 BauGB.
Anzumerken ist auch, dass die baulichen Anlagen einer „unbewachten Badestelle"(im Gegen
satz zu einem öffentlichen Naturbad)sich naturgemäß eher auf ein Mindestmaß (Wegeanbindung, Liegewiese, ggf. Parkplätze) beschränken.
Aus naturschutzrechtlicher Betrachtung lässt sich zunächst festhalten, dass eine öffentliche Ba
destelle, welche keine.Eingriffe in Natur und Landschaft vornimmt, durchaus mit den Zielen des
Landschaftsschutzes vereinbar sein kann. Eine Ausgliederung aus dem LSG wäre demnach nicht
erforderlich.

Für eine für jedermann erlaubnisfreie Badenutzung des Kiessees Bedarfes einer wasserrechtli
chen Zulassung ausschließlich für den zur sicheren Badestelle zughörigen Teil des Kiessees(Ge
meingebrauch Baden, Rechtsgrundlage:§ 16 Abs.3SächsWG, Rechtsinstrument: Allgemeinver
fügung).
Die wasserrechtliche Zulassung für die Wasserfläche einer Badestelle wird in Aussicht gestellt
unter der Voraussetzung, dass eine sichere Badestelle eingerichtet würde und deren ordnungs

gemäßer Betrieb gesichert ist. Ein Antrag für die Zulassung ist nicht erforderlich, da diese von
Amts wegen erteilt wird. Für etwaige Anlagen die in, an, unter oder über dem Kiessee und im
Uferbereich errichtet werden sollen, besteht eine gesonderte Genehmigungspflicht. Die Geneh
migung ist zu beantragen.
Die Vereinbarkeit einer öffentlichen Badestelle mit beispielsweise dem Betrieb der Wasserskian
lage hängt nicht primär von der planungsrechtlichen Zulässigkeit ab.

Die Möglichkeit einer unbewachten Badestelle (mit bzw. ohne eine Wasserskianlage) und aller
zu klärenden genehmigungsrechtlichen Anforderungen (Schutzgebietsbelange, Verkehrssiche
rungspflicht, Sicherheitskonzept, Haftung etc.) wird nach unserer Kenntnis derzeit von der
STESAD GmbH umfänglich untersucht.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisn

Steph^rtKühn
}haft>Kül
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

