Anfrage Nr.: AF0790/25
Datum: 22.09.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Budgetfreigabe SBR/OSR

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Fragen:
wie verteilen sich die im Jahr 2024 tatsächlich freigegebenen Mittel auf die einzelnen Dresdner Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte – also welcher Antragsteller hat konkret wie viel
Geld erhalten?
Zur Beantwortung bitte ich um eine nachvollziehbare, tabellarische Übersicht, die für jeden
Stadtbezirksbeirat und Ortschaftsrat folgende Angaben enthält:
 ursprüngliches Budget 2024,
 Höhe der im Zuge der Bewirtschaftungseinschränkung tatsächlich freigegebenen Mittel,
 bereits beschlossene Vorhaben mit Vorlagen-Nummer, Bezeichnung, Antragsteller/Fachamt, Beschlussdatum und Beschlusssumme,
 nicht abgerufenes Budget.
Vielen Dank.

Johannes Schwenk

