Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bildung, Ju
gend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB2) 40

1 g. SEP. 2025

Beschlusskontrolle zu V1555/22 (Sitzungsnummer: SR/045/2022)
Vergabe Planung/Errichtung Schulbauvorhaben „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft u.
Ernährung Dresden, Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1, 01159 Dresden, Neubau Einfeld
sporthalle" an die STESAD GmbH auf Grundlage der Bedarfsplanung 1.0

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die STESAD GmbH als Generalübernehmerin mit
der Planung einschl. Objektbetreuung (Leistungsphase 2 bis 9 nach HOAI) und Errichtung
des Schulbauvorhabens „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung
Dresden, Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1 in 01169 Dresden, Neubau Einfeld-Sport
halle" zu beauftragen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
2. „Die Beauftragung der STESAD GmbH erfolgt stufenweise. Sie wird zunächst nur mit den
Leistungen beauftragt, die bis für den Baubeschluss der baulichen Maßnahmen des Schul
bauvorhabens „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden,
Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1 in 01169 Dresden, Neubau Einfeld-Sporthalle" er
forderlich sind."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Die entstehenden Planungskosten werden aus dem Teilfinanzhaushalt des Amtes für
Schulen entsprechend Punkt 10 „Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis" finan
ziert. Die Baukosten werden mit der Vorlage zum Baubeschluss im Finanzierungsplan
nachgewiesen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit der STESAD GmbH als Generalübernehmerin alle in Frage kommenden Möglichkeiten zu prüfen und notwendige Schritte zu rea
lisieren, um die Fertigstellung der Einfeld-Sporthalle deutlich vor Februar 2026 zu erreichen/'

Optimierungsmöglichkeiten zur schnelleren Umsetzung des Projektes wurden gemeinsam mit
der STESAD GmbH als Generalübernehmerin geprüft und bewertet. Weiteres Beschleunigungs
potential für eine Fertigstellung vor April 2026 konnte nicht gefunden werden. Die Einhaltung
und Optimierung des vorliegenden Projektterminplanes erfolgen fortlaufend bei der Umsetzung
des Projektes.

5. „Der Stadtrat bekennt sich erneut klar zum Beruflichen Schulzentrum für Agrarwirtschaft und
Ernährung Dresden am Schulstandort Altroßthal. Er fordert den Oberbürgermeister auf, dem
Stadtrat und Stadtbezirksbeirat bis spätestens 31.03.2023 die Gesamtbedarfsplanung mit Va
riantenabwägungen und abschnittsweiser Realisierung vorzulegen einschließlich Kostenpla
nung unter Berücksichtigung der Nutzungs- und entwicklungsperspektiven für alle Gebäude
(Schulgebäude 2 und 3,Scheune, Werkstatt,„Bienenhaus", MRE)sowie Außengelände mit
Sportfreiflächen."
Der „Bedarfsplan für das Projekt Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung
Dresden (BSZ AuE), Altroßthal 1 in 01169 Dresden, Gesamtsanierung Gebäudeensemble, Ab
bruch Nebengebäude, Neubau Schulgebäude, Sport- und Freiflächen"(V2602/23) wurde am
30. April 2024 in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters bestätigt.
Mit Schreiben vom 7. August 2025 wurde der Schulgemeinschaft durch den Geschäftsbereich
Bildung, Jugend und Sport die Bereitstellung finanzieller Mittel aus dem Haushalt 2025/2026 für
die Sanierung des Gesamtstandortes angezeigt.
Damit kann mit der Planung, den Vergabeverfahren (VgV)für Planungsleistungen und der Erstel
lung des Vorentwurfes (Leistungsphase 2) begonnen werden.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Mai 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:/
Ja# Donhauser

ter Bürelermeister

_Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

