Hausmitteilung

Dresden.
]])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
An alle

Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 6)

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 1 9. SEP. 2025
Beschlusskontrolle zu A0044/25 (Sitzungsnummer: SR/007/2025)

Eilantrag: ÖPNV im gesamten Stadtgebiet sichern - notwendige Konsolidierung solidarisch reali
sieren!

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bekannt sich dazu, dass im Rahmen der Haushaltsberatungen spätestens am
21. März 2025 ein verbindlicher Beschluss gefasst wird, der die Zukunft der DVB sicherstellt.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt

2. dem Stadtrat sind zur Vorlage V0203/25 anhand folgender Maßgaben unverzüglich weitere
Varianten zu unterbreiten, wie der ÖPNV und das Liniennetz im Zuständigkeitsbereich der
DVB AG zukünftig ausgestaltet werden soll:

a. Der Gesamtverlustausgleich für die DVB AG von TWD und LH Dresden überschreitet den

Betrag von 159.497 TEUR für die Geltungsdauer des Doppelhaushalts 2025/26 nicht.
b. Die Vorschläge zur Änderung des ÖDA sind so zu gestalten, dass das bisherige Strecken
bzw. Haltestellennetz, insbesondere auch in den Stadtrandgebieten, erhalten bleibt.
Punktuelle Anpassungen bleiben davon unberührt.

c. Die notwendigen Einsparungen sollen durch den Wegfall von öDA-fremden, nicht kos
tendeckenden, Leistungen, gesamtstädtische Taktanpassungen, Streckenoptimierungen
oder die Zusammenlegung von Strecken erreicht werden.
d. Neben den Varianten nach den Maßgaben der Punkte a. bis c. ist in Varianten darzustel

len, welches Leistungsangebot mit einem gegenüber dem Haushaltsentwurf (teilweise)
erhöhten Zuschuss abgebildet werden könnte. Alle Varianten und Angebotsbausteine
sind mit den Auswirkungen auf den Ausgleichsbedarf und die Fahrgastzahlen zu verse
hen.

-2-

3. unverzüglich dem Stadtrat alle öDA-fremden Aktivitäten und Leistungen der DVB AG sowie
deren Erlöse und Kosten (sowohl konsumtiv als auch in Hinblick auf die dafür getätigten In
vestitionen) für die letzten sechs Jahre transparent darzustellen.
4. unverzüglich alle angedachten bzw. geplanten Investitionen der DVB AG in

a. das ÖPIMV-Netz mit einem voraussichtlichen Volumen von mehr als 500.000 Euro,
b. die Fahrzeugflotte und
c. betrieblich notwendige Gebäude, Werkstätten etc.
einschließlich deren Finanzierungsplanungen darzustellen. Dabei sind der jeweilige Eigenan
teil (einschließlich Deckung) und dafür geplante Fördermittel separat auszuweisen."

Die Beschlusspunkte 2 bis 4 waren Gegenstand des kurzfristig angesetzten Workshops zum
ÖPNV der DVB AG am 7. Februar 2025 und der folgenden Sitzungen des Ausschusses Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Mit dem Stadtratsbeschluss vom 31. März 2025 zu

V0068/24 „Haushaltssatzung 2025/2026" wurde die Finanzierung des ÖPNV mit geringen Ände
rungen Im ÖPNV-Angebot für die Jahre 2025/2026 beschlossen. Zur Sicherstellung der langfristi
gen Finanzierung des ÖPNV wurde zudem eine Überprüfung des Liniennetzes beschlossen.
5. „Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung der erforderlichen Mittel in Höhe von 1.600.000
Euro zum Ausgleich des Finanzierungsdefizits der DVB für die Monate April/Mai 2025. Die
Deckung erfolgt in Höhe von 940.000 Euro aus Mehrerträgen/-einzahlungen 2024 bei der
Grundsteuer B und in Höhe von 660.000 Euro aus Mehrerträgen/-einzahlungen 2024 bei der
Beherbergungssteuer."

Die Bereitstellung der Mittel für die DVB AG erfolgt wie in Beschlusspunkt 5 beschlossen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

