Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0796/25
Datum: 22.09.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ausbau der Königsbrücker Landstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Ausbau der Königsbrücker Landstraße“:

Fragen:
In der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF0584/25 wurde in Bezug auf die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG mitgeteilt, dass die Situation im Bereich der dringend erforderlichen Investitionen in die Infrastruktur besonders kritisch sei. Zentrale Vorhaben – wie der Ausbau der Königsbrücker Landstraße – seien bislang nicht budgetiert.
Aus welchen Gründen ist die Situation im Bereich der dringend erforderlichen Investitionen in
die Infrastruktur hinsichtlich des Ausbaus der Königsbrücker Landstraße besonders kritisch?
Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

