Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0428/25
Datum: 22.09.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
16.09.2025
22.09.2025
29.09.2025
30.09.2025
20.10.2025
28.10.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

13.11.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Nutzungs- und Betreibungskonzept für einen Gedenkort mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und
kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof, erstellt durch den Gedenkort Alter
Leipziger Bahnhof e. V.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Nutzungs- und Betreibungskonzept für einen Gedenkort mit einer
Jüdischen Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof,
erstellt durch den Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e. V. im Auftrag der Landeshauptstadt
Dresden, zur Kenntnis.
Der Stadtrat beschließt:
2. Für die Weiterentwicklung des Nutzungs- und Betreibungskonzeptes und erste Umsetzungsschritte in den Jahren 2025 und 2026, insbesondere für Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit,
...

2/10
die weitere Erarbeitung des Forschungsstandes zum Alten Leipziger Bahnhof in der Zeit des
Nationalsozialismus, die Einbindung von Nachfahren ehemals aus Dresden deportierter
Menschen und die Entwicklung des Lernortes Alter Leipziger Bahnhof soll eine Zuwendung
im Jahr 2025 in Höhe von 90 TEUR und im Jahr 2026 in Höhe von 100 TEUR im Jahr 2026 an
den Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e. V. als Projektförderung im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung gewährt werden.
3. Mit dem Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e. V. ist das Nutzungs- und Betreibungskonzept
in den Jahren 2025 und 2026 insbesondere dahingehend weiter zu entwickeln bzw. es sind
konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wie die Betreibungskosten insgesamt (insbesondere
Personalkosten) deutlich reduziert werden können. Dabei sollen Synergien in der Betreibung
mit anderen (u. a. kommunalen) Einrichtungen untersucht werden.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Weiterentwicklung des Nutzungsund Betreibungskonzeptes zu klären, wie die Beteiligung des Freistaat Sachsen an der als Betreiber avisierten Einkommensstiftung privaten Rechts sowie dessen finanzielle Beteiligung,
sowohl für die nötigen investiven Ausgaben, als auch für den laufenden Betrieb, verbindlich
im Hauptstadtkulturvertrag mit der Landeshauptstadt Dresden geregelt werden kann und zu
verhandeln, in welcher Höhe sich der Freistaat Sachsen finanziell und fortlaufend beteiligen
wird.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V2837/14 vom 19. Juni 2014
V0257/20 vom 17. Dezember 2020
A0106/20 vom 22. April 2021
V1782/22 vom 23. März 2023
V2330/23 vom 9. Januar 2024
V2756/24 vom 29. Mai 2024

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.28.1.0.01
44318000
90.000 EUR 2025
100.000 EUR 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.28.1.0.01
44318000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

4/10

Begründung:
Der Alte Leipziger Bahnhof hinter dem Fernbahnhof Dresden-Neustadt ist sowohl verkehrshistorisch als auch erinnerungskulturell für die Landeshauptstadt Dresden von herausragender Bedeutung. In der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts starteten von hier aus die ersten deutschen
Fernbahnen, im 20. Jahrhundert war der Bahnhof Sammelstelle und Abfahrtsort für die Deportation jüdischer Menschen während der NS-Diktatur in die Vernichtungslager in Osteuropa. Bis
auf eine „Stolperschwelle“ im Sinne eines Stolpersteines, eine temporäre Installation eines
Waggons des Instituts für Räumliche Resilienz im Auftrag des Geschäftsbereiches Kultur sowie
eines Kunstprojektes des Künstlers David Adam am historischen Empfangsgebäude („Wann?
Wie viele? Wohin?“) erinnert nichts an das Schicksal der deportierten Menschen sowie an die
verkehrs-geschichtliche Bedeutung der Liegenschaft. Gleichwohl trägt die Landeshauptstadt
Dresden Verantwortung für die Vermittlung historischer Fakten wie auch das Erinnern an die
Opfer der NS-Diktatur.
Auf dem Gebiet des Alten Leipziger Bahnhofs in der Dresdner Neustadt an der Grenze zu Pieschen soll nun im Auftrag des Dresdner Stadtrates in den nächsten Jahren ein grünes, kleinteiliges Stadtquartier mit hoher Aufenthaltsqualität entstehen. 2022 hat die Landeshauptstadt
Dresden unter der Federführung des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften mit der städtebaulichen Entwicklung des Gebietes unter breiter Beteiligung verschiedener Akteure begonnen. Die Etablierung des städtebaulichen Gesamtareals steht unter
dem Zeichen einer gemeinwohl-orientierten Stadtentwicklung. Ziel ist die Schaffung einer stadträumlichen Qualität und Urbanität durch Dichte, Kleinteiligkeit und Nutzungsvielfalt. Grundlage
ist der Beschluss des Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen durch den
Dresdner Stadtrat vom Juni 2018 mit dem Bestreben, die Leipziger Vorstadt zu einem pulsierenden innerstädtischen Quartier mit gewerblicher, kultureller und wohnbaulicher Nutzung zu
entwickeln. Das geplante Wohngebiet soll dabei mit der Entwicklung der Kultur- und Kreativwirtschaft zusammengedacht werden.
In der ersten Phase des Wettbewerbs zum Alten Leipziger Bahnhof konnten sich Büros mit entsprechender Qualifikation bewerben und einen ersten Entwurfsansatz zur konkreten Aufgabenstellung entwickeln. Insgesamt gingen 39 Entwürfe in die weitere Wertung ein.
Am 6. und 7. September 2023 wählte ein 75-köpfiges Preisgerichtsgremium sieben Entwürfe für
eine vertie-fende Bearbeitung in der zweiten Wettbewerbsphase aus. Den ersten Preis erhielt
die KOPPERROTH Architektur & Stadtumbau PartGmbB mit Fabulism GbR und Station C23. Der
Entwurf konnte insgesamt durch den großzügigen zentralen Frei-Raum, den respektvollen Umgang mit wichtigen historischen Erinnerungsorten und seinem innovativen und entwicklungsfähigen Städtebau überzeugen.
Am 30. Mai 2024 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften den
Siegerentwurf des städtebaulichen Wettbewerbs für das Areal des Alten Leipziger Bahnhofs
bestätigt und die weiteren Planungsschritte festgelegt. Mit Beschluss zu V2756/24 („Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof, Wettbewerbsergebnis“) sollen die Ergebnisse
des Wettbewerbsverfahrens mittels eines städtebaulich-freiraumplanerischen Rahmenplans
weiter qualifiziert werden.

...

5/10
Gedenkort und Jüdische Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof
Ziel und Herausforderung der Etablierung eines Gedenkortes und einer Jüdischen Begegnungsstätte am Alten Leipziger Bahnhof bestehen vor allem darin, einen im kollektiven Gedächtnis
zum Teil verdrängten und in Vergessenheit geratenen Ort in der Dresdner Erinnerungskultur zu
verorten und somit eine notwendige wie nachhaltige Erinnerung in der Stadtgesellschaft zu verankern.
Der Alte Leipziger Bahnhof in der Dresdner Neustadt diente vom 21. Januar 1942 bis zum Jahr
1944 als Ausgangspunkt und Zwischenstation von Deportationen der jüdischen Bevölkerung und
zunehmend auch weiterer Opfergruppen in Ghettos, Konzentrations- und Vernichtungslager der
NS-Diktatur.
Für die künftige Ausgestaltung eines Erinnerungsortes am Alten Leipziger Bahnhof soll ein offenes Lern-, Bildungs- und Begegnungsumfeld inklusive eines Jüdischen Kultur- und Begegnungszentrums entstehen, an dem Austausch und Debatte möglich sind, reflexives Geschichtsbewusstsein gefördert wird und Besucherinnen und Besucher sich darin bestärkt sehen, eine offene Gesellschaft mitzugestalten.
Der Alte Leipziger Bahnhof setzt zudem einen wesentlichen industriegeschichtlichen Schwerpunkt. Als Endstation der ersten deutschen Ferneisenbahnverbindung 1836 zwischen Leipzig
und Dresden soll er als bedeutender Ort sächsischer Industriegeschichte im Sinne eines mobilitätsgeschichtlichen Erfahrungs- und Erinnerungsraums gesichert werden.
Rückblick auf bisherige Entwicklungen mit Ziel der Etablierung eines Gedenkortes Alter Leipziger Bahnhof
Mit Stadtratsbeschluss „Errichtung eines Erinnerungsortes zum Gedenken an die Shoah mit
Vermittlungs- und Begegnungsstätte und eines jüdischen Museums in Dresden“ (V1782/22)
vom 23. März 2023 ist die Verwaltung beauftragt worden, den Prozess einer vertieften inhaltlichen Vorbereitung für einen Gedenkort mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte am Alten Leipziger Bahnhof zu initiieren und eine Ausschreibung für ein Nutzungs- und Betreibungskonzept zu erarbeiten.

Diese Ausschreibung ist als Teil der Beschlussvorlage V2330/23 „Alter Leipziger Bahnhof Dresden – Bahnhof der Erinnerung – Bestätigung des Konzeptes und Ausschreibung zur Erstellung
eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte“ am 9. Januar 2024 vom Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bestätigt worden.
In seiner Sitzung vom 22. April 2021 hat der Stadtrat zudem beschlossen, eine Steuerungsgruppe aus Mitgliedern des Stadtrats, Vertreterinnen/Vertretern der jüdischen Gemeinden und Kulturvereinen sowie der Stadtverwaltung mit der Absicht einzusetzen, eine qualitätsvolle, sensible
und erinnerungskulturelle Konzeptausschreibung für die Liegenschaft voranzutreiben. Die Steuerungsgruppe hat am 30. April 2024 über die eingereichten Konzepte entschieden. Nach Ablauf
der Frist lagen mit dem Gebot von der actori GmbH, einer Strategieberatung für Kultur, Bildung
und Entertainment mit Sitz in München und Dresden, sowie mit dem Gebot des Gedenkortes
Alter Leipziger Bahnhof e. V. mit Sitz in Dresden insgesamt zwei Angebote vor. Nach Abstim...

6/10
mung in der Steuerungsgruppe erhielt das Angebot des Gedenkortes Alter Leipziger Bahnhof e.
V. (ALB e. V.) den Zuschlag für die Erarbeitung eines entsprechenden Nutzungs- und Betreibungskonzeptes.
Der Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e. V. agiert als Trägerverein des Förderkreises Gedenk-,
Lern- und Begegnungsort Alter Leipziger Bahnhof, in dem sich Engagierte der Zivilgesellschaft
und der jüdischen Community zusammengeschlossen haben, um die Erinnerung an die Opfer
des Nationalsozialismus wachzuhalten, die Auseinandersetzung mit der NS-Geschichte und dem
Antisemitismus zu fördern und jüdische Kultur lebendig erfahrbar zu machen.
Nutzungs- und Betreibungskonzept für einen Gedenkort mit einer Jüdischen Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof
Der Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e. V. hat das Nutzungs- und Betreibungskonzept im Zeitraum von August 2024 bis Ende Februar 2025 erarbeitet. Das Konzept umfasst im Wesentlichen
drei Teilbereiche: Erstens die Etablierung einer Gedenkstätte. Diese soll maßgeblich dazu beitragen, die Auseinandersetzung mit der Gewaltherrschaft des Nationalsozialismus ausgehend
von ihrem historischen Ort über den thematischen Zugang der Deportationsgeschichte zu verstetigen. Ferner sammelt, forscht und vermittelt sie zu den Themen Nationalsozialismus, Deportationsgeschichte und Erinnerungskultur und ist Ort für individuelles und kollektives Gedenken.
Fachlich unterstützt sie die Arbeit der Begegnungsstätte.
Die Gedenkstätte versteht sich zudem als Ergänzung und Erweiterung, nicht jedoch als Konkurrenz zu bereits bestehenden Einrichtungen und entwickelt Kooperationen mit Initiativen/Institutionen an anderen Orten, mit denen sie thematisch verbunden ist. Grundsätzlich liegen ihre
Arbeitsbereiche im Gedenken und Trauern, Sammeln und Bewahren, Forschen sowie im Bilden
und Vermitteln.
Die Gedenkstätte ist notwendig mit einer Begegnungsstätte verknüpft, dem zweiten großen
Teilbereich. Die Begegnungsstätte bietet u. a. eine offene zivilgesellschaftliche Kontaktzone und
befördert einen inter- bzw. transkulturellen Austausch. Sie schafft Sichtbarkeit und Repräsentanz für jüdische (Gegenwarts-)Kultur und die Kulturen weiterer ehemals von NS-Verfolgung betroffener Opfergruppen, integriert Minderheiten partizipativ, stärkt diese in ihren Rollen und
stellt ihnen Ressourcen zur Repräsentation nach außen zur Verfügung.
Sie ermöglicht eine ganzjährige Nutzung für Veranstaltungen und Formate, die eine Auseinandersetzung mit der Gegenwart des Judentums in Deutschland begünstigen.
Zudem öffnet sie Räume für engagierte Nutzerinnen und Nutzer und richtet sich, ebenso wie die
Gedenkstätte, mit ihren Lern-, Bildungs- und Begegnungsangeboten an die gesamte Gesellschaft. Sie unter-stützt die Gedenkstätte bei der Etablierung von historisch-politischen „Diskursräumen“.
Der dritte Teilbereich liegt in der verkehrsgeschichtlichen Präsentation des Ortes. Diese erfolgt
in räumlicher Trennung zur Gedenk- und Begegnungsstätte. Ausgehend vom Ringlokschuppen
wirkt sie dezentral im direkten Umfeld des Bahnhofs bis hinein ins Quartier und rückt soziale
und gesellschaftliche Prozesse und Dynamiken in den Vordergrund.
Entlang des Leitmotivs „Mobilität“ sollen verschiedene Aspekte aufgegriffen werden, u. a. Perspektiven und Erfahrungen unterschiedlicher sozialer Gruppen von Unternehmerinnen und Unternehmern bis zur Arbeiterschaft beim Bau der Eisenbahn, umweltgeschichtliche Aspekte der
Veränderung der Landschaft durch die Eisenbahn als Motor der Industrialisierung, Erfahrungen
...

7/10
der Migration und Bewegung, des kulturellen und kommunikativen Austauschs und einer wachsenden „Vernetzung der Welt“, die Veränderung des Waren- und Güterverkehrs im Zuge einer
Globalisierung der Wirtschaft, soziale und wirtschaftliche Verwerfungen, Krisen, Kriege, Diktatur
usw.
Grundsätzlich wird hierzu auf die Studie Ringlokschuppen vom Amt für Stadtplanung und Mobilität vom März 2025 hingewiesen, Anlage 2. Eine vertiefte inhaltliche Ausgestaltung des
Ringlokschuppens ist auf Grundlage vorangegangener Überlegungen (neben der genannten Studie zum Ringlokschuppen siehe auch Ausschreibung Betreibungskonzept Alter Leipziger Bahnhof
V2330/23) weiter zu entwickeln.
In einem Proof-of-Concept-Verfahren sind maßgebliche Vertreterinnen und Vertreter der Zivilgesellschaft, der jüdischen Community und der Stadtverwaltung sowie wissenschaftliche Expertinnen und Experten zu ihren Perspektiven auf die räumlichen und konzeptionellen Vorschläge
zur Integration der drei empfohlenen Nutzungen am Alten Leipziger Bahnhof befragt worden.
Zur Methodik der Interviewerhebung siehe Anlage 1 des Nutzungs- und Betreibungskonzeptes.
Auf Basis der Interviews erfolgte eine konzeptionelle Fortschreibung. Zudem enthält das Konzept eine umfangreiche Recherche zu vergleichbaren Erinnerungsorten bundesweit und in Europa sowie eine Auflistung deutscher Großstädte ab einer Einwohnerzahl von 500.000 mit
kommunal getragenen Gedenkinstitutionen über die NS-Zeit inklusive einer Darstellung des Jahresetats aus den kommunalen Haushalten für die jeweils angeführten Einrichtungen.
Teil des Konzeptes ist ein Wirtschaftsplan, der wesentliche Posten erfasst, erste Preiskalkulationen hinsichtlich des Vermietungsmodells vornimmt, einen Personalplan einschließlich Instandhaltungskosten, Betriebskosten und weiteren Nebenkosten aufstellt und aktuell nur eine Grobkostenrechnung darstellen kann, siehe Nutzungs- und Betreibungskonzept S. 45ff. Ausgegangen
wird von einem finanziellen Gesamtaufwand i. H. v. 1.597.230,00 EUR pro Jahr. Die größten
Ausgaben werden im Personalbereich mit 1.395.430,00 EUR p. a. veranschlagt.
Gemessen an den planerischen und organisatorischen Rahmenbedingungen eines unterjährigen
Veranstaltungsbetriebs im Bereich der Begegnungsstätte sowie einer gleichermaßen unterjährig
stattfindenden Gedenkstättenarbeit kalkuliert der Stellenplan insgesamt 18,5 VZÄ, siehe Nutzungs- und Betreibungskonzept S. 55. Die Lohnkosten im Personalbereich orientieren sich dabei
an den Entgeltgruppen des TvöD auf Grundlage der auf den Konzeptseiten 52-54 angeführten
Stellenbeschreibungen.
Künftige Aufgabenstellungen
Künftige Maßnahmen bzw. Aufgabenfelder des Gedenkortes Alter Leipziger Bahnhof e. V. (ALB
e. V.) zur Weiterentwicklung des Projekts Gedenk- und Begegnungsstätte am Alten Leipziger
Bahnhof umfassen in den Jahren 2025 und 2026:
1. Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit
Der ALB e. V. stärkt über Projekte, Kooperationen, Fachaustausch und öffentliche Veranstaltungen die Sichtbarkeit und das Profil des Alten Leipziger Bahnhofs als künftigen Gedenk- und Begegnungsort und platziert ihn innerhalb der sächsischen Gedenklandschaft. Er sorgt darüber
hinaus für Verbindungen zu anderen Gedenkstätten national und international. Hierbei fokussiert er sich besonders auf die Ankunftsorte von Deportationstransporten sowie auf Abfahrtsor...

8/10
te von Deportationstransporten, für die Dresden Transitstation war.
Umfang:
- Fachaustausch mit wichtigen Stakeholdern auf Kommunal- und Landesebene im Bereich der
Erinnerungskultur und des jüdischen Lebens
- öffentliche Veranstaltungen mit direktem thematischem Bezug, u. a. in Kooperation mit
relevanten Institutionen und Organisationen, die Erinnerungsarbeit in den Ankunfts- oder
Abfahrtsorten der Deportationstransporte leisten
- Presse- und Öffentlichkeitsarbeit, Social-Media
2. Erarbeitung des Forschungsstandes zum Alten Leipziger Bahnhof in der Zeit des Nationalsozialismus
Der ALB e. V. stößt Forschungsprojekte zum Alten Leipziger Bahnhof an, die auf lange Sicht geeignet sind, die bisher vorhandenen Forschungslücken zu schließen und eine fundierte Wissensgrundlage zum historischen Ort zu schaffen. Dies ist Voraussetzung für die weitere Entwicklung
der Bildungsarbeit, die perspektivische Entwicklung einer Dauerausstellung und die öffentliche
Förderfähigkeit.
Umfang:
- Vorbereitung eines Sammelbandes zum Alten Leipziger Bahnhof
- Recherche und Aufbereitung von Informationen für die Bildungsarbeit
- Recherche bereits bestehender Sammlungen mit Bezug zum Alten Leipziger Bahnhof an
anderen Orten, Aufbau von Arbeitskontakten mit den entsprechenden Institutionen
3. Lernort Alter Leipziger Bahnhof
Die Etablierung des Alten Leipziger Bahnhofs als temporären Lernort bei der Servicestelle Lernund Gedenkorte dient dem Anliegen, das Gedenkareal bereits vor der Etablierung einer Gedenkund Begegnungsstätte für die historische Bildungsarbeit nutzbar zu machen.
Umfang:
- Entwicklung und Ausbau von Seminarangeboten für Schülerinnen und Schüler
- Entwicklung und Durchführung von Seminaren und Führungen zum Alten Leipziger Bahnhof
4. Einbindung von Nachfahren ehemals aus Dresden deportierter Menschen
Die Einbindung von Nachfahren ehemals aus Dresden deportierter Menschen ist Teil der Konzeptfortschreibung und soll deren Beteiligung an der Einrichtung einer Gedenk- und Begegnungsstätte sicherstellen. Dies gilt insbesondere für die Ausgestaltung eines konkreten Denkoder Mahnmals.
Umfang:
- Auf- und Ausbau eines Netzwerkes an Nachfahren
- Regelmäßige Informationen an Nachfahren über den Stand der Entwicklung des Gedenkund Begegnungsortes
- Durchführung einer digitalen Konferenz bzw. eines digitalen Treffens zur Etablierung einer
Vertretung unter den Nachfahren ehemals Deportierter
...

9/10

5. Prüfung von Synergien und Kooperationsmöglichkeiten mit anderen (u.a. kommunalen) Einrichtungen
Angesichts der zahlenmäßig niedrigen Beteiligung interessierter und geeigneter Bieter an der
erfolgten Ausschreibung zur Erstellung eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes für einen
Gedenkort mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte am Alten Leipziger Bahnhof im Jahr 2024 (V2330/23) – konkret: 2 Bieter – ist eine nunmehrige Ausschreibung
zur Erfüllung der künftigen Aufgabenbereiche nicht verhältnismäßig, zumal in der Ausschreibung
für Gebote zur Erstellung eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit
einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof Ende
Januar 2024 unter Punkt 2 formuliert ist: „Verknüpft wird die Konzepterarbeitung mit der Erwartung, die Bildungs-, Vermittlungs- und kulturelle Begegnungsstätte künftig auf Grundlage
des eingereichten Exposés zu betreiben.“
Aufgrund seiner qualifizierten Expertise in das sensible wie besondere Themenfeld soll der Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e. V. daher die nächsten Aufgabenbereiche, aufbauend auf sein
vorgelegtes Betreibungs- und Nutzungskonzept, über einen entsprechenden Förderbescheid für
die Jahre 2025 und 2026 gemäß Beschlusspunkt 2 übernehmen.

Zu Beschlusspunkt 2:
Mit der Projektförderung für die Jahre 2025 und 2026 auf Grundlage der mit Beschluss vom
31.03.2025 im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden eingestellten Mittel soll der Zuwendungsempfänger in die Lage versetzt werden, an der erstellten Konzeption weiterzuarbeiten
und auf besondere Fragestellungen einzugehen.
Zu Beschlusspunkt 3:
Aufgrund der laufenden Haushaltskonsolidierungen der Landeshauptstadt Dresden soll der Zuwendungsempfänger beauftragt werden, in Zusammenarbeit mit dem Amt für Kultur und
Denkmalschutz mögliche Synergien der Zusammenarbeit mit anderen freien Trägern sowie öffentlich getragenen Kultureinrichtungen und Gedenkstätten zu ermitteln.

Zu Beschlusspunkt 4:
Der Alte Leipziger Bahnhof mit dem geplanten Gedenkort an die Opfer der Deportationen sowie
dem geplanten Bildungs-, Vermittlungs- und Begegnungszentrum würde ein bisher im Freistaat
Sachsen bestehendes Desiderat füllen. Der Freistaat ist Träger der Stiftung Sächsische Gedenkstätten mit der Finanzierung der Gedenkstätte Münchner Platz als Hinrichtungsstätte und der
Förderung der Gedenkstätte Bautzner Straße in Trägerschaft des Erkenntnis durch Erinnerung
e.V. Anlässlich der Einrichtung eines neuen, überregional bedeutsamen Gedenkortes und Bildungszentrums wird es als notwendig erachtet, seitens der Landeshauptstadt Dresden mit dem
Freistaat Sachsen Gespräche aufzunehmen hinsichtlich eines gemeinsamen Stiftungsmodells
und eine dauerhafte Kofinanzierung der zukünftigen Einrichtung durch den Freistaat Sachsen im
Rahmen des zu aktualisierenden Hauptstadtkulturvertrages. Ein entsprechender Vorschlag, sich
dazu zu verständigen, wurde dem SMKT bereits schriftlich übermittelt.

...

10/10
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1_Nutzungs- und Betreibungskonzept für einen Gedenkort mit einer Bildungs-,
Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof
Anlage 2_Studie Ringlokschuppen im Rahmen der Kooperativen Quartiersentwicklung ALB A61

Dirk Hilbert

