Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Beigeordneter für Bildung, Ju
gend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB2(55)

Datum:

1 9^ JEp, 2025

Beschlusskontrolle zu V2952/24 (Sitzungsnummer: SR/010/2025)
Schließung von acht kommunalen Kindertageseinrichtungen in den Stadtbezirken Prohlis,
Leuben, Cotta und Blasewitz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat beschließt, folgende acht vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen betrie
benen Klndertageseinrichtungen spätestens zum genannten Zeitpunkt zu schließen:
a) Schließung zum 31. August 2025
■ Kindertageseinrichtung Heinrich-Mann-Straße 32 und
■ Kindertageseinrichtung Kretschmerstraße 23
b) Schließung zum 31. August 2026
■ Kindertageseinrichtung Gelsingstraße 25
c) Schließung zum 31. August 2027
■ Kindertageseinrichtung Jessener Straße 40 und
■ Kindertageseinrichtung Bünaustraße 25.

Die Kindertageseinrichtungen Heinrich-Mann-Straße 32 und Kretschmerstraße 23 sind seit dem
1. September 2025 geschlossen. Alle Kinder wurden entsprechend des Wunsch- und Wahlrechts
der Personensorgeberechtigten In andere Kindertageseinrichtungen Im Stadtbezirk vermittelt.
2. Die Schließungen sind im Rahmen der Fortschreibung der Fachplanung Kindertageseinrich
tungen und Kindertagespflege zu berücksichtigen.
Die Schließungen wurden Im Rahmen der Fortschreibung der Fachplanung Kindertageseinrich
tungen und Kindertagespflege berücksichtigt.

-2-

3. Der Betrieb der Kindertageseinrichtungen kann aus wirtschaftlichen oder pädagogischen
Erfordernissen durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen bereits vor dem Termin
zur Schließung eingestellt werden. Der Ausschuss für Bildung {Eigenbetrieb Kindertagesein

richtungen)sowie der Jugendhilfeausschuss sind rechtzeitig über diese Entscheidung zu in
formieren.

Die in den Einrichtungen betreuten Kinder sind jeweils entsprechend des Wunsch- und
Wahlrechts der Personensorgeberechtigten in andere Kindertageseinrichtungen im Stadt
bezirk oder dem von den Personensorgeberechtigten gewünschten Stadtbezirk zu vermit
teln.

Die Vorbereitungen für die Schließungen der Kindertageseinrichtung Geisingstraße 25 zum
31. August 2026 und der Kindertageseinrichtungen Jessener Straße 40 und Bünaustraße 25 zum

31. August 2027 verlaufen planmäßig.
Nächste Beschlusskontrolle:

15. September 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Jd'ifi Donhi i user
;ter Bü germeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

