Hausmitteilung

Dresden.
QLezqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

□ vertraulich

wicklung, Bau, Verkehr und
An alle

Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB6)65

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: ^ 9. SEP. 2025
Beschiusskontrolle zu V2801/18 (Sitzungsnummer; SR/058/2018)
Ausübung eines gesetzlichen Vorkaufsrechts für ein Grundstück der Gemarkung Mickten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das gesetzliche Vorkaufsrecht für das Grundstück
Pisendelstraße/Zelenkastraße, Flurstück 430/4 der Gemarkung Mickten zum Kaufpreis von
1.356.770 Euro zzgl. Nebenkosten in Höhe von ca. 136.000 Euro auszuüben.'"

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 10. September 2024 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten.

Das Klageverfahren beim Verwaltungsgericht ist abgeschlossen. Die Klage wurde mit Urteil vom
22. Mai 2023 zurückgewiesen. Die Kläger haben am 31. Mai 2023 Berufung beim Sächsischen
Oberverwaltungsgericht (OVG) eingelegt. Nach Mitteilung des Gerichts erfolgt die Terminierung
einer Hauptverhandiung erst 2026.

Die Landeshauptstadt hat auf Empfehlung des OVG am 5. Juni 2025 dem Ruhen des Verfahrens
mit dem Ziel der Führung von Vergleichsverhandlungen in einem gerichtlichen Mediationsver
fahren zugestimmt. Das Mediationsverfahren wurde durch das OVG für den 6. November 2025
terminiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2026
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

