Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/004/2025)
am Mittwoch, 27. August 2025,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS B/004/2025 27. August 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:05 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Anja Apel
Bettina Kempe-Gebert
Ulla Wacker
Emanuel Kirschner
Konstanze Meyhöfer
Maximilian Hempel
Marcel Robel

abwesend: 16:30 Uhr - 16:50 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Jürgen Dudeck
Jan Gey
Birgitt Prelle
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Manuela Scharf
Stellvertretende Mitglieder
Daniela Walter

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Karin Fränkel
Kati Nguyen Ngoc
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Jan Blüher
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Anke Rinderknecht

Vertretung für Frau Karin Fränkel
abwesend von 16:30 Uhr - 16:45 Uhr

3/10
ö NS B/004/2025 27. August 2025

Verwaltung:
Frau Philipp
Herr Müller

LHD - Jobcenter
Sozialamt

Gäste:
Frau Brauntsch
Herr Schöne
Herr Rehahn
Herr Plötze

Lebenshilfe Dresden e.V.
Lebenshilfe Dresden e.V.
Experten in eigener Sache/stellv. PCP-Kooperation
AfD-Fraktion

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS B/004/2025 27. August 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Stand "Konzept Offene Angebote für Menschen mit Behinderung"

3

Sachstand "Fördermittel für schwerhörige/blinde Studentinnen
und Studenten an Universitäten/Hochschulen"

4

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

4.1

Einführung in die Struktur des Aktionsplans zur Umsetzung der UNBRK in Dresden

5

Informationen/Sonstiges

5/10
ö NS B/004/2025 27. August 2025

öffentlich
Einleitung:
Zu Beginn der Sitzung begrüßt Frau Apel, in Vertretung für Frau Kursitza-Graf, die auf Grund
eines Termines etwas später teilnimmt, die Mitglieder und Gäste, stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.

1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Keine.

2

Stand "Konzept Offene Angebote für Menschen mit Behinderung"

Frau Apel bittet Herrn Müller, das Konzept vorzustellen.
Herr Müller berichtigt, er stelle nicht das Konzept vor, sondern einen aktuellen Sachstand und erläutert
umfänglich.
Frau Stadträtin Wacker läge kein Konzept vor, sie wisse nicht, wovon hier gesprochen werde.
Das Konzept könne erst vorgelegt werden, wenn es fertiggestellt bzw. freigegeben sei, so Frau Apel.
Dieses Konzept liege noch nicht vor, sollte aber im Beirat vorab erklärt werden und wie der aktuelle
Stand sei.
Träger seien bereits in Beteiligungsrunden involviert worden, da sei ein gewisses Interesse in der Öffentlichkeit schon vorhanden, betont Frau Scharf. Die Information, dass das Konzept auf jeden Fall komme
und auf einem guten Stand sei, sollte hier in den Beirat getragen werden.
Frau Apel hätte Vertrauen, dass die Ressourcen so gut wie möglich effektiv verteilt werden sollen, aber
momentan hätte sie kein Vertrauen in den Stadtrat. Dies gehe über die Pflichtleistung hinaus und die
Gefahr der Kürzung bestehe.
Da gebe ihr theoretisch Herr Müller recht. Zum aktuellen Doppelhaushalt sagt er aus, dass vom Stadtrat
ein geringeres Budget für die freiwillige Fachförderrichtlinie Soziales zugegangen sei, als geplant. Am
Ende hätte es einen Haushaltsbegleitbeschluss gegeben, der es ermöglicht hätte, im Sozialamt zu definieren, nach welcher Maßgabe und nach welcher Prioritätenstufe Projekte gefördert werden. Gebe es
Projektförderungen, wo ihre Notwendigkeit in einem Konzept begründet seien, dann wären diese automatisch in der Prioritätenstufe ganz oben.
Herr Dudeck hinterfragt, ob Angebote auch angenommen werden, es sei für viele so unsicher und er
weise auf die Begleitdienste hin. Die Aufwandsentschädigung sei auch nicht sicher, beispielsweise sei sie
ihm im Jahr 2023 gar nicht gezahlt worden.
Mit den Trägern würden auch jetzt noch Gespräche geführt, ob es sinnvoll und effektiv sei, weil auf
Grund von neuen Datensätzen auch neue Erkenntnisse da seien, hätte so Frau Apel verstanden.

6/10
ö NS B/004/2025 27. August 2025

Final müsse das Konzept noch über den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen gehen, dann können Gespräche mit den geförderten Trägern erfolgen, antwortet Herr Müller. Weiter teilt
er mit, dass das Konzept keine Angebotsstruktur umbaue, sondern stelle diese in ihrer Notwendigkeit
dar und er erläutert ausführlich.
Weiter hinterfragt Frau Apel, ob sie eine Anfrage stellen könne, wie beispielsweise die Situation in Klotzsche sei, wie viele Menschen es dort mit Einschränkungen gebe, mit welchen Schwerpunkten und ob
diese überhaupt beantwortet werden würde.
Herr Müller wüsste nicht, was dagegensprechen sollte. Inhaltlich sei es möglich, die Daten lägen vor.
Das wäre für die Netzwerkarbeit eine gute Sache, stellt Frau Apel fest.
Frau Stadträtin Wacker interessiere, wann das Konzept vorliegen soll und ob Handlungsempfehlungen
daraus hervorgehen werden.
Zur Zeitschiene äußert Herr Müller, dass es davon abhänge, wieviel Überarbeitungsbedarf dort noch
bestehe. Im Herbst sei die Trägerbeteiligung geplant, schlussendlich liege die Entscheidung zur Einbringung der Vorlage bei der Spitze „seines“ Geschäftsbereiches. Handlungserfordernisse seien zur personellen Ausstattung, zum Zyklus der Fortschreibung, zur Datenanalyse definiert.
Stärken wolle Frau Scharf, dass das sehr wichtig sei und bisher nicht gegeben hätte und sie erörtert ausführlich. Sie hoffe, Sicherheit über die Politik zu schaffen. Ein Beschluss dieses Konzeptes sollte noch vor
den Diskussionen des nächsten Doppelhaushaltes erfolgt sein.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht und der Tagesordnungspunkt wird beendet.

3

Sachstand "Fördermittel für schwerhörige/blinde Studentinnen
und Studenten an Universitäten/Hochschulen"

Herr Müller geht auf das Thema ein. Zu Beginn macht er deutlich, dass die Stadtverwaltung Dresden mit
dem Bereich Hochschule und Studium als Kommune nichts zu tun hätte. Im Hochschulrahmengesetz sei
dies an sich geregelt, dass es Nachteilsausgleiche für Studentinnen und Studenten gebe, die Einschränkungen hätten. Das Deutsche Studentenwerk biete zudem auf der Homepage eine Übersicht zu Stipendienförderungen an. Der Hauptpunkt, der Teilhabe ermöglichen könne, sei die Eingliederungshilfe. Zu
speziellen Förderprogrammen sei möglicherweise eine Anfrage an das Land Sachsen sinnvoll.
Frau Apel schlägt vor, dies nochmals aufzubereiten und Frau Nguyen-Noc zu übergeben, da es ihre Anfrage gewesen sei.
Das sagt Herr Müller zu.
Herr Dudeck hätte festgestellt, dass in Marburg Blinde und andere Behinderte sehr gut gefördert werden. Die Studentenwerke hier in Dresden hätten jetzt weniger Förderung erhalten, könnten dadurch
weniger beraten und weniger Mittel zur Verfügung stellen. Das hätte er von nicht behinderten Studenten gehört. Die Folge sei dadurch, dass Dresden weniger attraktiv werde.
Dazu könne Herr Müller nichts sagen, diesbezüglich lägen ihm keine Informationen, keine Daten vor.
Frau Apel äußert, es müsse empfohlen werden, an bestimmte Studieneinrichtungen zu gehen, wo mehrere Studentinnen und Studenten darin begleitet werden und dadurch eine viel effektivere Möglichkeit

7/10
ö NS B/004/2025 27. August 2025

bestehe, alternative Möglichkeiten für diesen Studienverlauf zu finden. Trotz alledem bestehe doch das
Recht, den Studienort frei zu wählen.
Herr Kirschner sei an der TU-Dresden in der zentralen Verwaltung beschäftigt und Herr Müller hätte
recht, die Inklusion im Hochschulkontext sei Ländersache, die Stadt hätte wenig Einfluss darauf. Abschließend teilt er mit, dass alles an der Hochschule möglich sei, von der Kinder- bis zur Seniorenuni. Im
eigenen Kontext könne er bestätigen, dass solche Verfahren mühsam und zeitaufwendig seien und es
gebe noch keine Institution, die sich im Bewerbungsverfahren mit dem Konzept der Inklusion auseinandersetze. Die ganzen Instrumente setzen voraus, dass man bereits an der TU-Dresden beschäftigt sei
oder bereits studiere. Die Anfragen würden viel zu kurzfristig kommen, um im Einzelfall so auf die Bedürfnisse zu regieren. Möglichkeiten zur Beratung oder Unterstützung während der Beschäftigung oder
des Studiums an der TU-Dresden seien immer vorhanden.
Es gibt keine weiteren Fragen und der Tagesordnungspunkt wird beendet.
Frau Kursitza-Graf übernimmt die Leitung der Sitzung.

4

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

Frau Kursitza-Graf teilt mit, dass Frau Scharf u. a. einen kurzen Abriss in die Geschichte und zum Stand
des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden geben werde. Dieses Thema sei auch auf der Tagesordnung als Vorbereitung auf die Klausurberatung des Beirates, da die Themenfelder/die Lebensbereiche des Aktionsplans bzw. der UNBehindertenrechtskonvention durchaus auch die Leitplanken sein können für die Themen, mit denen
sich der Beirat befasse.
Zur geplanten Klausur äußert sich Frau Scharf und teilt mit, dass diese am 27. November 2025, 16:00 Uhr
geplant sei. Vorher soll eine Führung im Stadtforum stattfinden. Der Ablauf der Klausur sei bereits den
Mitgliedern elektronisch mitgeteilt worden und sie geht nochmals darauf ein. Wichtig wäre, Themenschwerpunkte einzubringen. Sie hinterfragt, ob der Ablauf so allen angenehm sei oder ob man sich etwas
anderes vorgestellt hätte.
Herr Robel findet den Ablauf so in Ordnung und sei auf die Klausurberatung gespannt.
Frau Stadträtin Walter vertrete ab sofort Frau Fränkel, die längerfristig ausfallen würde. Sie bittet darum, den Ablauf der Klausurberatung ihr noch einmal zuzusenden.
Das sagt Frau Scharf zu.
Frau Kempe-Gebert könne nicht an der Klausurberatung teilnehmen, da der Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften an dem Tag stattfindet. Sie würde versuchen, eine Vertretung zu
entsenden und auf jeden Fall ein Thema mitgeben.
Ob es möglich sei, dass auch eine Vertretung aus der Fraktion mit an der Klausurberatung teilnehmen
könne, möchte Herr Kirschner wissen.
Es mache wenig Sinn, mehr Teilnehmer bzw. Themen reinzubringen, so Frau Kursitza-Graf. Die Themen
müssen am Ende gut gebündelt werden. Es würde nicht aufgehen, wenn jeder seine Vertretung mitbringen würde, aber auf eine Person käme es nicht an.

8/10
ö NS B/004/2025 27. August 2025

Auch Frau Meyhöfer könne nicht teilnehmen, auf Grund einer Aufsichtsratssitzung. Sie bringe jedoch
auch ein Thema ein.
Wichtig und gut sei mitzuteilen, wo aus der Sicht der Mitglieder die Schwerpunkte seien, erwidert Frau
Kursitza-Graf. Der Termin und der Ablauf der Klausurberatung soll allen Mitgliedern nochmals zugesandt
werden.
Das sagt Frau Scharf zu und informiert über eine Einladung zum Projekt „Inklusion vor Ort“ am 3. Dezember 2025 im Stadtforum zur ersten Netzwerkkonferenz. Die Einladung werde den Mitgliedern zugesandt. Des Weiteren teilt sie mit, dass sie zum Thema „Aktionsplan“ am 28. August 2025 eine offene
Tagung mit der Arbeitsgemeinschaft der kommunalen Behindertenbeauftragten in Sachsen und dem
Landesinklusionsbeauftragten organisiert habe. Am 29. August 2025 findet ein weiterer Termin mit der
städtischen Lenkungsgruppe statt.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht.

4.1

Einführung in die Struktur des Aktionsplans zur Umsetzung der
UN-BRK in Dresden

Frau Scharf bringt das Thema anhand einer Präsentation ein.
Herrn Dudeck falle zum Thema „Gesundheit“ auf, dass manche Demenzkranke nicht mehr zu ihrer Behinderung stünden und erläutert ausführlich. Weiter äußert er sich zum Thema „Begleitdienst“. Er informiert über einen geplanten weiteren Besuch in Graz, dort nenne man dies Inklusionsstrategie, warum
nicht auch hier in Dresden.
Ganz klar darauf antwortet Frau Scharf, die UN-Behindertenrechtskonvention soll umgesetzt werden,
diese sei ratifiziert und rechtskräftig und hier gehe es tatsächlich spezifisch darum. Das sei schon ein
riesiges Aufgabenfeld. Da stecke so viel drin und soll nicht erweitert werden. Sie verstehe den Ansatz von
Herrn Dudeck und könne dies nachvollziehen, sei da aber durchaus kritisch.
Österreich sei in der gesamten Behindertenarbeit bereits weiter, hätte Herr Dudeck gemerkt. Das Blindenleitsystem sei dort sehr gut weiterentwickelt worden und da wolle er sich über den jetzigen Stand
informieren.
Herr Kirschner ergänzt, es solle nicht aus dem Blick verloren werden, dass Menschen mit Behinderung
ein Bereichsfeld in der Inklusion seien. Der Beirat für Menschen mit Behinderung und die UNBehindertenrechtskonvention konzentrieren sich auf den Schwerpunkt der Menschen mit Behinderung
im Blick auf alle Felder. Der zentrale Schwerpunkt seien Menschen mit Behinderung, sowohl mit körperlichen als auch mit geistigen Behinderungen. Deutschland unterscheide sich da in dem Bereich in der
Sichtweise im internationalen Raum, dort sehe man dies etwas anders.
Anhand der Präsentation erläutert Frau Scharf das Thema weiter.
Frau Prelle denkt, ein Problem sei auch, dass der „Apparat“ zu groß geworden sei, weil die Handlungsfelder auch ämterübergreifend strukturiert waren und das Ganze nicht mehr handhabbar sei.
Das sei richtig, so Frau Scharf. Alle beteiligten Ämter waren zusammen in den entsprechenden Handlungsfeldern involviert. Dann sei passiert, dass ein Leiter der Arbeitsgruppe fachlich nicht wirklich Ahnung hatte. Dieser Schwierigkeit hätte man sich nun gestellt und dafür gebe es bereits eine Lösung. Von
den Handlungsfeldern sei man weg. Zuständigkeit sei das Grundprinzip. Es wurde in die Logik der Ge-

9/10
ö NS B/004/2025 27. August 2025

schäftsbereiche gegangen und der Aktionsplan umstrukturiert. Das sei dankbar angenommen worden. In
der Lenkungsgruppe seien die Referenten aus den Beigeordnetenbereichen dabei, weil dort die strategischen Ausrichtungsthemen besprochen werden sollen und sie erörtert weiter anhand der Präsentation.
Frau Prelle hätte den Eindruck, dass jetzt erreicht werden könne, dass das Thema „Barrierefreiheit“ in
den Geschäftsbereichen „nach unten sickere“ und auch beim „letzten“ Sachbearbeiter ankomme. Dies
sei vorher nicht der Fall gewesen.
Frau Scharf berichtet anhand von Folien weiter.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert hinterfragt, ob die Lenkungsgruppe immer aus einem Mitglied je Geschäftsbereich bestehe und ob bereits sechs Mitglieder zusammengekommen seien.
Aus jedem Geschäftsbereich und auch aus dem Direktorium des Oberbürgermeisters seien die Referentinnen und Referenten in der Lenkungsgruppe dabei, erwidert Frau Scharf.
Weiter interessiere Frau Stadträtin Kempe-Gebert, ob es dazu eine Dokumentensammlung gebe, wo sie
nachlesen könne.
Das stelle ihr Frau Scharf gern zur Verfügung.
Anregen möchte Frau Stadträtin Kempe-Gebert, zur Akzeptanz der Arbeit und Ziele hier sei es wirklich
wichtig, sehr plakativ, sehr fokussiert, sehr klar und verständlich diese Themen mit klugen Vorschlägen,
schlanken Prozessen rüberzubringen.
Das sei der Hintergedanke, mehr in die bestehenden Strategien reinzugehen und Frau Scharf erklärt
ausführlich.
Frau Kursitza-Graf äußert, dadurch dass jetzt Teilnehmer und Teilnehmerinnen in der Lenkungsgruppe
sind, die Entscheidungen treffen können, sei das wesentlich effektiver als zuvor. Die Herausforderung
sei, nicht noch ein Papier neben den vielen anderen zu erzeugen. Es müsse bei der Vorstellung von Dokumenten, die in die Verabschiedung gehen, darauf geachtet werden, dass alles was Menschen mit Behinderungen betreffe, dort bereits enthalten sei.
Wichtig wäre, dies konkret zu benennen, meint Frau Stadträtin Kempe-Gebert.
Frau Scharf hätte sich gefreut, dass beispielsweise die Idee mit dem Leitrahmen aus dem Kulturbereich
gekommen sei und sie glaubt, dass das damit ein Stück gelinge. Die Schwierigkeit aktuell sei, dies zu digitalisieren. Es müsse geschaut werden, dies so transparent wie möglich und über die Geschäftsbereiche
vergleichbar hinzubekommen.
Im Endeffekt würde immer viel in der Stadt geplant, so Frau Stadträtin Walter und die entscheidende
Frage sei, was umgesetzt würde, welche Maßnahme. Es müsse erkennbar bleiben, was für die Menschen
genau getan werde. Sie bittet an der Stelle, diese Präsentation ihr zur Verfügung zu stellen.
Das sagt Frau Scharf zu.
Frau Apel sei nun klar geworden, was die Veränderung der Struktur sei. Im Grunde genommen arbeite
man genau darauf zu, dass die Beauftragte nicht mehr notwendig sei.

10/10
ö NS B/004/2025 27. August 2025

Für die Stadtverwaltung sei das Ziel, dies so gut zu integrieren, ergänzt Frau Scharf. Die Beauftragte erarbeitet das, weil dies in den Strukturen noch nicht gut verankert sei und die Aussage von Frau Apel sei
eine logische Schlussfolgerung.
Weitere Fragen gibt es nicht.

5

Informationen/Sonstiges

Frau Kursitza-Graf wiederholt nochmals, dass den Mitgliedern der Termin und die inhaltliche Planung
der bevorstehenden Klausurberatung zugesandt werde.
Sehr anregend fand Herr Dudeck das „Fest der Begegnung“ des Gesundheitsamtes am 19. August 2025.
Ihn interessiere, ob jemand Erfahrungen mit der Ausleihe von Fahrradrikschas habe. Er könne sich dies
für Begleitdienste gut vorstellen.
Frau Scharf antwortet, dass der Ansprechpartner für Fahrradrikschas der „Jetzt entscheide ich e. V.“ sei,
welcher sich insbesondere zu barrierefreien/barrierearmen Rikschas auskenne.
Mitteilen möchte Herr Dudeck, dass ab Juli 2025 wieder die Ehrenamtspauschale von 40,00 Euro/Monat
möglich sei, wenn 20 Stunden geleistet werden. Nachbeantragt werden könne, wenn nur 19,00 Euro
gezahlt, aber höhere Aufwendungen erbracht worden seien.
Es gibt keine weiteren Fragen bzw. Anmerkungen. Frau Kursitza-Graf bedankt sich und schließt die Sitzung.

Anja Apel
Stellv. Vorsitzende

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Ulla Wacker
Stadträtin

Jürgen Dudeck
Stadtrat

