Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/006/2025)
am Mittwoch. 15. Januar 2025.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23,01257 Dresden

2/15
ö NS SBR Leu/006/2025 15. Januar 2025

Beginn der Sitzung;

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:58 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Martin Plötze

TImo Westfeld
Mirko Zötzsche

r

Mitglied Liste CDU

Andreas Hempel
Tobias KIttlick

Dipl. Gartenbau Ing.(FH)Stefan Rother
Mitglied Liste Team Zastrow

Christopher Jahn
Madien Schubert
Mitglied Liste SPD

Prof. Dr.-Ing. Andre Lerch
Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt

Mitglied Liste Freie Wähler

Dipl.-Betriebswirtin (BA) Kerstin Räder

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Thomas Ladzinski

entschuldigt

Mitglied Liste CDU

Peter Miersch

unentschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Dje Grünen

Christel Cornelia Bakker-Bents

Verwaltung:

entschuldigt

3/15
ö NS SBR Leu/006/2025 15. Januar 2025

Frau Prüfer
Herr Holzwarth
Herr Schüller

Straßen- und Tiefbauamt, Amtsleitung
Stadtbezirksämter Leuben und Prohlis, stellv. Stadtbezirk
samtsleitung
Stadtbezirksamt Leuben, Sachbearbeiter Stadtbezirksbei
ratsangelegenheiten

Gäste;

Herr Samuel

Dresdner Verkehrswacht e. V.

HerrWolff

Nachtcafe Laubegast
Pfarrer Kirchgemeinde „Heilige Familie", Nachtcafe

Herr Gehrke

Zschechwitz

Herr Rothmann

Verein zur Förderung der Kirchenmusik in DresdenZschachwitz

Herr Kempe

Bürgerinitiative „Alte Operette Leuben beleben"

Schriftführerin;
Frau Benkendorf

Direktorium des Oberbürgermeisters, Sachgebiet Stadt
ratsangelegenheiten

4/15
ö NS SBR Leu/006/2025 15. Januar 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Ehrung von Leubener Senioren, welche im Jahr 2025 das 80. Le
bensjahr vollenden

V-Leu00013/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Unterstützung Nachtcafe für Wohnungslose im Gemeinde

V-Leu00014/24

2.2

beschließend

beschließend

r

zentrum Laubegast Januar bis März 2025

2.3

2.4

2.5

Verbesserung der Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Leuben, hier;
Unterstützung der Verkehrswacht im 1. Halbjahr 2025

V-Leu00015/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Orgel- und Vesperkonzerte in Dresden-Zschachwitz 2025

V-Leu00016/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Unterstützung Nachtcafe für Wohnungslose in Zschechwitz

V-Leu00017/24

beschließend

beschließend

beschließend

von Januar bis März 2025

3

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

3.1

Vorschlag: Wiederbelebung Areal Staatsoperette Leuben

4

Vorstellung des Straßenzustandsberichtes bezüglich des Stadtbe
zirks Leuben gemäß der Vorlage V3004/24

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

r

5/15
ö NS SBR Leu/005/202S 15. Januar 2025

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt alle Anwesenden zur 6. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben und
wünscht allen ein gesundes und erfolgreiches Jahr 2025. Von 15 Stadtbezirksbeiräten sind 11
anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.
Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es keine, sodass nach dieser verfahren wird.

Um Unterzeichnung der Niederschrift zur heutigen Sitzung werden Frau Schubert und Herr
Westfeld gebeten.
2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Ehrung von Leubener Senioren, weiche im Jahr 2025 das 80. Lebensjahrvoilenden

V-Leu00013/24
beschiießend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Wie bereits seit fünf Jahren sollen auch in diesem Jahr
die Jubilare, welche das 80. Lebensjahr vollenden, geehrt werden. Im vergangenen Jahr haben
bei sechs Veranstaltungen insgesamt 96 Jubilare beiwohnen können. Es handle sich um ein sehr
gut angenommenes Angebot, bei dem durch Mitarbeiter des Cafe Luby die Bewirtung erfolgt
und verschiedene Ansprechpartner Informationen zum Thema Alter und Pflege weitergeben.
Die Kosten für die Verpflegung seien über die Förderung mit abgedeckt.
Es gibt keine Fragen, sodass Herr Lämmerhirt zur Abstimmung über die Vorlage aufruft.
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadt
bezirk Leuben wohnen und im Jahr 2025 das 80. Lebensjahr vollenden, eine ehrende
Feier durchzuführen. Die Feier soll sechsmal im Jahr stattfinden, Ehe- bzw. Lebens

partner können ebenfalls teilnehmen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, für die Ausgestaltung der Feiern eigene Haus
haltsmittel i. H- V. 1.500,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
3. Der Beschluss steht unter der dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haus

haltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vor
läufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/15
ö NS SBR Leu/006/2025 15. Jimuar 2025

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Unterstützung Nachtcafe für Wohnungslose im GemeindeZentrum Laubegast Januar bis März 2025

V-Leu00014/24
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Diese Förderung beinhalte für dieses Mal nur die Abde
ckung der Reinigungskosten. Die Nachtcafes seien sehr ehrenamtlich geprägt und haben mittler
weile Tradition, in den Wintermonaten ein warmes Nachtlager für Menschen ohne Obdach bie
ten zu können.

Es gibt keine Fragen, sodass zur Abstimmung über die Vorlage ausgerufen wird.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2025 i. H. v. 1.422,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter der dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haus

haltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vor
läufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
2.3

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Verbesserung der Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Leuben,
hier: Unterstützung der Verkehrswacht im 1. Halbjahr 2025

V-Leu00015/24
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Hier werde die Schulwegbegleitung in Leuben für das
erste Halbjahr 2025 gefördert. Insgesamt gebe es drei Schulweghelfer, deren Einsatz durch eine
vom Stadtbezirksbeirat Leuben geförderte zusätzliche Ehrenamtspauschale entlohnt werde, da

die Schulwegsicherheit ein wichtiges Thema darstelle. Die restlichen Aufgaben decke die Ver
kehrswacht ab.

n

Herr Jahn fragt nach den Aufgaben der Schulweghelfer. Herr Samuel, Vereinsvorsitzender, er

klärt, dass Verkehrshelfer zuerst über den Amtsarzt untersucht werden müssen, woraufhin
diese durch die Verkehrswacht eingekleidet und durch die Polizeidirektion Dresden eingewiesen
werden. Zusätzlich gebe es vier Schulungen im Jahr zum Umgang mit Verkehr und Kindern.
Schließlich müsse man die Kinder sicher über die Straße leiten, sich auf sie einstellen können

und für sie auch Ansprechpartner sein. Damit könne der Verkehrshelfer auch beispielsweise in
den Verkehr eingreifen, um eine kleinere Gruppe von Kindern auf die andere Straßenseite zu lei
ten, während er darauf achte, dass die Disziplin unter den Kindern gewahrt werde. Herr Läm
merhirt ergänzt, dass es für alle Eltern einen Schulwegplan zu sicheren Wegen gebe. Allerdings
sei nicht jeder Weg sicher und nicht jede Stelle gut einsehbar,sodass die Schulweghelfer an den
gefährlicheren Stellen eingesetzt werden können.

Es gibt keine weiteren Fragen, sodass zur Abstimmung über die Vorlage aufgerufen wird.
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Leuben zu
verbessern. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, hierfür 1.320,00 Euro aus seinen

7/15
ö NS SBR Leu/006/2025 15. Januar 2025

kommunalen Haushaltsmitteln für den Zeitraum von Januar bis Juni 2025 zur Verfügung
zu stellen.

2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Maßnahme steht Im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.

3. Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf ist dem Stadtbezirksbeirat spätestens
im Folgejahr zu berichten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

2.4

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Orgel- und Vesperkonzerte in Dresden-Zschachwitz 2025

V-Leu00016/24
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Insgesamt seien acht Orgelvespern geplant, wovon vier
Konzerte mit einem Ensemble stattfinden sollen. Die Konzerte seien grundsätzlich kostenfrei,
weitere Gelder würden über Spenden eingenommen werden. Die Orgel, welche seit zwei Jahren
im Stadtteil bestehe, sei mittlerweile zu einem kulturellen Kleinod geworden.
Herr Hempel fragt, wo das restliche Geld zu den geförderten 2.800 Euro herkomme. Herr Läm
merhirt erklärt, dass das dem Projektdatenblatt zu entnehmen sei. Darin seien Spenden und zu
dem ehrenamtliche Eigenleistungen aufgeführt.
Herr Jahn bittet um Auskunft, inwiefern die katholische Kirche sich selbst beteilige, da die Kir
chen durch die Kirchensteuer getragen würden. Herr Lämmerhirt merkt an, dass das Konzert für
jedermann offenstehe. Herr Rothmann erklärt, dass es bedauerlich wäre, wenn die Orgel nur
der Gemeinde zugutekommen würde,södass sich ein Verein gegründet habe, um den Gemein
deraum auch für den Stadtbezirk zu öffnen. Die Organisation der Veranstaltungen laufe aus

schließlich über den Verein, welcher Orgelmusik der Allgemeinheit zugänglich machen wolle.
Die Orgelkonzerte würden dadurch im Stadtbezirk auch immer populärer.
Herr Westfeld fragt, wie die Bezahlung der Künstler aussehe. Herr Rothmann erklärt, dass die
Sonntagsvespern 600 Euro und die Organisten selbst 75 Euro Aufwandsentschädigung kosten
würden. Herr Pfarrer Gehrke erklärt, dass die Anschaffung der Orgel und auch die Wartung vor
rangig durch die Pfarrei abgedeckt werde und hier eine gute Zusammenarbeit bestehe.

Herr Plötze weist darauf hin, dass die gesellschaftliche Diskussion um die Kirchenfinanzierung
zunehmend als schwierig empfunden werde. Das Prinzip einer „Kirche für alle" sei überprü
fungsbedürftig, sodass man genauer auf die dahinterstehenden Gelder schauen müsse, damit
die Kirche die ihr zugrundeliegende Aufgabe auch wahrnehmen könne. Diese Ansichten würden
mitunter die Kirchenarbeit erschweren. Herr Lämmerhirt merkt an, dass hier Kultur gefördert
werde und nicht die originäre Aufgabe der Kirche. Herr Rothmann ergänzt, dass das erste Ves
perkonzert am 23.03.2025 um 17 Uhr stattfinden werde.
Es gibt keine weiteren Fragen, sodass zur Abstimmung über die Vorlage aufgerufen wird.

8/15
ö NS SBR Leu/006/202S 15. Januar 2025

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das

Jahr 2025 i, H. v. 2.800,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter der dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haus

haltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbe
scheid) wird bis dahin zurückgestellt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
2.5

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,

V-Leu00017/24

hier: Unterstützung Nachtcafe für Wohnungslose in Zschechwitz

beschließend

von Januar bis März 2025

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Hier handele es sich, wie im Tagesordnungspunkt 2.1
ebenfalls um die Abdeckung der Reinigungskosten des Nachtcafes von Januar bis März.
Er ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2025 i. H. v. 2.071,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter der dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haus

haltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vor
läufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

3.1

Vorschlag: Wiederbelebung Areal Staatsoperette Leuben

Herr Lämmerhirt erklärt, dass sich in der letzten Sitzung die Bürgerinitiative „Alte Operette Leu
ben beleben" vorgestellt habe und nun Frau Brandt zusammen mit Frau Räder auf Grundlage
der Wünsche der Bürgerinitiative einen Vorschlag erarbeitet habe, welcher den Mitgliedern des
Stadtbezirksbeirates in folgender Form vorliege:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben schlägt dem Oberbürgermeister vor, folgende Maßnahmen zu
veranlassen:

1. Übertragung von im Haushalt 2023/2024 eingestellten Mitteln i. H. v. 800 TEUR in den
Folgehaushalt 2025/2026 für den Beginn der Sanierungsstufe 1- Garderobengebäude.
Der SBR stellt fest, dass durch die Verzögerung des Sanierungsbeginns eine substantielle
Gefährdung der baulichen Substanz des Operettenareals eingetreten ist und dass diese
nur durch den unverzüglichen Beginn der Sanierung eingedämmt werden kann. Mit dem

^

9/15
ö NS SBR Leu/OOe/2025 15. Januar 2025

Ziel eines Sanierungsbeginns im Jahre 2025 ist mindestens ein erster reduzierter Sanierungs- und Nutzungsabschnitt des Operettenareals abzugrenzen.

Im Rahmen von Alternativlösungen wird der OB beauftragt,zu prüfen, ob der Sanie
rungsbeginn baldmöglichst mit einem geringeren Finanzaufwand {mind.400T€) in einem
abgegrenzten Flächenumfang realisiert werden kann. Dieser Finanzaufwand ist im Haus
halt 2025-26 zu berücksichtigen.
2. Der Bau- und Grundstücksbestand des gesamten Areals ist durch geeignete Maßnahmen
vor Vandalismus und weiterem baulichen Verfall zu schützen und für künftige Nutzungen
zu sichern.

3. Konkrete Schritte zur konzeptionellen und planerischen Umsetzung der Variante B der
Machbarkeitsstudie zur Nutzung des Areals als Kultur- und Nachbarschaftszentrum sind
zu veranlassen. Dabei ist die Bürgerschaft des Stadtteils zu beteiligen.
4. Für die städtebauliche Entwicklung des Areals als Stadtteilzentrum sollen Städtebauför

dermittel beantragt werden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu untersuchen,
inwieweit Städtebaufördermittel und komplementäre Eigenmittel für Leuben bereits mit
den Leistungen der Konzeptionsphase und der Bestandssicherung -insbesondere histo

rischer Gebäudesubstanz(Kopfbau) beantragt werden können. Durch die LHD erwor
bene Grundstücke im Umfeld des Areals sind in die künftige Konzeption einzubeziehen.

5. Unverzüglich die seit dem IV. Quartal 2024 ausstehende Beschlussvorlage, in der die Er
gebnisse der Machbarkeitsstudie zum Gesamtstandort vorgestellt werden und die finan
zielle Untersetzung der Herrichtung des Garderobenhauses zum Beschluss vorgelegt
wird fertig zu stellen, und dem Stadtrat und dem Finanzausschuss vorzulegen."
Frau Brandt stellt den Vorschlag vor. Das Problem sei, dass das Areal immer weiter verwahrlose,
obwohl der Wunsch aus der Bevölkerung bestehe, ein Gemeinschaftszentrum zu errichten. Es
gehe um die Sicherung von finanziellen Mitteln durch Mittelübertragung Im Haushalt, um die

Umsetzung der bisherigen Planungen, der Erstellung einer entsprechenden Konzeption seitens
der Stadtverwaltung sowie der Fertigstellung des Garderobenhauses.

Frau Räder erklärt, dass mittlerweile feststehe, dass die Mittelübertragung im Haushalt zu Guns
ten der ehemaligen Staatsoperette nicht stattfinden werde. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass die
ursprünglich dafür angesetzten 800.000 Euro für eine Havarie im Stadtmuseum aufgewendet
worden seien, sodass dieser Betrag neu im Haushalt festgesetzt werden müsse. Da eine Über
tragung nicht mehr möglich sei, müsse der erste Punkt des Vorschlags umformuliert werden.
Herr Kittiick schlägt vor, dass in Anbetracht der geänderten Lage der Vorschlag gemeinsam in
einem Arbeitskreis nochmals besser qualifiziert werden sollte. Man wolle erreichen, dass hier
auch wirklich etwas vorangehe, beispielsweise durch eine enge Regelsetzung für eine Konzept
ausschreibung und der Suche nach einem Investor, um weitestgehend unabhängig von städti
schen Haushalt zu sein. Dazu bittet er um Vertagung und eine gemeinsame Suche nach einem
vernünftigen Ergebnis.
Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass mit Stand 03.01.2025 eine Stadtratsanfrage zum Stand der
Umsetzung des Auftrages zur Vorbereitung einer Konzeptausschreibung für das Grundstück der
ehemaligen Staatsoperette beantwortet worden sei. Im Anschiuss an die Machbarkeitsstudie

10/15
ö NS SBR Leu/006/2025 15. Januar 2025

von 2022 sei derzeit eine Beschlussvorlage mit den Ergebnissen der Studie in Erarbeitung. Hin
zuzufügen sei jedoch, dass aufgrund von baulichen Maßnahmen an kommunalen Gebäuden so
wie der städtischen Finanzlage die ehemalige Staatsoperette kein Gebäude darstelle, welches
eine Priorisierung erfahre.

Herr Plötze spricht sich ebenso für eine Vertagung aus, da es vor zwei Jahren geheißen habe,
dass das Areal über eine ESF-Förderung in Verbindung mit Eigenmitteln zu entwickeln sei. Spä
ter habe er Stadtrat beschlossen, 800.000 Euro an Mitteln zum Ausbau von Proberäumen zur
Verfügung zu stellen. Dieser Beschluss sei jedoch nicht mir der ESF-Förderung vereinbar gewe
sen. Nun könne man auf diesen Betrag nicht mehr zurückgreifen, da dieser in die Elektrik und

die Brandmeldeanlage im Stadtmuseum geflossen sei. Er habe sich nach dem Förderprogramm
erkundigt und sei auf Unwissenheit gestoßen. Dadurch erscheine ihm die Vorgehensweise der
Verwaltung äußerst fragwürdig, da den Maßnahmen Stadtratsbeschlüsse vorlägen und er darauf
bestehe, in der zukünftigen Ausarbeitung des Vorschlags darauf hinzuweisen, dass Stadtratsbe
schlüsse umgesetzt werden müssen.
Herr Breuer fasst zusammen, dass zuvorderst Sicherungsmaßnahmen angestrengt werden soll
ten. Auch sollte'die zu erarbeitende Beschlussvorlage dem Stadtbezirksbeirat Leuben zur Bera
tung vorgelegt werden. Herr Lämmerhirt antwortet, dass diese im Beschlusspunkt 2 des Vor
schlages aufgeführt seien und dazu mehr in den schriftlichen Informationen zu finden sei.

Herr Westfeld fragt, welchen Bestand das Konzept habe, ob überhaupt eines existiere und um
welche Art von Konzept es sich handele. Herr Lämmerhirt erklärt, dass die Machbarkeitsstudie
2022 Im Stadtbezirksbeirat behandelt worden sei und danach eine entsprechende Vorlage für
eine Konzeption angekündigt worden, aber nie in den Gremienumlauf gekommen sei. Mittler

weile sei die Abwägung eine ganz andere. Damals sei es um Städtebaufördermittel gegangen
und nicht, wie Herr Plötze in Erinnerung habe, um eine ESF-Förderung. Die Landeshauptstadt
habe jedoch die Frist für den Erwerb der Städtebaufördermittel versäumt und mittlerweile auch

ein dahinterliegendes Grundstück erworben, sodass die Machbarkeitsstudie aufgrund der ver
änderten finanziellen Situation und neuer Erschließungsmöglichkeiten erneut angepasst werden
müsse. Nun bestehe die Frage, welche möglichen Förderungswege gegangen werden können
und empfiehlt dem Vorschlag der Vertagung zu folgen, um gemeinsam eine Lösung zu finden.
Herr Jahn habe die Hoffnung, da es in der Vergangenheit bereits Interessenten gegeben habe,
dass sich auch heute ein Investor finden lassen werde. Herr Lämmerhirt führt aus, dass das eine
Möglichkeit sei. Eine Konzeptausschreibung von Seiten der Stadt habe schließlich nie stattgefun
den,da es Immer wieder anderslautende Aufträge durch den Stadtrat zur Nutzung gegeben
habe.

Frau Brandt gibt wieder, dass man sich dafür einsetzen müsse, dass im neuen Haushalt dafür die
benötigten Gelder aufgenommen werden. Bei einer Konzeptausschreibung sei zu bedenken,
dass dabei nicht unbedingt ein Bürgerzentrum für Leuben entstehen könne,sondern eine nicht
kostenfreie Einrichtung, da sich dies sonst für externe Anbieter und Investoren nicht rechne.
Herr Lämmerhirt antwortet, dass am 05.02.2025 die nächste Sitzung stattfinde, in der auch im

Stadtbezirksbeirat die Haushaltssatzung beraten werde. Er bietet ein Treffen in der übernächs
ten Woche an, um gemeinsam den Vorschlag haushaltsfonform zu überarbeiten und eine hö
here Wahrscheinlichkeit der Umsetzung zu erreichen.

11/15
ö NS SBR Leu/006/2025 15. Januar 2025

Herr Jahn gibt zu bedenken, dass das Hauptandegen derzeit sei, dass das Objekt nicht weiter
verfalle und damit einen Schandfleck im Stadtbezirk darstelle, selbst wenn dadurch etwas ent

stehe, was nicht kostenneutral für den Bürger sei. Er fragt,für welchen Zeitraum das Objekt der
zeit keine Priorisierung erfahre. Herr Lämmerhirt erläutert, dass es sich um einen aktuellen Aus

druck der Verwaltung handele, der Stadtrat jedoch etwas Anderes beschließen könne, wenn es
für ihn durchaus eine Priorisierung darstelle. Aus diesem Grund sei es wichtig, noch vor der
Haushaltsdiskussion mit dem Vorschlag und den Empfehlungen aus dem Stadtbezirk einen kla
ren Akzent zu setzen. Das Schreiben bezüglich des Vandalismus im Gebäude sei bereits an das
zuständige Fachamt versendet worden.

Herr Kempe bedankt sich für den Einsatz. Ziel der Bürgerinitiativ sei es, dass Leben ins Leubener
Zentrum komme. Es gebe viele Ideen, was mit dem Gebäude passieren könne. Die Errichtung
eines Einkaufszentrums oder ähnlichem sei definitiv nicht erwünscht. Er unterstützt die Überar

beitung des Vorschlags und würde begrüßen, wenn sich ein oder zwei Vertreter der Bürgeriniti
ative in dem Arbeitskreis beteiligen könnten. Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass dem von Seiten
des Stadtbezirksbeirates nichts entgegenspreche.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung auf.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Damit ist die Entscheidung über den Vorschlag auf die nächste Sitzung am 05.02.2025 vertagt.

Des Weiteren tragen die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates folgende Anliegen vor:

Herr Zötzsche gibt wieder, dass regelmäßig nachts laute Explosionen in seinem Viertel zu hören
seien und diese mittlerweile überhandnähmen. Er bittet um Auskunft, ob dazu Erkenntnisse

vorliegen. Herr Lämmerhirt erklärt, dass solche Sachen insgesamt schwer zu lokalisieren seien,
er werde das Anliegen in die nächste Revierrunde mitnehmen.
Herr Jahn erkundigt sich, ob es im Rahmen der Haushaltsdiskussion auch zum Thema Parkge
bühren einen aktuellen Sachstand zu berichten gebe. Herr Lämmerhirt antwortet, dass es sich

um eine separate Stadtratsvorlage handele und er nur etwas dazu sagen könne, wenn der Stadt
rat bereits darüber beschlossen habe.

Frau Räder informiert, dass der Gulli am Putjatihplatz {Meußlitzer Straße) nach wie vor verstopft
sei und das Wasser nicht abfließe, sodass an der Stelle ein Parken nach Regenereignissen gar
nicht mehr möglich sei. Des Weiteren verursache der Umleitungsverkehr auf der Schoberstraße
immer mehr Straßenschäden und eine immer weiter aufbrechende Fahrbahndecke. Sie bittet

um Weiterleitung an das Straßen-und Tiefbauamt, da von Seiten der Anwohner immer größeres
Unverständnis herrsche. Sie fragt zudem,ob es möglich sei, den Ersatzbus mit an der Gleis
schleife anzuordnen, statt ihn auf die Linzer Straße zu schicken, da dieser aufgrund der unsach
gemäß parkenden Autos nach wie vor schwer vorbeikomme. Herr Lämmerhirt bittet darum, Biider zu Straßenschäden mit genauer Ortsbenennung zuzusenden, die man dann weiterleite. Bei
diesen niedrigen Temperaturen könne man allerdings zur Gewährleistung der Sicherheit ledig-

12/15
ö NS SBR Leu/C06/2025 15. Januar 2025

lieh Kaltmischgut aufbringen. Bei der Gleisschleife würden beide Gleise benötigt, da die Ersatz
bahnen mit besonderer Taktung fahren würden und damit keinen Platz für den Bus zuließen,
weshalb dieser in der Linzer Straße warten müsse.

Herr Hempel gibt wieder, dass er kürzlich im Outdoor Fitness Park an der Struppener Straße ge
wesen sei und feststellen musste, dass drei der Schilder beschmiert worden seien. Herr Läm

merhirt merkt an, dass das Problem bekannt sei und kurzfristig beseitigt werde.
Herr Kittlick informiert, dass der Kanaldeckel auf der Leubener Straße Höhe Hausnummer 31
sehr lose sei und man befürchten müsse, beim Drüberfahren abzusacken. Er bittet um Weiter
leitung, damit dieser entsprechend wieder befestigt werden könne.

Herr Lerch erklärt, dass der Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz im aktuellen Haushaltsplan nicht
enthalten sei und wirbt dafür, dass wenigstens die Wege so gestaltet werden können, dass
Leute mit Rollator einen vernünftigen Ausstieg sowie Zugang zur S-Bahn erhalten. Herr Lämmerhirt erläutert, dass man die Maßnahme der Interimslösung bereits vorgestellt bekommen habe
und man die Haltestellen nicht losgelöst betrachten könne. Er appelliert an den Stadtbezirksbei
rat, zur nächsten Sitzung mit konkreten Vorstellungen in die Haushaltsdiskussion einzusteigen.
Herr Plötze führt erneut aus, dass die Hochhäuser an der Rathener Straße eine Art Taubenan

flugbereich bieten. Man habe unter Teilnahme der Wohnungsgenossenschaft und der Stadt bei
einer Begehung festgestellt, dass viele Maßnahmen nicht umsetzbar seien, da Tauben einem ge
wissen Schutz unterliegen. Er bittet das Stadtbezirksamt, bei der Stadtverwaltung nachzufragen,

ob die Einrichtung von Verbrämungsanlagen dennoch gegeben sei. Herr Lämmerhirt antwortet,
dass er mit dem Vorstand der Wohnungsgenossenschaft einen Termin habe und zuerst deren
Sicht erfragen werde.
4

Vorstellung des Straßenzustandsberichtes bezüglich des Stadtbe
zirks Leuben gemäß der Vorlage V3004/24

Frau Prüfer stellt die Finanzbedarfsprognose zum Straßenzustand anhand einer Präsentation
vor. Es gehe um eine regelmäßige Zustandserfassung, auf deren Basis werde der Erhaltungsbedarf und zu erwartende Erhaltungskosten ermittelt. Straßenbegleitgrün und Gleisbereiche seien
darin nicht enthalten.

Im Vergleich der Hauptstraßen sei zwischen 2016 und 2022 eine Gesamtverbesserung der Stra
ßenzustände zu verzeichnen. Bei den Nebenstraßen ergebe sich jedoch kein verbessertes Ge
samtbild.

Um den Status Quo der Straßenzustände zu erhalten, benötige die Stadt bis zum Jahr 2027 prog
nostisch 27,226 Millionen Euro pro Jahr und später sogar mehr. Im nächsten Haushalt sollen je
doch lediglich 25 Millionen Euro bereitgestellt werden, von denen der Großteil vorrangig in Brü
cken investiert werden soll.

Frau Prüfer weist darauf hin, dass es hier nicht um grundhafte Verbesserungen, sondern ledig
lich um Straßenerhaltung gehe.

Über drei Maßnahmen wolle man die Ziele erreichen: strategisches Erhaltungsmanagement,
strukturelle Veränderungen, besseren Nutzung eigener Kapazitäten sowie Rahmenvereinbarun
gen.

Herr Lerch gibt wieder, dass laut Präsentation im Zeitraum zwischen 2032 und 2037 ein sieben

facher Anstieg an Parkplatzinstandsetzungen zu verzeichnen sei und fragt nach dem Grund. Frau

13/15
ö NS SBR Leu/006/2025 15. Januar 2025

Prüfer führt aus, dass es sich um separate Parkplätze handele, die nicht direkt an Fahrbahnen
gebunden seien. Deren Reparaturbedarf werde sich in den nächsten Jahren entsprechend stei
gern.

Herr Plötze fragt, welche Kosten man bei unverzüglichen oder dringenden Maßnahmen gegen
über mittelfristigen Maßnahmen ansetze und nach welchem Raster die Dringlichkeit bewertet
werde. Frau Prüfer erklärt, dass ein Deckentausch gegenüber einem grundhaften Ausbau, wel
cher bei dringenden Maßnahmen zumeist notwendig sei, natürlich preiswerter sei. Je desolater
die Straße, umso kostspieliger sei die Instandsetzung. Aus diesem Grund sei das Erhaltungsma
nagement sinnvoll, um zu wissen, wo man über einen Deckentausch eine Straße weitere zehn
bis 25 Jahre nutzbar machen könne. Ein Beispiel stelle die Schandauer Straße dar. Diese sehe
optisch in Ordnung aus,zeige aber viele kleine Risse in der Decke, sodass nach genauerem Hin
sehen deutlich werde, dass perspektivisch ein kostenintensiver grundhafter Ausbau benötigt

werde. Über die Dringlichkeit als Solches werde gar nicht selbst entschieden, da das Straßenund Tiefbauamt in dem Bereich lediglich auf Zuruf arbeite. Die Kollegen von der Inspektion wis
sen, wie schlecht die Straßen sind. Doch mit den jetzigen finanziellen Mitteln könne man nicht
kontinuierlich planen.
Herr Jahn merkt an, dass der Zustand der Tauernstraße als Umleitungsstraße zur Maßnahme an
der Österreicher Straße sich immer mehr verschlechtere und fragt, ob dies für die kommenden
Jahre berücksichtigt worden sei. Erfragt, ob sichergestellt sei, dass die Lebensdauer bei einer
Deckenerneuerung auch wirklich 25 Jahre betrage und schlägt vor, dass die Vergabeverordnung
der Stadt geändert werden sollte. Er fragt, was passieren müsse, damit das umgesetzt werde.
Frau Prüfer führt aus, dass sie noch nicht dazu gekommen sei, die Finanzprognose im Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen. Sie werde das anbringen,
da es auch einer Zustimmung bedarf, die Wertgrenzen für die Vergabe hochzusetzen. Maßnah
men für die Tauernstraße seien im Ergebnishaushalt nicht konkret geplant, da das Gesamt
budget zur freien Verfügung stehe und man immer schaue, wo die größten Bedarfe bestünden.
Die Firmen, welche die Maßnahmen dann umsetzen, haben eine Gewährleistungszeit von fünf
Jahren. Danach gehe der Straßenunterhalt an das Straßen- und Tiefbauamt über.

Herr Breuer bittet um Rückversicherung, dass die durch den Stadtbezirksbeirat geförderte Maß
nahmen auch umgesetzt würden und fragt, was konkret an der Haltestelle Mockethaler Straße
geplant sei und weist darauf hin, dass an der Haltestelle Niederseidewitzer Weg ein Fahrgastun
terstand fehle. Herr Lämmerhirt versichert, dass man die bereitgestellten Mittel übertrage und
bereits begonnene Maßnahmen beende. Frau Prüfer erklärt, dass Haltestellen stadtweit als
Sammelposition geführt würden. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass der barrierefreie Ausbau von
Haltestellen einen hohen finanziellen Aufwand bedeute. Er müsse sich erkundigen, warum der
Fahrgastunterstand am Niederseidewitzer Weg noch nicht aufgestellt worden sei, da man den

barrierefreien Ausbau bereits abgeschlossen habe.
Herr Westfeld fragt, wie hoch die Eingruppierung des Jeweiligen Straßenzustandes sei, wenn
eine eilige Maßnahme beendet werde. Frau Prüfer erläutert, dass Immer abgewägt werden
müsse, da vieles im Vorfeld zu klären sei, wie die Abfrage von Versorgern, ob diese an der Stelle
selbst Maßnahmen hätten, welche man kombinieren könne. Auch müsse entschieden werden,
ob nur eine Reparatur der Straßendecke, eine Deckenerneuerung oder ein grundhafter Ausbau
der Straße erforderlich sei. Manche Straßen seien in so schlechtem Zustand, dass diese sogar
aus dem Erhaltungszyklus herausgenommen werden, weil nichts Anderes als ein grundhafter
Ausbau in Frage komme.

14/15
ö NS SBR Leu/006/2025 15. Januar 2025

Herr Zötzsche bittet nochmals um Klarstellung, ob ein Deckentausch bei einer eiligen Maß
nahme teurer sei, als bei einer mittelfristigen. Frau Prüfer antwortet, dass die Straßendecke bei
einer mittelfristigen Maßnahme einfach getauscht werde und dann einige Jahre halte. Der Be
trag steige jedoch,je schlechter der Straßenzustand sei. Aus diesem Grund werde immer ge
prüft, wo einfache Maßnahmen noch helfen, damit die Straße nicht in die überfällige Kategorie
rutsche.

Frau Schubert erkundigt sich, ob farbige Bodenmarkierungen mit in die Maßnahmen eingerech
net würden. Frau Prüferführt aus, dass die Wiederherstellung der Bodenmarkierungen aus dem
Unterhaltsbudget mitgetragen werde, damit man die Verkehrssicherheit auch weiterhin im glei
chen Maße gewährleisten könne.
Herr Hempel merkt an, dass die Kosten für den barrierefreien Ausbau einer Haltestelle mit etwa

200.000 Euro sehr hoch seien. Frau Prüfer erläutert, dass einseitige Straßensperrungen, auf
wendige Borde sowie die Installation des Leitsystems für die Barrierefreiheit über eine be
stimmte Länge sowie die gleiche Umsetzung an der gegenüberliegenden Haltestelle die Kosten
entsprechend aufsummieren. Zudem werde auch geschaut, ob die Möglichkeit einer teilbarrierefreien Lösung bestehe. Diese sei jedoch nicht förderfähig.

Herr Lerch erkundigt sich, wie die Förderung der Hältestellen aussehe, ob diese zusätzlich zu
den veranschlagten Kosten gezahlt werde oder davon abgezogen werde. Frau Prüfer führt aus,
dass etwa 75 Prozent der tatsächlichen Bausümme gefördert würden.
Herr Plötze merkt an, dass laut Personenbeförderungsgesetzes bis 2022 bereits eine vollstän
dige Barrierefreiheit hätte erreicht werden müssen. Bestimmte Haltestellen, welche beispiels
weise in Wandergebiete führten, könne man vielleicht außer Acht lassen. Dennoch gebe es im
Haltestellenkataster eine in Zusammenarbeit mit Fachleuten aus dem Behindertenbereich erar

beiteten Prioritätenliste, die aber durch Umsetzung anderer Projekte nicht die erforderliche ge
setzesmäßige Beachtung finde. Frau Prüfer antwortet, dass dem Straßen- und Tiefbauamt eben
falls eine Prioritätenliste vorliege, welche mit den Verkehrsbetrieben und auch allen anderen
zuständigen Stellen abgestimmt sei. Herr Lämmerhirt fügt an, dass es auch manche Haltestellen

gebe, deren Ausbau im Vergleich zu anderen aus derselben Priorisierung einfacher und schnel
ler umsetzbar seien.

Herr Jahn erklärt, dass die Halbierung der frei verfügbaren Mittel für den Straßenbau dazu
führe, dass diese absehbar nicht ausreichen würden. Er fragt, ob es im Zuge der Verkehrsversu
che Beratungen zwischen Straßen- und Tiefbauamt und dem Verkehrsbürgermeister gegeben
habe,ob diese aus der Priorisierung fielen oder dennoch forciert würden und wie lange die

Maßnahme an der Österreicher Straße noch andauern werde, da diese große Auswirkung auf
die anliegenden Unternehmer und Gastronomen sowie Anwohner habe. Frau Prüfer gibt wie
der, dass im Straßen- und Tiefbauamt bewertet werde, was möglich sei und was nicht. Ver
kehrsversuche beispielsweise müssen anordnungsfähig sein und würden hart ausgefochten.
Stadtratsbeschlüsse seien jedoch umsetzungspflichtig. Die Situation an der Österreicher Straße
sei bereits im Vorfeld so an die Stadträte kommuniziert worden. In dem Planfeststellungsverfah
ren habe man auch die Belange Dritter abgewogen, weshalb man sich auch für die Gliederung in
drei Bauabschnitte entschieden und auch die Umleitungen weniger großräumig gewählt habe.
In Einzelfällen seien bisher immer individuelle Lösungen gesucht und auch gefunden worden.
Herr Lämmerhirt ergänzt, dass der erste Bauabschnitt fristgemäß beendet und der zweite noch

r

15/15
ö NS SBR Leu/006/2025 15.Januar 2025

vorder Adventszeit begonnen worden sei. Man sei immer daran interessiert, gemeinsam mit
den Leuten vor Ort die Situation zu verbessern. Zudem arbeite man eng mit den Planern zusam

men, um Beschwerden weitestgehend gering zu halten. Frau Prüfer merkt an, dass man gut Im
Plan sei und es keine Befürchtung gebe, die Baumaßnahmen bis Ende des Jahres nicht fristge
mäß fertigzustellen.
Herr Westfeld erkundigt sich, ob beim Tiefbau auch in fünf Metern Tiefe die Qualität der Arbeit
geprüft werde. Frau Prüfer gibt wieder, dass der den Tiefbau betreuende Partner der Stadt die
Stadtentwässerung sei und es zudem mit dem Straßen- und Tiefbauamt sowie verschiedenen

Baufirmen viele Leute gebe, welche die Arbeiten im Blick behielten.
Herr Lämmerhirt bedankt sich bei Frau Prüfer für die Vorstellung des Straßenzustandsberichts
und die Beantwortung der Fragen.

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt lädt alle Interessierten für den 29.01.2025 um 17 Uhr in sein Büro ein, um ge
meinsam den Vorschlag bezüglich der ehemalige Staatsoperette nochmals zu überarbeiten. Er
bittet um rechtzeitige Zusage. Herr Plötze schlägt vor,jemanden aus der Fraktion einzuladen,
welcher die damalige Konzeptausschreibung angestrebt habe. Herr Kittlick gibt wieder, dass er
sich darum kümmern werde.

Anschließend wird das Asylmonitoring aus dem Monat Oktober vorgestellt, aus dem hervorgeht,
dass die Unterbringungszahlen in den einzelnen Asylunterkünften des Stadtbezirks stabil geblie
ben seien.

Alle weiteren Informationen liegen den Stadtbezirksbeiräten in schriftlicher Form vor. Dazu gibt
es keine weiteren Fragen.

Herr Lämmerhirt schließt die Sitzung.

r\

Jörg Lämmerhirt

^^ana Benkendorf

Vorsitzenael

Schriftführerin
r

Madien Schubert

Timo Westfeld

SBR^Itglied

SBR-Mitglied

