Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Susanne Dagen

Dresc en.

Y)IQ2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB4

Datum:

1 Q SEP. 2D?S

Beirat für Erinnerungskulturen

AF0746/25

Sehr geehrte Frau Dagen,
zu oben genannter Anfrage arbeiten wir wie folgt zu:
„Seit Mai 2024 tagt der Beirat Erinnerungskulturen, Dieser setzt sich aus 29 stimmberechtigten
sowie fünf beratenden Mitgliedern zusammen.
Ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche Kosten sind bisher für Sitzungsgelder des Beirates sowie ggf. von Unterarbeitsgrup­
pen angefallen?"

Für den Zeitraum Mai 2024 bis Juni 2025 sind Kosten für Sitzungsgelder in Höhe von
4.692,18 Euro angefallen.
2. „Welche Kosten sind bisher für Reisekosten etc. der Beiratsmitglieder angefallen?"

Reisekosten und ähnliches der Beiratsmitglieder sind im genannten Zeitraum nicht angefallen.
Mit freundlichen Grüßen

