Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 4. Sitzung des Kleingartenbeirates(KG/004/2025)
am Mittwoch. 19. März 2025.

16:00 Uhr

Im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-RIng 19,01067 Dresden

Dresden.

[)i.r//qr.ij'

2/8
ö NS KG/004/2025 19. März 2025

Beginn der Sitzung:

16:00 Uhr

Ende der Sitzung:

17:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Detlef Thiel

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Frank Hoffmann

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Albrecht Wünsch

Andreas Rönsch
Moritz Knobel

anwesend ab 16:50 Uhr

Michael Kunath
Peer Günther
Manfred Beck
Andreas Schwock

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dietmar Haßler

Ramon Himburg
Ben Schrutek

Stellvertretende Mitglieder

Dr. Maik Peschel

Vertretung für Herrn Michael Hauck

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen

Katharina Hanser
Michael Hauck

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Thomas Wiedemann

entschuldigt

3/8
ö NS KG/004/2025 19. März 2025

Verwaltung:

Frau Prohn

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Herr Seifert

Umweltamt

Herr Dr. Döll

Herr Eilzer

Gäste:

Frau Voigt

Dresdner Gartenfreunde

Frau Andreas

Dresdner Gartenfreunde

Herr Kaiser

Kleingartenverein Aronia

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Direktorium des Oberbürgermeisters

4/8
ö NS KG/004/2025 19. März 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung

2

Vorstellung Sachstand zum Entwurf der Vorlage „Fortschreibung
des Konzeptes zum Umgang mit Kleingärten im Altelbarm"

3

Vorstellung Sachstand Wettbewerb „Schönste Kleingartenanlage
2025"

4

Informationen/Sonstiges

Aktueller Planungsstand des Spielplatzes zwischen den Kleingarten
vereinen „Alte Elbe/Frauensteiner Platz" und „Albert Eidner"
4.1

Information zum Kleingärtnertag am 12.04. 2025

4.2

Information zur Messe Dresdner Ostern 2025

5/8
ö NS KG/004/2025 19. März 2025

Öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung

Herr Thiel eröffnet die 4. Sitzung des Kleingartenbeirates und begrüßt die Anwesenden.

Die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit ist festgestellt worden.
Zur Tagesordnung gibt es folgende Information:

TOP 4 werde ergänzt mit Informationen zum Planungsstand des Spielplatzes zwischen den Klein
gartenvereinen „Alte Elbe/Frauensteiner Platz" und „Albert Eidner".
TOP 4 Informationen zum Kleingartenverein Zschechwitz.
Die Tagesordnung wird bestätigt.

2

Vorstellung Sachstand zum Entwurf der Vorlage „Fortschreibung
des Konzeptes zum Umgang mit Kleingärten im Altelbarm"

Herr Seifert erläutert anhand einer Präsentation die Fortschreibung des Konzeptes Altelbarm.
Herr Stadtrat Wünsch möchte wissen, warum es beim aktuellen Handlungsstand zu keiner Eini
gung gekommen sei, aufgrund der Vereinsführung oder liege es an einzelnen Parzellen?
Herr Seifert merkt an, dass es bei den Gesprächen unterschiedliche Prozesse ausgelöst habe.
Man könne im nach hinein nicht sagen, ob es am Vereinsvorsitzenden oder den Mitgliedern ge
legen habe.
Die Entscheidung sei freiwillig getroffen worden.
Herr Stadtrat Wünsch fragt nach, wie mit den Mitgliedern umgegangen werde, welche nicht
weggehen möchten.

Diese könnten bleiben. Sollten die Parzellen irgendwann frei werden, würden sie nicht neu ver
geben werden,so Herr Seifert.
Mitglieder, welche ihre Parzelle freiwillig räumen, würden eine Entschädigung erhalten.

Herr Hoffmann fragt nach, ob die Haushaltsmittel in Höhe von 1,3 Mio. Euro ausreichen, um die
Vorhaben zu realisieren.

Von welchen Belangen sei es abhängig, ob das Programm bis 2030 weitergeführt werde?
Herr Seifert erklärt, dass 2030 gewählt worden sei, damit es zum Haushaltszyklus passe.
Ob die Haushaltsmittel ausreichen, könne jetzt noch nicht gesagt werden. Man sei sehr optimis
tisch.

6/8
ö NS KG/004/2025 19. März 2025

Herr Thiel möchte wissen, wann die Vorlage in den Gremienlauf komme.

Herr Seifert gehe davon aus, dass der Gremienlauf im IV. Quartal 2025 erfolge.

3

Vorstellung Sachstand Wettbewerb „Schönste Kleingartenanlage
2025"

Herr Thiel berichtet über den Wettbewerb „Schönste Kleingartenanlage".
Von 13 eingegangenen Bewerbungen seien 10 Kleingartenvereine ausgewählt worden.
Folgende Kleingartenvereine seien nominiert:
KGV „An der Windmühle"

KGV„Aronia"
KGV „Blumenau"
KGV „Gartenfreunde 2"
KGV „Gartenfreunde Fortschritt 1"
KGV „Gruna"

KGV „Hellersiedlung Nordhöhe"
KGV „Immergrün"
KGV„Lausa"
KGV „Robinienhain"

Diese Kleingartenvereine werden sich am 22. und 23. Mai 2025 der Jury präsentieren.
Die Jury bestehe aus 5 Mitgliedern.

Den ersten Preis stifte der Oberbürgermeister mit 1.000 Euro und dem Wanderpokal „Flora".
Den zweiten und dritten Preis stelle der Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V. in Höhe von
500 bzw. 250 Euro.

Die Auszeichnung erfolge am 14. Juni 2025 zum Tag des Gartens.
Herr Hoffmann merkt an, dass sich weiterhin beworben haben, die Vereine „Am Urnenfeld",
„Am Leubnitzer Hang" und „Emmerich Ambross". Diese Vereine würden am 28. Mai 2025 be
gangen und gewürdigt werden.

4

Informationen/Sonstiges

Frau Prohn erläutert anhand einer Präsentation den aktuellen Planungsstand des Spielplatzes

zwischen den Kleingartenvereinen „Alte Elbe/Frauensteiner Platz" und „Albert Eidner".
Herr Hoffmann möchte wissen, ob die Wertstoffcontainer versetzt würden.

7/8
ö NS KG/004/2025 19. März 2025

Frau Prohn bejaht dies. Mit hoher Wahrscheinlichkeit würden diese an die Hepkestraße kom
men.

In der Planung sei berücksichtigt, dass die Tore eine normale Höhe bekommen würden, wenn
der Bedarf nach höheren Toren gegeben ist, können diese installiert werden.

4.1

Information zum Kleingärtnertag am 12.04. 2025

Herr Thiel gibt bekannt, dass Frau Bürgermeisterin Jähnigen am 21. Mai 2025 am Kleingarten
beirat teilnehmen und zu den Zielstellungen des Geschäftsbereiches berichten werde.

Herr Hoffmann informiert über den Kleingärtnertag am 12. April 2025 im Plenarsaal. Er erläu
tert den Ablauf.

4.2

Information zur Messe Dresdner Ostern 2025

Herr Hoffmann informiert über die Ostermesse vom 27. bis 30.03.2025.

Herr Thiel spricht ein Problem mit dem Kleingartenverein Zschechwitz bezüglich eines Investors
an.

Herr Hoffmann erklärt, dass es sich dabei um Flurstücke handele, welche im Flächennutzungs
plan Jedoch zum dauerhaften Erhalt der kleingärtnerischen Nutzung ausgewiesen seien. Der In
vestor wünsche, dass die Verträge über die Flächen gekündigt werden für eine Wohnbebauung.
Daraus ergibt sich folgende Festlegung des Kleingartenbeirates:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zur nächsten Sitzung des Kleingartenbeirates am
21.05.2025 den baurechtlichen und bauplanerischen Status bezüglich der Flurstücke 241, 242,
243 und 244 der Gemarkung Meußlitz zu prüfen und zu berichten. Darüber hinaus sollte über die
Bedeutung der Anlage 4zum geltenden Flächennutzungsplan Stellung genommen werden.
Hintergrund war, dass Herr Hoffmann in seiner Funktion als sachverständiger Bürger im Klein
gartenbeirat und Stellvertreter des Vorsitzenden sowie Vorsitzender des Stadtverbandes, in der
Sitzung am 19.03.2025 über die Aufforderung zur Kündigung der kleingärtnerischen Verträge der
o. g. Flurstücke durch einen Investor informierte. Dieser bezog sich auf eine Einschätzung des
Stadtplanungsamtes zur Zulässigkeit der Bebauung auf diesen Flurstücken, die jedoch in der An
lage 4 zum FNP, außer das Flurstück 241,zum dauerhaften Erhalt der kleingärtnerischen Nut
zung ausgewiesen sind. Der Kleingartenbeirat geht davon aus, dass die Zielstellungen der Anlage
4für die Verwaltung bindend sind.

8/8
ö NS KG/004/2025 19. März 2025

(2-

/.

Detlef Thiel

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

Albrecht \A/ünsch

Andreas Schwock

Mitglied

Mitglied

