Hausmitteilung

• vertraulich
FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens-Uwe Zastrow

1

II

Dresc en.
J3LG2C git

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB 7

] g^ SEP. 2025

Nachfrage zu AF0668/25 - Umsatzsteuerpflicht bei Papierkorbleerungen

AF0720/25

Sehr geehrter Herr Zastrow,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„in der Antwort auf meine Anfrage hat die Stadtverwaltung wichtige Auskünfte gegeben, ei­
nige meiner Anliegen sind durch die Stellungnahme jedoch unbeantwortet geblieben. Um
diese Unklarheiten zu bereinigen, bitte ich um konkrete Angaben zu folgenden Fragen:
1. Wie viele der 4.007 Papierkörbe im öffentlichen Raum werden jeweils vom Regiebetrieb
und den einzelnen externen Dienstleistern neben der Stadtreinigung geleert? Ich bitte um
eine tabellarische Aufstellung."

Die Papierkorbleerung erfolgt zum überwiegenden Teil in zwei Zuständigkeiten. Auf öffentlichen
Straßen und Plätzen durch die Stadtreinigung im Auftrag der Abteilung Abfallwirtschaft des Am­
tes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) und bei Grünanlagen und Spielplätzen durch den
Flächenpflegenden im Auftrag der Abteilung Leistungsmanagement/Vergabe Grün des ASA. Im
Zuge der Leistungsoptimierung kommt es jedoch zu Abweichungen von dieser Grundregel und
einzelne Abfallbehälter werden von weiteren Organisationseinheiten der Verwaltung (z. B. Bau­
höfe, Stadtbezirke, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung) unterhalten. Bei den Anlagen
ist die Papierkorbleerung Bestandteil der kompletten Anlagenpflege und nicht einzeln abrufbar.
Darüber hinaus wechseln bei der externen Vergabe regelmäßig die Auftragnehmer mit der Neu­
vergabe. Zurzeit sind in 25 Losen 8 Firmen mit Pflegeleistungen beauftragt. Eine genaue Statistik,
wie viele Behälter durch welchen Auftragnehmer geleert werden, wird nicht geführt.
2. „Wie hoch ist die Umsatzsteuerersparnis bei einem Betrauungsakt der Stadtreinigung Dres­
den für die bezifferten 4.007 Papierkörbe im öffentlichen Raum? Bitte legen Sie da-bei die
Abrechnungen des Geschäftsjahres 2024 zugrunde."

Wie unter Frage 1beantwortet, ist die Papierkorbentleerung in Grünanlagen Bestandteil der
kompletten Anlagenpflege und nicht einzeln abrufbar. Demnach ist auch nicht darstellbar, wie
hoch eine mögliche Umsatzsteuerersparnis wäre. Ob eine Umsatzsteuerersparnis auf dem Wege

- 2 -

einer Betrauung erfolgen könnte, ist aus steuerrechtlicher Sicht zweifelhaft.
3. „Besteht seitens des Regiebetriebes eine Zulassung bzw. Zertifizierung als Entsorgungs­
fachbetrieb nach Entsorgungsfachbetriebeverordnung?"

Seitens des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen besteht keine Zertifizierung als
Entsorgungsfachbetrieb, eine Zertifizierung zu einem Entsorgungsfachbetrieb ist rechtlich nicht
zwingend.

