Hausmitteilung

JA

• vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Silke Schöps

Dresc en.

DLG?C ar

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB5

Datum:

1 9. SEP. 2025

Sozialleistungsmissbrauch in Dresden

AF0730/25

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In den vergangenen Jahren ist ein bundesweiter Anstieg sozialmissbräuchlicher Tatbestände
zu verzeichnen. Die Bundesregierung spricht von „systematischen Missbrauchsmustern". An­
zeigen von Leistungsmissbrauch werden durch die Bundesebene etwa in den Jobcentern er­
fasst. Eine weitergehende, systematische Erfassung von Missbrauch bei weiteren Sozialleistun­
gen auf kommunaler Ebene ist nicht bekannt. Daher ergeben sich für mich folgende Fragen:
1.

Wie viele Fälle von Sozialleistungsmissbrauch - insbesondere mit Verdacht auf organi­
sierte oder bandenmäßige Strukturen - wurden in Dresden den vergangenen drei Jahren
festgestellt, und in wie vielen Fällen kam es zu Strafanzeigen?"

Jede Mitarbeiterin und jeder Mitarbeiter des Jobcenters ist verpflichtet, Anhaltspunkten zu unbe­
rechtigtem Leistungsbezug und Leistungsmissbrauch unverzüglich nachzugehen und die erforder­
lichen Schritte zur Überprüfung und Feststellung des Schadens einzuleiten. Diese Verpflichtung
ergibt sich nicht nur aus dem Arbeitsvertrag, sondern auch präventiv aus § 258 (Strafvereitelung)
und § 258a Strafgesetzbuch (StGB) (Strafvereitelung im Amt).
Ob hinreichender Tatverdacht vorliegt und beweisbar ist, wird in einem Spezialisten-Team ge­
prüft. Zur Überprüfung wurden dem Team OWiG im Jahr 2024 insgesamt 3.116 Vorgänge und in
2025 bislang 2.491 Vorgänge übergeben.
Dem Jobcenter ist gleichwohl kein Fall eines ausgeurteilten organisierten Leistungsmissbrauchs
bekannt oder durch Dritte (z.B. Staatsanwaltschaft Dresden) bekannt gegeben worden.
Fälle des Missbrauchs von Sozialleistungen mit dem Verdacht auf organisierte oder bandenmä­
ßige Strukturen sind auch im Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden nicht bekannt.
Eine statistische Erhebung von Missbrauchsfällen im Bereich der Sozialleistung erfolgt nicht. Die
Dresdner Wohngeldstelle hat seit Januar 2023 acht Fälle von Sozialleistungsmissbrauch

- 2 -

angezeigt; hauptsächlich handelt es sich in dem Zusammenhang um nichtangezeigte Arbeitsver­
hältnisse.
2.

„Welche typischen Muster (z.B. Scheinbeschäftigung, erfundene Selbstständigkeit, fin­
gierte Mietverhältnisse) wurden im Zusammenhang mit möglichem Missbrauch beobach­
tet?"

Das Groh der zu prüfenden Fällen beinhaltet Fallkonstellationen, bei denen durch Kundinnen
und Kunden des Jobcenters Einnahmen oder auch Betriebskostengutschriften nicht bzw. nicht
rechtzeitig eingereicht werden, so dass es zu Leistungsüberzahlungen kam. Vereinzelt sind in
diesem Jahr auch Verdachtsmomente aufgetaucht, dass über geringfügige Beschäftigung fin­
gierte Arbeitsverträge als auch in einigen Fällen gefälschte Mietverträge eingereicht wurden. Fi­
nale strafrechtliche Entscheidungen hierzu sind bislang nicht bekannt.
Beispiele für einen Missbrauch von Sozialleistungen insbesondere im Bereich des Wohngelds
können sein: nicht gemeldete Beschäftigungsverhältnisse, nicht gemeldete Veränderungen der
persönlichen und/oder der wirtschaftlichen Verhältnisse von Leistungsbeziehenden, innerfamili­
äre Verträge bei privaten Mietverhältnissen, die Abrechnung von Nebenkosten im familiären Be­
reich oder bei der Übertragung von Vermögen.
3.

„Wie erfolgt die Zusammenarbeit des Jobcenters und der städtischen Ämter mit Ermitt­
lungsbehörden, und welche Maßnahmen zur Aufdeckung und Verhinderung von organi­
siertem Leistungsmissbrauch bestehen derzeit?"

Im Rahmen der Ermittlungen steht das Jobcenter u.a. in Kontakt mit der Kfz-Zulassungsstelle,
der Ausländerbehörde, dem Gewerberegister, dem Bauaufsichtsamt und anderen Ämtern. Das
Jobcenter steht zudem in regelmäßigem Austausch mit der Staatsanwaltschaft Dresden und dem
Hauptzollamt. Maßnahmen werden mit der Landeshauptstadt einzelfallbezogen abgestimmt.
Fälle im Zusammenhang mit organisiertem Leistungsmissbrauch wurden in der Zusammenarbeit
mit der Landeshauptstadt in 2024 und 2025 nicht festgestellt.
Wird im Sozialamt festgestellt, dass zu Unrecht Leistungen gewährt wurden, bspw. durch verspä­
tete Bekanntgabe über die Aufnahme eines Beschäftigungsverhältnisses oder bei Verdachtsfäl­
len auf fingierte Mietverhältnisse, werden solche Sachverhalte umfassend geprüft, und zu Un­
recht erbrachte Leistungen zurückgefordert. Analog dem Jobcenter wird bei Bedarf der Kontakt
zu Behörden, Leistungsträgern oder Dritten als erforderlich eingeschätzt, wird so eine Koopera­
tion selbstverständlich ausgelöst.
Treten im Gegenzug bspw. Ermittlungsbehörden mit der Bitte um Auskunft an das Sozialamt
heran, wird - unter Einhaltung der datenschutzrechtlichen Bestimmungen - ihnen gegenüber
Auskunft erteilt.

4.

„Wie schätzt die Verwaltung das Ausmaß potenzieller Dunkelziffern ein und sieht sie
Handlungsbedarf zur Optimierung bestehender Prüf- und Kontrollmechanismen?"

Grundsätzlich wird auf die Richtigkeit von eingereichten Unterlagen vertraut und darauf, dass
von der Leistungsbezieherin, dem Leistungsbezieher zu machende Angaben ordnungsgemäß und
zeitnah vorgelegt werden.
Um missbräuchliche Fälle als sog. Massenverwaltung aufdecken zu können, werden insbeson­
dere neben dem regelmäßigen automatischen Datenabgleich erhaltene (anonyme) Anzeigen auf

- 3 -

Stichhaltigkeit geprüft und werden ferner Verdachtsfälle im Leistungsbereich bei der Bearbei­
tung von Rückforderungsfällen und im Wege der Fachaufsicht der Teamleitung erkannt. In Ein­
zelfällen gibt es Hinweise des Finanzamtes und des Sozialgerichts.

Dirk Hilbert

