1

II

Hausmitteilung

Dresden.

ar

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Julia Hartl

GZ:

(OB) GB 6

Datum:

1 Q. SEP. 2025

Beleuchtung Albertplatz am Artesischen Brunnen

AF0745/25

Sehr geehrte Frau Hartl,

.

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die öffentliche Beleuchtung auf der Fuß- und Radverkehrsfläche auf dem nördlichen Teil des
Albertplatzes zwischen Artesischem Brunnen und Einmündung Alaunstraße ist nahezu voll­
ständig defekt. Der Bereich wird nachts faktisch nur noch durch die Leuchtreklame der anlie­
genden Geschäfte erhellt.
Die Fläche ist sowohl tagsüber als auch nachts vom Fuß- und Radverkehr stark genutzt und
besitzt darüber hinaus auch eine Aufenthaltsfunktion, durch den Brunnen selbst sowie mehre­
re Bänke.
Seitens des Polizeireviers Dresden-Nord wird der Albertplatz sowie das südliche Ende der
Alaunstraße als Kriminalitätsschwerpunkt benannt. Neben sich daraus ergebenden Problemen
bei der Polizeiarbeit wirkt die unzureichende Beleuchtung auch negativ auf das subjektive Si­
cherheitsgefühl vieler Bürgerinnen.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie bewertet die Verwaltung die nächtlichen Sichtverhältnisse in diesem Bereich? Auf wel­
cher Grundlage erfolgt die Bewertung (z. B. Messung/Prüfung nach DIN EN 13201)?"

Anlagen der Straßenbeleuchtung werden nach den zum Errichtungszeitpunkt gültigen Normen
geplant. Der Bereich an den Hauptstraßen ist sehr hell beleuchtet, was jedoch den anderen Be­
reich subjektiv dunkler erscheinen lässt.
2. „Wie bewertet die Stadtverwaltung als Trägerin der Verkehrssicherungspflicht die Haf­
tungsrisiken am genannten Standort aufgrund der defekten Beleuchtung - insbesondere im
Hinblick auf typische Sturz-/Kollisionsgefahren?"

Die Lichtstelen entlang der Königsbrücker Straße (Hausnummer 2 - 6a) befinden sich im nicht
öffentlich gewidmeten Gehwegbereich und somit auf dem Gelände des jeweiligen Grundstücks­
eigentümers der Gebäude. Daher obliegen die dortigen Leuchten nicht der Landeshauptstadt

- 2 -

Dresden, sondern dem jeweiligen Grundstückseigentümer und werden von diesem gewartet.
Auch die Stromversorgung erfolgt aus den Häusern.
Die Leuchten an der Bautzner Straße (Hausnummer 1- 3a) befinden sich im Eigentum und in der
Wartung der Landeshauptstadt Dresden. Besondere Gefahrenstellen für die Verkehrssicherung
sind auf den Fuß-/Radwegen im Bereich nicht vorhanden. Der Bereich kann über die gut ausge­
leuchtete Alternativroute, d. h. an der Kreuzung entlang, umgangen werden.
3. „Wie bewertet die Stadtverwaltung die Situation mit Hinblick auf Kriminalprävention sowie
Strafverfolgung?"

Die Straßenbeleuchtung wird zur Verkehrssicherung errichtet. Das subjektive Sicherheitsgefühl
ist bei hellerer Beleuchtung besser. Es besteht jedoch für jeden die Möglichkeit, entlang den
Gehwegen an den Straßen zu gehen.
4. „Wann wurde der Ausfall der öffentlichen Beleuchtung erstmals registriert, welche Ent­
störschritte wurden veranlasst, bis wann ist die Wiederinbetriebnahme geplant?"

Diese Leuchten werden geprüft und weisen keinen Defekt auf. Die Leuchtkraft dieser alten
Leuchten ist jedoch bauartbedingt nicht sehr groß. Ein aufgetretenes Problem war die Abdunkelung durch Wahlwerbung zu bestimmten Zeiten.
5. „Wie hoch sind die Gesamtkosten für die Reparatur bzw. den Austausch der defekten Be­
leuchtung? Wurden verschiedene Varianten dafür geprüft (z. B. Ersetzen der Licht-Stelen
durch konventionelle Straßenlaternen)?"

Im Zuge des Vorhabens Sanierung der Königsbrücker Straße ist geplant, den Bereich Königsbrü­
cker Straße (Hausnummer 2-6a) als öffentlichen Weg zu widmen und mit neuen Leuchten, die
dann der Landeshauptstadt Dresden obliegen, auszustatten.
Für den Bereich Bautzner Straße (Hausnummer l-3a) wurde nach einem umfangreichen Aus­
wahlverfahren der Einbau der Lichtstele "Kathleen" von der Firma Leipziger Leuchten festgelegt.
Die genannte Stele wurde bereits als Ersatz auf dem südlich an den Albertplatz angrenzenden
George-Gomondai-Platz sowie dem ersten Teilabschnitt der Hauptstraße eingesetzt. Der Einsatz
der ausgewählten Stele wurde mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität und dem Amt für
Kultur und Denkmalsschutz abgestimmt. Der Einsatz von "konventionellen" Leuchten wurde aus
stadtgestalterischen Gründen abgelehnt. Durch den Einsatz moderner LED-Technik und einer
optimierten Abstrahlungsoptik kommt es zu einer wesentlichen Verbesserung der vorhandenen
Beleuchtungssituation bei gleichzeitiger Energieeinsparung. Die kalkulierten Kosten belaufen
sich auf insgesamt 16.000 Euro brutto.
Aufgrund der aktuellen Haushaltslage stehen die erforderlichen Finanzmittel für einen Ersatz
dieser Leuchten nicht zur Verfügung. Die vorhandenen Haushaltsmittel werden nach Dringlich­
keit der Verkehrssicherung priorisiert.
Mit freundlichen Grüßen

