Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0464/25
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
16.09.2025
22.09.2025
28.10.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

25.11.2025

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

11.12.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Etablierung einer Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut – Abgabe eines stehenden Angebotes
durch die Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Informationsschreiben des Deutschen Städtetages (DST) vom 4. April
2025 und 21. Mai 2025 sowie das Verwaltungsabkommen zur Einrichtung einer gemeinsamen Schiedsgerichtsbarkeit für Rückgabestreitigkeiten über NS-Raubgut zwischen Bund,
Ländern und kommunalen Spitzenverbänden nebst seinen Anlagen zur Ersetzung der beratenden Kommission im Zusammenhang mit NS-Raubgut durch ein Schiedsgericht zur Kenntnis (Anlagen 1-7).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Landeshauptstadt Dresden ein Angebot zum
Abschluss einer Schiedsvereinbarung gemäß dem Muster in der Anlage 3 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“ abzugeben.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
1. Hintergrund
Auf Basis der „Washingtoner Prinzipien“ von 1998 verpflichteten sich die Bundesregierung, die
Länder und die kommunalen Spitzenverbände 1999 in der sogenannten „Gemeinsamen Erklärung“ darauf hinzuwirken, NS-verfolgungsbedingt entzogene Kulturgüter zurückzugeben.
Die Erklärung ist eine Selbstverpflichtung ohne rechtliche Verbindlichkeit. Sie hat jedoch hohe
moralische und politische Bindungswirkung.
2003 wurde die sogenannte „Beratende Kommission“ gegründet, um bei Differenzen zwischen
Anspruchstellerinnen/Anspruchstellern und Kulturgut bewahrenden Einrichtungen zu vermitteln. Auch ihre Entscheidungen haben reinen Empfehlungscharakter.
Als Ausfluss des 20. Kulturpolitischen Spitzengespräches im März 2025 haben Bund, Länder und
kommunale Spitzenverbände einvernehmlich zur Weiterentwicklung der Schlichtungsverfahren
das „Verwaltungsabkommen zur Einrichtung einer gemeinsamen Schiedsgerichtsbarkeit für
Rückgabestreitigkeit über NS-Raubkunst“ (Anlage 3) geschlossen. Dessen Kern stellt die Implementierung einer privaten Schiedsgerichtsbarkeit dar, die künftig rechtlich verbindliche Entscheidungen treffen soll. So wird die Position der Opfer und Ihrer Nachfahren gestärkt. In der
Folge wird die „Beratende Kommission“ durch die Schiedsgerichtsbarkeit abgelöst.
Vor diesem Hintergrund hat der Deutsche Städtetag seinen Mitgliedskommunen die Abgabe
„stehender Angebote“ zum Abschluss von Schiedsvereinbarungen dringend angeraten.
Schiedsvereinbarungen kommen durch den Abschluss eines Schiedsvertrages zustande. Wie
jeder Vertrag wird auch ein Schiedsvertrag durch Angebot und Annahme geschlossen. Dabei
kann eine potentielle Partei eines möglichen Schiedsverfahrens ein sogenanntes „stehendes
Angebot“ auf Abschluss eines Schiedsvertrages abgeben, dessen Annahme jederzeit durch eine
einseitige Erklärung erfolgen kann.
Das „stehende Angebot“ ist verbindlich und richtet sich an alle nach dem Verwaltungsabkommen Antragsberechtigten. Es beinhaltete ihnen gegenüber, die uneingeschränkte Zustimmung,
ein Verfahren der gemeinsamen Schiedsgerichtsbarkeit gemäß dem Verwaltungsabkommen zu
führen und unter Ausschluss des ordentlichen Rechtsweges endgültig durch das Schiedsgericht
NS-Raubgut entscheiden zu lassen.
Mit Annahme des Angebots wird auf der Basis der Musterschiedsvereinbarung zum Verwaltungsabkommen (Anlage 6 Musterschiedsvereinbarung) eine Schiedsvereinbarung herbeigeführt.
2. Organisation und Ablauf des Schiedsverfahrens
Die Schiedsstelle wird organisatorisch beim Deutschen Zentrum für Kulturgutverluste (DZK)
angesiedelt. Sitz der Schiedsstelle wird in Berlin sein. Für die Schiedsgerichtsbarkeit wird ein
paritätisch besetztes Schiedsrichterverzeichnis mit 36 Schiedsrichterinnen und Schiedsrichtern
aufgestellt. 22 Juristinnen und Juristen sowie 14 Expertinnen und Experten mit auf dem Gebiet
der deutschen Geschichte und Provenienzforschung.
...

4/5

Das Schiedsgericht setzt sich im Schlichtungsfall aus fünf Schiedsrichterinnen und Schiedsrichtern zusammen, wobei jede Partei je zwei benennt und der fünfte Sitz - der Vorsitz - durch die
vier benannten Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter ausgewählt wird.
Es arbeitet auf der Basis einer eigenen Schiedsordnung (Anlage 4). Es fällt seine Entscheidungen
auf der Grundlage eines umfassenden und verbindlichen Bewertungsrahmens (Anlage 5).
Parteien des Verfahrens sind die oder der Antragsberechtigte (Opferseite) und die andere Partei
(in der Regel Kulturgut bewahrende Einrichtung bzw. deren Träger).
Die Opferseite soll das Schiedsgericht erst nach Durchführung eines erfolglosen Vorverfahrens
anrufen, in dem sich der oder die Antragsberechtigte mit ihrem oder seinem Begehren zunächst
an die Kulturgut bewahrende Einrichtung wenden muss. Für das Vorverfahren stehen den beiden Parteien 20 Monate zur Verfügung.
3. Weiterer rechtlicher Hintergrund
Gesetzliche Regelungen zur Schiedsgerichtsbarkeit enthalten die §§ 1029 - 1066 ZPO. Nach
§ 1051 Absatz 3 ZPO ist es möglich, dass ein Schiedsgericht Billigkeitsentscheidungen trifft. So
sollen faire und gerechte Lösungen im Sinne der Washingtoner Prinzipien getroffen werden.
Einmal getroffene schiedsgerichtliche Entscheidungen sind vor den staatlichen Gerichten nur
äußerst eingeschränkt überprüfbar.
Da gemäß § 1055 ZPO der vom Schiedsgericht zu treffende Schiedsspruch unter den Parteien
die Wirkungen eines rechtskräftigen gerichtlichen Urteils entfaltet, ist es künftig möglich, über
das Schiedsverfahren rechtsverbindliche und vollstreckbare Entscheidung herbeizuführen.
Im Vergleich zur bisherigen „Beratenden Kommission“ ergibt sich hierdurch eine erheblich
ausgeweitete Bedeutsamkeit. Die Bindungswirkung ist bisher nicht gegeben.
Dabei ist bei Entscheidungen des Schiedsgerichts zu Gunsten der antragstellenden Partei für
eine gerechte und faire Lösung die Rückgabe des Kulturguts vorrangig. Lösungen, die unmittelbare Geldzahlungen beinhalten, sind aus haushaltsrechtlichen Gründen grundsätzlich ausgeschlossen und können von den Parteien auch vor einem Schiedsgericht nur im Rahmen einer
gütlichen Einigung herbeigeführt werden.
Die Zuständigkeit innerhalb der Verwaltung liegt bei den mit Sammlungsgut befassten Ämtern
des Geschäftsbereiches Kultur, Wissenschaft und Tourismus. Ein zusätzlicher Personalbedarf ist
nicht gegeben, da Provenienzforschung Teil der Aufgaben in Depot und Archiv ist. Die Abgabe
eines stehenden Angebots erzeugt zudem keine zusätzlichen Kosten.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1_Schreiben an die Mitglieder des Deutschen Städtetages vom 04.04.2025
Anlage 2_Schreiben an die Mitglieder des Deutschen Städtetages vom 21.05.2025
Anlage 3_Verwaltungsabkommen des DST - Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut
Anlage 4_Schiedsordnung (Anlage1 des Verwaltungsabkommens – Schiedsgerichtbarkeit NS-Raubgut)
Anlage 5_Bewertungsrahmen (Anlage 2 des Verwaltungsabkommens – Schiedsgerichtbarkeit NS-Raubgut)
Anlage 6_Musterschiedsvereinbarung
Anlage 7_Erklärung zum Abschluss einer Schiedsvereinbarung im Sinne von § 1029 ZPO
(„Stehendes Angebot“) – (Anlage 3 des Verwaltungsabkommen – Schiedsgerichtbarkeit NS-Raubgut)

Dirk Hilbert

Anlage 1

04.04.2025
Deutscher Städtetag | Gereonstraße 18 - 32 | 50670 Köln

Kontakt

An die
Mitglieder und ständigen Gäste
des Kulturausschusses
des Deutschen Städtetages
Mitglieder und ständigen Gäste
des Kulturausschusses
des Städtetages Nordrhein–Westfalen

nachrichtlich:
– Mitgliedsverbände

Dr. Michaela Stoffels
michaela.stoffels@staedtetag.de
Gereonstraße 18 - 32
50670 Köln
Telefon 0221 3771-380
Telefax 0221 3771-309
www.staedtetag.de
Aktenzeichen
41.07.80 D
Dokumenten-Nr.
X 3037

Ablösung der Beratenden Kommission NS-Raubgut durch ein schiedsrichterliches Verfahren

Kurzüberblick: Im Rahmen des 22. Kulturpolitischen Spitzengesprächs am 26. März 2025
haben Bund, Länder und kommunale Spitzenverbände die Einrichtung einer Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut in Kraft gesetzt. Sämtliche Grundlagendokumente zur Einrichtung des schiedsgerichtlichen Verfahrens können Sie hier abrufen. Gerne werden wir Sie
zeitnah im Rahmen einer Videokonferenz über die nächsten Schritte auf dem Weg hin
zur Einrichtung des schiedsrichterlichen Verfahrens informieren.
Sehr geehrte Damen und Herren,
im Rahmen des 22. Kulturpolitischen Spitzengesprächs am 26. März 2025 haben Bund, Länder
und kommunale Spitzenverbände durch Unterzeichnung eines gemeinsamen Verwaltungsabkommens die Einrichtung einer Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut in Kraft gesetzt. Damit ist
aus Sicht des Städtetages sowie von Ländern und Bund der zentrale Schritt hin zur Etablierung
eines rechtssicheren Verfahrens vollzogen.

Hausvogteiplatz 1, 10117 Berlin  Telefon 030 37711-0 Telefax 030 37711-999
Gereonstraße 18 - 32, 50670 Köln  Telefon 0221 3771-0 Telefax 0221 3771-128
Avenue des Nerviens 9-31, 1040 Bruxelles / Belgien Telefon +32 2 882 774-0 Telefax 0221 3771-399
Internet: www.staedtetag.de

Seite 2 / 2

Im bisherigen Verfahren hatten die Empfehlungen der Beratenden Kommission keinen rechtsverbindlichen Charakter. Sie waren juristisch nicht überprüfbar. Zwar konnte die überwiegende Anzahl der Restitutionsfälle auf Ebene der Kommunen gütlich gelöst werden. Gleichwohl waren punktuelle Empfehlungen der Beratenden Kommission für die Städte teils mit hohen vermögensrechtlichen Folgen verbunden.
Vor diesem Hintergrund war es dem Städtetag ein besonderes Anliegen, durch Etablierung einer Streitentscheidungsstelle die Rechtssicherheit im Verfahren zu gewährleisten. Das
Schiedsgericht ist ein privates Gericht, welches in der Zivilprozessordnung (ZPO) ausdrücklich
als eine Alternative zu staatlichen Gerichten erwähnt wird. Es tritt durch Abrede in Vertragsform der beiden Parteien (Antragsteller und Vermögensträger) zusammen und spricht danach
seinen Schiedsspruch. Dieser ist rechtlich bindend und juristisch überprüfbar.
Die Schiedsgerichtsbarkeit wird auf Basis einer für sie geschaffenen Schiedsordnung arbeiten. Dabei wird den Parteien im Rahmen des Vorverfahrens bei den kulturgutbewahrenden
Einrichtungen die Gelegenheit gegeben, sich unter Wahrung angemessener Fristen gü tlich
im Sinne einer gerechten und fairen Lösung zu einigen. Erst wenn dies nicht möglich ist, soll
ein konkretes Schiedsverfahren in Gang kommen. Unter diesen eng definierten Voraussetzungen wird auch eine einseitige Anrufung durch die antragstellende Partei möglich sein. Die
zentrale Grundlage für die Arbeit der Schiedsgerichtsbarkeit bildet ein ausdifferenzierter und
verbindlicher Bewertungsrahmen. Bei seiner Erarbeitung wurde die kommunale Expertise
maßgeblich einbezogen.
Weiterer zentraler Baustein des neuen Verfahrens ist das sogenannte „stehende Angebot“.
Erst durch Abgabe eines solchen entfaltet das schiedsrichterliche Verfahren für die Städte
rechtliche Bindewirkung. Deshalb empfiehlt der Städtetag seinen Mitgliedsstädten, im Rahmen eines Stadtratsbeschlusses zeitnah die Abgabe eines stehenden Angebots zu erwirken.
Ein entsprechendes Schreiben seitens unseres Hauptgeschäftsführers wurde am 25.03.25
an die Mitgliedsstädte und Mitgliedsverbände versandt.
Sämtliche Grundlagendokumente bezüglich der Einrichtung des schiedsrichterlichen Verfahrens NS-Raubgut können Sie hier abrufen. Die entsprechenden Dokumente finden Sie
am Ende der Seite.
Für Ihre Rückfragen stehen wir jederzeit gerne zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen
Im Auftrag

Dr. Michaela Stoffels

Anlage 2

21.05.2025
Deutscher Städtetag | Gereonstraße 18 - 32 | 50670 Köln

Kontakt

An die
– unmittelbaren Mitgliedsstädte – Kulturdezernate
– Mitglieder und ständigen Gäste des Kulturausschusses

Dr. Michaela Stoffels
michaela.stoffels@staedtetag.de
Gereonstraße 18 - 32
50670 Köln

des Deutschen Städtetages

Telefon 0221 3771-380

An die
Mitglieder und ständigen Gäste des Kulturausschusses
des Städtetages Nordrhein-Westfalen

www.staedtetag.de
Aktenzeichen
41.07.80 D
Dokumenten-Nr.
X 3060

Nachrichtlich:
– Mitgliedsverbände

Schiedsgerichtbarkeit

Kurzüberblick: Am 26. März 2025 haben Bund, Länder und kommunale Spitzenverbände
das Verwaltungsabkommen zur Einrichtung einer Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut in
Kraft gesetzt. Das neue Verfahren entfaltet erst durch Abgabe eines sogenannten „stehenden Angebots“ rechtliche Bindewirkung für Ihre Stadt.
Für die Abgabe des „stehenden Angebots“ ist ein entsprechender Ratsbeschluss erforderlich. Um die Bearbeitung der entsprechenden Ratsvorlage zu erleichtern, übersenden wir
Ihnen anbei eine Mustervorlage zu Ihrer weiteren Verwendung.
Sehr geehrte Damen und Herren,
wie bereits mitgeteilt, haben Bund, Länder und kommunale Spitzenverbände am 26. März
2025 im Rahmen des 22. Kulturpolitischen Spitzengesprächs ein gemeinsames Verwaltungsabkommen zur Einrichtung einer Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut in Kraft gesetzt. Unser Bezugsrundschreiben vom 4. April 2025 fügen wir zu Ihrer Information nochmals bei (Anlage 1).
Aus Sicht des Städtetages sowie von Bund und Ländern ist hiermit der zentrale Schritt hin zur
Etablierung eines rechtssicheren Verfahrens in Fällen von NS-verfolgungsbedingt entzogenem
Kulturgut vollzogen. Das neue Verfahren entfaltet erst durch Unterzeichnung eines sogenannten „stehenden Angebots“ rechtliche Bindewirkung für Ihre Stadt.
Hausvogteiplatz 1, 10117 Berlin  Telefon 030 37711-0 Telefax 030 37711-999
Gereonstraße 18 - 32, 50670 Köln  Telefon 0221 3771-0 Telefax 0221 3771-128
Avenue des Nerviens 9-31, 1040 Bruxelles / Belgien Telefon +32 2 882 774-0 Telefax 0221 3771-399
Internet: www.staedtetag.de

Seite 2 / 2

Für die Abgabe des „stehenden Angebots“ ist ein entsprechender Ratsbeschluss erforderlich.
Um die Bearbeitung der entsprechenden Ratsvorlage zu erleichtern, übersenden wir Ihnen anbei den öffentlich einsehbaren Ratsbeschluss der Stadt Krefeld, der Ihnen als Vorlage dienen
kann (Anlage 2). Der Vollständigkeit halber haben wir die zu unterzeichnende Mustererklärung „stehendes Angebot“ als Anlage 3 beigefügt.
Für weitere Rückfragen stehen wir Ihnen gerne zur Verfügung.
Wir bitten um Kenntnisnahme.
Mit freundlichen Grüßen
In Vertretung

Daniela Schneckenburger
Anlagen

Anlage 3

Anlage 4
Anlage 1 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

Schiedsgerichtsordnung der Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut (Schiedsordnung)

Präambel
Bund, Länder und Kommunen setzen sich unverändert für die Umsetzung der „Grundsätze der
Washingtoner Konferenz in Bezug auf Kunstwerke, die von Nationalsozialisten beschlagnahmt
wurden“ ein und bekräftigen die „Erklärung der Bundesregierung, der Länder und der
kommunalen Spitzenverbände zur Auffindung und zur Rückgabe NS-verfolgungsbedingt
entzogenen Kulturgutes, insbesondere aus jüdischem Besitz“. Öffentliche Kulturgut
bewahrende Einrichtungen werden der Umsetzung dieser Erklärungen durch die Erforschung
des jeweiligen Sammlungsbestandes und die Rückgabe von als NS-Raubgut identifizierten
Kulturguts gerecht.
In Anerkennung der historischen Verantwortung und im Willen eines guten Miteinanders in
Gegenwart und Zukunft sowie zur Stärkung der Umsetzung der Washingtoner Prinzipien in
Deutschland haben Bund, Länder und kommunale Spitzenverbände ein Schiedsgericht NSRaubgut für die Fälle eingerichtet, in denen Rückgaben nach einem Vorverfahren strittig
bleiben. Das Schiedsgericht ist ein alternativer Streitbeilegungsmechanismus im Sinne der
Washingtoner Prinzipien. Das Verfahren steht auf Seiten der über das Kulturgut Verfügenden
damit insbesondere auch privaten Kulturgut bewahrenden Einrichtungen als auch
Privatpersonen offen, die ausdrücklich ermuntert werden, ihrer Verantwortung auch gerecht
zu werden.
Das Schiedsgericht NS-Raubgut stärkt die Position der Opfer und ihrer Nachfahren, die das
Schiedsgericht nach einem erfolglosen Vorverfahren einseitig anrufen können. Der Zentralrat
der Juden und die Jewish Claims Conference berufen gemeinsam mit Bund, Ländern und
kommunalen Spitzenverbänden ein paritätisch besetztes Schiedsrichterverzeichnis. Aus
diesem Verzeichnis können sich beide Parteien je zwei Schiedsrichterinnen bzw.
Schiedsrichter selbstbestimmt auswählen.
Das Schiedsgericht gibt nicht nur eine Empfehlung ab, es fällt eine rechtskräftige Entscheidung
auf Grundlage des verbindlichen Bewertungsrahmens. Es soll jederzeit im Verfahren auf eine
gütliche Einigung hinwirken. Der Würdigung und Darstellung des Verfolgungsschicksals sind
im Verfahren angemessen Raum zu geben.

Seite 1 von 14

Anlage 1 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

§ 1 Anwendungsbereich
(1) Diese Schiedsordnung findet auf Schiedsverfahren gemäß dem Verwaltungsabkommen
„Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“ von Bund, Ländern und kommunalen Spitzenverbänden Anwendung. Sie findet somit Anwendung, wenn geltend gemacht wird, dass
ein Kulturgut zwischen dem 30. Januar 1933 und dem 8. Mai 1945 wegen einer NSVerfolgung aus rassischen, politischen, religiösen oder weltanschaulichen Gründen oder
als Opfer wegen der sexuellen Orientierung verloren wurde, und sich das betreffende
Kulturgut im Zeitpunkt, in dem das Schiedsverfahren begonnen wird, in Deutschland
befindet.
(2) Auf ein Schiedsverfahren ist die Fassung der Schiedsordnung anzuwenden, die bei
Antragstellung gilt.
§ 2 Sitz
(1) Rechtsträger der institutionellen Schiedsgerichtsbarkeit und der ihr dienenden
Schiedsstelle ist das Deutsche Zentrum Kulturgutverluste (DZK), das seinen Sitz in
Magdeburg hat. Dienstort der Schiedsstelle ist Berlin.
(2) Die Parteien können den Ort des schiedsrichterlichen Verfahrens (Schiedsort) innerhalb
der Bundesrepublik Deutschland festlegen. Fehlt eine Vereinbarung der Parteien über den
innerhalb der Bundesrepublik Deutschland belegenen Schiedsort, bestimmt dies das
Schiedsgericht; für ein Verfahren der Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut muss der
Schiedsort auch in einem solchen Fall im Bundesgebiet belegen sein. Davon unabhängig
können die Parteien einen abweichenden in der Bundesrepublik Deutschland belegenen
Verhandlungsort festlegen; fehlt eine solche Vereinbarung, bestimmt diesen Ort das
Schiedsgericht innerhalb des Bundesgebiets.
(3) Zuständiges Oberlandesgericht i. S. d. § 1062 ZPO ist das Oberlandesgericht Frankfurt am
Main; dies gilt insbesondere für die Fälle der §§ 12 Absatz 3 und 14 der Schiedsordnung
sowie für § 1059 ZPO. Dies gilt nicht für § 1062 Absatz 4 ZPO (Zuständiges Amtsgericht).

§ 3 Schiedsrichterverzeichnis
(1) Für Schiedsverfahren nach dieser Schiedsordnung steht ein Verzeichnis der
Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter zur Verfügung, das für die Parteien bindend ist.
(2) BKM, Länder und kommunale Spitzenverbände sowie der Zentralrat der Juden in
Deutschland und die Jewish Claims Conference schlagen Kandidatinnen und Kandidaten
für das Schiedsrichterverzeichnis vor. Diese müssen Richterin oder Richter sein oder die
Seite 2 von 14

Anlage 1 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

Befähigung zum Richteramt haben oder eine durch geeignete Nachweise feststellbare
vergleichbare internationale juristische Qualifikation. Für die beiden letztgenannten Fälle
ist ferner eine mehrjährige Berufserfahrung in der alternativen Streitbeilegung
nachzuweisen. Weiterhin sind Persönlichkeiten mit Expertise in der Deutschen Geschichte
des 20. Jahrhunderts mit Schwerpunkt im Nationalsozialismus oder mit Expertise in der
Provenienzforschung zu NS-Raubgut vorzuschlagen.
(3) BKM, Länder und kommunale Spitzenverbände ernennen die ausgewählten
Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter für eine Amtsdauer von jeweils fünf Jahren. Ihre
Amtszeit kann auf Vorschlag einmal um weitere fünf Jahre verlängert werden. Wird ein
laufendes Verfahren nicht innerhalb der Amtszeit beendet, so endet die Amtsdauer der
jeweils bestellten Schiedsrichterin oder des jeweils bestellten Schiedsrichters erst mit
Abschluss des Verfahrens. Die Grundlagen zur Auswahl der Schiedsrichterinnen und
Schiedsrichter und zu ihrer Vergütung sind in den Anlagen 1 und 2 geregelt.
§ 4 Präsidium
(1) BKM, Länder und kommunale Spitzverbände ernennen aus dem Schiedsrichterverzeichnis
gemäß § 3 im Einvernehmen mit dem Zentralrat der Juden in Deutschland und der Jewish
Claims Conference ein Präsidium für die Amtsdauer von jeweils fünf Jahren. Das Präsidium
besteht aus einer Präsidentin oder einem Präsidenten und einer Vizepräsidentin oder
einem Vizepräsidenten. Eine Wiederberufung ist möglich.
(2) Die Präsidentin oder der Präsident repräsentiert das Schiedsgericht nach außen, etwa
durch die Teilnahme an Tagungen, die Beantwortung von Presseanfragen und als
Ansprechperson für andere Restitutionskommissionen. Die Vizepräsidentin oder der
Vizepräsident vertritt die Präsidentin oder den Präsidenten im Verhinderungsfall.
§ 5 Schiedsstelle
Die Schiedsstelle unterstützt die Parteien im Vorfeld der Konstituierung eines Schiedsgerichts
und begleitet die Verfahren im Sinne dieser Schiedsordnung. Ihre Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter sichten insbesondere Post- und E-Maileingänge, ordnen sie den jeweiligen
Verfahren zu und überprüfen eingehende Anträge und Unterlagen auf ihre Vollständigkeit.
Die Schiedsstelle stellt die Fristwahrung sowie die Protokollführung sicher, veranlasst
erforderliche Übersetzungen, administriert die Informationsbeschaffung nach § 20 Absatz 3
und versendet die Entscheidungen. Sie führt die Akten und überwacht die Akteneinsicht, die
den Parteien auf Antrag gewährt wird. Die Schiedsstelle unterstützt das Präsidium bei den
Repräsentationsaufgaben. Das Nähere regelt eine Geschäftsordnung.

Seite 3 von 14

Anlage 1 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

§ 6 Parteien
(1) Die Parteien des Verfahrens sind die oder der Antragsberechtigte und die andere Partei.
(2) Antragsberechtigte können natürliche und juristische Personen, Personengesellschaften
sowie deren Rechtsnachfolgerinnen oder Rechtsnachfolger sein, die den Verlust eines
Kulturgutes gemäß § 1 Absatz 1 geltend machen. Einen Antrag können aber auch
natürliche und juristische Personen sowie Personengesellschaften stellen, die zum
Zeitpunkt der Antragstellung über das Kulturgut verfügen, etwa private Sammlerinnen und
Sammler, Galerien sowie öffentliche Kulturgut bewahrende Einrichtungen, insbesondere
Archive, Bibliotheken und Museen.
(3) Öffentliche Kulturgut bewahrende Einrichtungen im Sinne dieser Schiedsordnung können
die Einrichtungen selbst oder, sofern diese nicht rechtsfähig sind, ihre Träger sein.
§ 7 Vorverfahren
(1) Handelt es sich bei der anderen Partei um eine öffentliche Kulturgut bewahrende
Einrichtung, setzt die Verfahrenseinleitung voraus, dass die oder der Antragsberechtigte
sich mit ihrem oder seinem Begehren zunächst an die Kulturgut bewahrende Einrichtung
gewandt hat und die Parteien kein Ergebnis über den Antrag erzielt haben. Kein Ergebnis
liegt vor, wenn innerhalb von 20 Monaten nach der ersten Kontaktaufnahme mit der
Kulturgut bewahrenden Einrichtung
a) diese keine Entscheidung über den Antrag getroffen hat,
b) die Parteien keine gütliche Einigung erzielt haben oder
c) die Kulturgut bewahrende Einrichtung das Begehren abgelehnt hat.
(2) Einem ergebnislosen Vorverfahren im Sinne von Absatz 1 steht gleich, wenn die Kulturgut
bewahrende Einrichtung
a) innerhalb von 3 Monaten nicht auf die Kontaktaufnahme reagiert oder
b) innerhalb von 6 Monaten erkennbar keine Maßnahmen für eine Prüfung des
Begehrens unternommen oder angekündigt hat.
(3) Ein Vorverfahren ist entbehrlich, wenn die Kulturgut bewahrende Einrichtung darauf
gegenüber der oder dem Antragsberechtigten verzichtet.
§ 8 Schiedsvereinbarung
(1) Die Kulturgut bewahrende Einrichtung verpflichtet sich mit Abgabe eines „stehenden
Angebots“ zum Abschluss einer Schiedsvereinbarung im konkreten Einzelfall. Liegt ein
stehendes Angebot zum Abschluss einer Schiedsvereinbarung vor, so wird dieses auf der
Website der Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut veröffentlicht und eine entsprechende
Seite 4 von 14

Anlage 1 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

Schiedsvereinbarung in deutscher und englischer Fassung zur Verfügung gestellt. Die oder
der Antragsberechtigte kann das Angebot durch Vervollständigung und Zeichnung der
bereitgestellten Schiedsvereinbarung annehmen. Die Schiedsvereinbarung ist in Schriftoder Textform an die Schiedsstelle zu senden.
(2) Hat die Kulturgut bewahrende Einrichtung kein stehendes Angebot zum Abschluss einer
Schiedsvereinbarung abgegeben, so müssen sich beide Parteien mit einem
Schiedsverfahren durch Abschluss einer Schiedsvereinbarung einverstanden erklären.
Hierfür steht den Parteien auf der Website der Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut eine
entsprechende Schiedsvereinbarung in deutscher und englischer Fassung zur Verfügung.
(3) Liegt zum Zeitpunkt der Antragstellung noch keine Schiedsvereinbarung vor, so
unternimmt die Schiedsstelle den Versuch, das Zustandekommen der Schiedsvereinbarung zu vermitteln, indem sie die andere Partei ersucht, das Einverständnis zur
Durchführung des Schiedsverfahrens für den konkreten Fall zu erklären und die
Schiedsvereinbarung abzuschließen.
§ 9 Verfahrenseinleitung
(1) Die oder der Antragsberechtigte hat ihr oder sein Begehren in einem Antrag an die
Schiedsstelle vorzubringen. Der Antrag muss enthalten:
a) die Namen und Adressen der Parteien,
b) die Namen und Adressen etwaiger Verfahrensbevollmächtigter der oder des
Antragsberechtigten,
c) ein bestimmtes Begehren,
d) Tatsachen und Umstände, auf die das Begehren gestützt werden kann, insbesondere
Angaben zu dem in Rede stehenden Kulturgut, dem ursprünglichen Eigentum, den
Umständen des Verlusts wegen einer Verfolgung aufgrund der NS-Herrschaft im Sinne
des Bewertungsrahmens,
e) die Darlegung der formalen Antragsberechtigung, wenn die oder der
Antragsberechtigte nicht selbst die oder der Geschädigte ist,
f) sofern sich das Begehr gegen eine öffentliche Kulturgut bewahrende Einrichtung
richtet die Darlegung der ergebnislosen Durchführung eines Vorverfahrens oder des
Verzichts der Kulturgut bewahrenden Einrichtung auf die Durchführung eines
Vorverfahrens und
g) eine Kopie der Schiedsvereinbarung oder das an die Schiedsstelle gerichtete Ersuchen
um Vermittlung des Abschlusses einer solchen mit der anderen Partei.
(2) Dem Antrag sind Dokumente, Unterlagen und/oder Informationen beizufügen, die ein
Begehren gemäß dem Bewertungsrahmen zumindest möglich erscheinen lassen. Der
Antrag nebst Anlagen kann in Schrift- oder Textform an die Schiedsstelle übermittelt
Seite 5 von 14

Anlage 1 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

werden. Die Schiedsstelle prüft die Vollständigkeit der Angaben und die beigefügten
Dokumente. Ist der Antrag unvollständig oder fehlen Dokumente, so fordert die
Schiedsstelle die oder den Antragsberechtigten unter Fristsetzung zur Ergänzung auf.
(3) Die Schiedsstelle soll den Antrag eine angemessene Zeit zurückstellen, um den Parteien
Gelegenheit zur Erledigung zu geben, wenn das Vorverfahren gemäß § 7 nicht
abgeschlossen wurde, weil
a) eine laufende Provenienzforschung noch nicht abgeschlossen ist oder
b) die oder der Antragsberechtigte erforderliche Dokumente gegenüber der Kulturgut
bewahrenden Einrichtung nicht vorgelegt hat.
(4) Die Schiedsstelle leitet den Antrag unverzüglich an die andere Partei weiter.
§ 10 Besetzung des Schiedsgerichts
(1)

Mitglieder des Schiedsgerichts können ausschließlich in das Verzeichnis nach § 3 Absatz
1aufgenommene Schiedsrichterinnen oder Schiedsrichter sein.

(2)

Jedes Schiedsgericht besteht aus fünf Mitgliedern und ist interdisziplinär besetzt. Es
besteht aus drei Richterinnen oder Richtern oder Juristinnen oder Juristen mit
Befähigung zum Richteramt oder einer durch geeignete Nachweise feststellbaren
vergleichbaren internationalen juristischen Qualifikation sowie in den beiden
letztgenannten Fälle mit einer mehrjährigen Berufserfahrung in der alternativen
Streitbeilegung und zwei Personen mit Expertise in der Deutschen Geschichte des 20.
Jahrhunderts mit Schwerpunkt im Nationalsozialismus oder zu Provenienzforschung zu
NS-Raubgut.

§ 11 Unparteilichkeit und Unabhängigkeit der Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter,
Offenlegungspflichten
(1)

Die Mitglieder des Schiedsgerichts müssen in Ansehung der Parteien unparteilich und
unabhängig sein.

(2)

Die namentlich benannten Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter haben der
Schiedsstelle unverzüglich die Annahme ihres Amtes als Schiedsrichterin oder
Schiedsrichter zu erklären und zu bestätigen, dass sie unparteilich und unabhängig und
für die Dauer des Schiedsverfahrens zeitlich verfügbar sind. Sie haben alle Tatsachen und
Umstände offenzulegen, die bei objektiver Betrachtung vernünftige Zweifel der Parteien
an ihrer Unparteilichkeit oder Unabhängigkeit hervorrufen können. Die Schiedsstelle
informiert die Parteien und übermittelt ihnen die Erklärungen und Offenlegungen.

Seite 6 von 14

Anlage 1 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

(3)

Alle Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter haben während des gesamten
Schiedsverfahrens eine fortdauernde Verpflichtung, alle gemäß Absatz 2 erheblichen
Tatsachen und Umstände den Parteien, den anderen Schiedsrichterinnen und
Schiedsrichtern sowie der Schiedsstelle unverzüglich offenzulegen.
§ 12 Bestellung der Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter

(1) Mit Mitteilung über die Aufnahme des Verfahrens fordert die Schiedsstelle die Parteien
auf, innerhalb von vier Wochen jeweils zwei Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter aus
dem Verzeichnis nach § 3 Absatz 1 zu bestellen. Dafür stellt sie den Parteien das
Verzeichnis der Schiedsrichterinnen oder Schiedsrichter zur Verfügung. Jede Partei bestellt
eine Schiedsrichterin oder einen Schiedsrichter, die oder der eine Juristin oder ein Jurist
gemäß der Voraussetzungen in Anlage 1 zu dieser Schiedsordnung ist, sowie eine
Schiedsrichterin oder einen Schiedsrichter mit Expertise in der Deutschen Geschichte des
20. Jahrhunderts mit Schwerpunkt im Nationalsozialismus oder zu Provenienzforschung zu
NS-Raubgut. Besteht eine Parteiseite aus mehreren Parteien, so steht ihr das Recht zur
Bestellung von Schiedsrichterinnen und Schiedsrichtern nur gemeinsam zu. Eine Partei ist
an ihre Bestellung der Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter gebunden, sobald diese der
Schiedsstelle zugegangen ist.
(2) Die Frist nach Absatz 1 kann durch die Schiedsstelle auf Antrag verlängert werden. Ist die
Bestellung einer Partei nicht innerhalb dieser Frist der Schiedsstelle zugegangen, so
fordert die Schiedsstelle die Partei unter Fristsetzung erneut zur Bestellung auf. Erfolgt
auch innerhalb der verlängerten Frist keine Bestellung, so entscheidet die Leitung der
Schiedsstelle über die Bestellung durch das Los.
(3) Die bestellten Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter wählen innerhalb einer Frist von 21
Tagen nach Aufforderung durch die Schiedsstelle eine Vorsitzende oder einen
Vorsitzenden aus dem Schiedsrichterverzeichnis, die oder der die Verfahrensleitung
übernimmt. Die oder der Vorsitzende soll vorzugsweise Richterin oder Richter sein; es
kann hilfsweise auch eine Juristin oder ein Jurist mit Befähigung zum deutschen
Richteramt sein. Können sich die vier Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter nicht
innerhalb der Frist nach Satz 1 auf einen Vorsitz einigen, so ist der Vorsitz auf Antrag einer
Partei durch das zuständige Oberlandesgericht zu bestellen.
(4) Mit der Bestellung aller Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter und deren Wahl einer oder
eines Vorsitzenden ist das Schiedsgericht konstituiert. Die Schiedsstelle informiert die
Parteien über die Konstituierung des Schiedsgerichts.

Seite 7 von 14

Anlage 1 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

§ 13 Ablehnung einer Schiedsrichterin oder eines Schiedsrichters
Eine Schiedsrichterin oder ein Schiedsrichter kann nur abgelehnt werden, wenn Umstände
vorliegen, die berechtigte Zweifel an ihrer oder seiner Unparteilichkeit oder Unabhängigkeit
aufkommen lassen. Die Ablehnung ist innerhalb von 14 Tagen nach Erhalt der Information
über die Konstituierung des Schiedsgerichts nach § 12 Absatz 4 oder nach Kenntniserlangung
des Ablehnungsgrundes der Schiedsstelle gegenüber zu erklären und zu begründen. Eine
Partei kann eine Schiedsrichterin oder einen Schiedsrichter, die oder den sie bestellt hat, nur
aus Gründen ablehnen, die ihr erst nach der Bestellung bekannt geworden sind. Tritt die
Schiedsrichterin oder der Schiedsrichter von ihrem oder seinem Amt nicht zurück oder stimmt
die andere Partei der Ablehnung nicht zu, so entscheidet das Schiedsgericht ohne Teilnahme
der betroffenen Schiedsrichterin oder des betroffenen Schiedsrichters über die Ablehnung.
§ 14 Verhinderung einer Schiedsrichterin oder eines Schiedsrichters
Ist eine Schiedsrichterin oder ein Schiedsrichter aus rechtlichen oder tatsächlichen Gründen
außerstande, ihre oder seine Aufgaben zu erfüllen oder kommt sie oder er aus anderen
Gründen ihren oder seinen Aufgaben in angemessener Frist nicht nach, so endet ihr oder sein
Amt, wenn sie oder er zurücktritt oder wenn die Parteien die Beendigung des Amtes
vereinbaren. Tritt die Schiedsrichterin oder der Schiedsrichter von ihrem oder seinem Amt
nicht zurück oder können sich die Parteien über dessen Beendigung nicht einigen, kann jede
Partei bei dem zuständigen Oberlandesgericht eine Entscheidung über die Beendigung des
Amtes beantragen.
§ 15 Bestellung einer Ersatzschiedsrichterin oder eines Ersatzschiedsrichters
Wird ein Schiedsrichteramt nach § 13 oder § 14 beendet, so ist eine Ersatzschiedsrichterin
oder ein Ersatzschiedsrichter zu bestellen. Die Bestellung erfolgt nach § 12.
§ 16 Erwiderung und weiteres Parteivorbringen
(1) Das Schiedsgericht setzt der anderen Partei eine Frist zur Einreichung einer Erwiderung.
Bei der Bemessung der Frist ist der Zeitpunkt des Zugangs des Antrags bei der anderen
Partei angemessen zu berücksichtigen. Das Schiedsgericht bestimmt die Form der
Übermittlung von Schriftstücken.
(2) Jede Partei kann im Laufe des Schiedsverfahrens ihr Vorbringen ändern oder ergänzen, es
sei denn, das Schiedsgericht lässt dies wegen Verspätung, die nicht genügend entschuldigt
wird, nicht zu.

Seite 8 von 14

Anlage 1 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

§ 17 Verfahrenssprache
(1) Die Verfahrenssprache des Schiedsverfahrens ist deutsch.
(2) Dokumente, Gutachten und andere schriftlichen Beweismittel können in einer anderen
Sprache eingereicht werden. Gegebenenfalls erforderliche Übersetzungen werden durch
das Schiedsgericht veranlasst.
§ 18 Verfahrensgrundsätze
(1) Das Schiedsgericht soll in jeder Lage des Verfahrens auf eine gütliche Beilegung des Streits
oder einzelner Streitpunkte bedacht sein.
(2) Im gesamten Verfahren ist für beide Parteien jederzeit derselbe Informationsstand
sicherzustellen. Alle Schriftsätze, Dokumente und sonstigen Mitteilungen, die dem
Schiedsgericht von einer Partei vorgelegt werden, sind der anderen Seite, Gutachten und
andere schriftliche Beweismittel, auf die sich das Schiedsgericht bei seiner Entscheidung
stützen kann, sind beiden Parteien zur Kenntnis zu bringen.
(3) Beiden Parteien muss hinreichend Möglichkeit zur Erwiderung auf das Vorbringen der
anderen Seite gegeben werden. Das Schiedsgericht entscheidet nach Ermessen über
Präklusionen.
§ 19 Verfahrensführung
(1) Das Schiedsgericht hat alsbald nach seiner Konstituierung, in der Regel innerhalb von 21
Tagen, eine Verfahrensmanagementkonferenz mit den Parteien abzuhalten. Neben
etwaigen externen Verfahrensbevollmächtigten sollen an der Verfahrensmanagementkonferenz auch die Parteien selbst teilnehmen. Die oder der Vorsitzende entscheidet nach
Ermessen, ob die Teilnahme der Parteien per Bild- und Tonübertragung zugelassen wird.
(2) In der Verfahrensmanagementkonferenz erörtert das Schiedsgericht mit den Parteien
insbesondere den Verfahrenskalender, einschließlich der Festlegung eines Termins zur
mündlichen Verhandlung, sowie die Frage, ob Sachverständige eingesetzt werden sollten.
§ 20 Informationsbeschaffung
(1) Die Informationsbeschaffung dient der Feststellung des für den konkreten
Streitgegenstand entscheidungserheblichen Tatsachen und der Darstellung des
allgemeinen Verfolgungsschicksals der oder des Antragsberechtigten oder der
ursprünglichen Eigentümerin oder des ursprünglichen Eigentümers.

Seite 9 von 14

Anlage 1 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

(2) Das Schiedsgericht ist berechtigt, den dem Verfahren zugrundeliegenden Sachverhalt über
die von den Parteien eingebrachten Informationen hinaus zu ermitteln.
(3) Haben die Parteien nichts anderes vereinbart, so kann das Schiedsgericht eine oder einen
oder mehrere Sachverständige zur Erstattung eines Gutachtens über bestimmte vom
Schiedsgericht festzulegende Fragen, etwa zur Provenienz oder zur Klärung der
erbrechtlichen Verhältnisse, bestellen. Es kann ferner eine Partei auffordern, der oder
dem Sachverständigen jede sachdienliche Auskunft zu erteilen oder alle für das Verfahren
erheblichen Dokumente oder Sachen zur Besichtigung vorzulegen oder zugänglich zu
machen. Die oder der Sachverständige hat, wenn eine Partei dies beantragt oder das
Schiedsgericht es für erforderlich hält, nach Erstattung ihres oder seines schriftlichen oder
mündlichen Gutachtens an einer mündlichen Verhandlung teilzunehmen. Bei der
Verhandlung können die Parteien der oder dem Sachverständigen Fragen stellen und
eigene Sachverständige zu den streitigen Fragen aussagen lassen. Insbesondere
Provenienzforschungsergebnisse werden durch die Schiedsstelle dem DZK zur Aufnahme
in die Proveana-Datenbank übermittelt.
§ 21 Mündliche Verhandlung
(1) Sofern die Parteien übereinstimmend nichts anderes beantragen, wird vor dem
Schiedsgericht mündlich verhandelt. Die oder der Vorsitzende entscheidet nach Ermessen,
ob die Teilnahme per Bild- und Tonübertragung zugelassen wird.
(2) Sofern die Parteien dies übereinstimmend und ausdrücklich wünschen, ist die
Öffentlichkeit zur Verhandlung zugelassen.
§ 22 Teilnahme und Entscheidungen des Schiedsgerichts
(1) Das Schiedsgericht tagt in der Regel in voller Besetzung. Im Einvernehmen mit beiden
Parteien kann auf die Teilnahme eines Schiedsrichters oder einer Schiedsrichterin im
begründeten Einzelfall verzichtet werden. Dies gilt nicht für die Sitzung, in der über den
Schiedsspruch abgestimmt wird.
(2) Jede Entscheidung des Schiedsgerichts trifft das Schiedsgericht mit Mehrheit der Stimmen
aller Mitglieder.
(3) Verweigert eine Schiedsrichterin oder ein Schiedsrichter die Teilnahme an einer
Abstimmung, können die übrigen Schiedsrichterinnen und Schiedsrichter ohne sie oder
ihn abstimmen, sofern die Parteien nichts anderes vereinbart haben.

Seite 10 von 14

Anlage 1 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

(4) Die Absicht, ohne die verweigernde Schiedsrichterin oder den verweigernden
Schiedsrichter über den Schiedsspruch abzustimmen, ist den Parteien vorher mitzuteilen.
Bei anderen Entscheidungen sind die Parteien von der Abstimmungsverweigerung
nachträglich in Kenntnis zu setzen.
(5) Über einzelne Verfahrensfragen kann die oder der Vorsitzende allein entscheiden, wenn
die Parteien oder die anderen Mitglieder des Schiedsgerichts ihn dazu ermächtigt haben.
§ 23 Dokumentation des Verfahrens
(1) Jede mündliche Verhandlung wird protokolliert. Jedes Protokoll wird von der Vorsitzenden
oder dem Vorsitzenden unterzeichnet.
(2) Für jedes Verfahren wird eine Verfahrensakte angelegt. Diese enthält insbesondere alle
das Verfahren betreffenden Informationen, Stellungnahmen, Anträge, Berichte und
Protokolle. Die Parteien können in die Akte Einsicht nehmen. Ausgenommen von diesem
Einsichtsrecht sind alle Protokolle der internen Beratungen des Schiedsgerichts.
§ 24 Säumnis
(1) Versäumt es die andere Partei, auf den Antrag innerhalb der nach § 16 vorgesehenen Frist
zu erwidern, so kann das Schiedsgericht das Schiedsverfahren gleichwohl fortsetzen. Das
tatsächliche Vorbringen der oder des Antragsberechtigten gilt nicht wegen der Säumnis
der anderen Partei als zugestanden.
(2) Versäumt es eine Partei, zu einer mündlichen Verhandlung zu erscheinen oder innerhalb
einer festgelegten Frist ein Dokument zum Beweis vorzulegen, so kann das Schiedsgericht
das Verfahren fortsetzen und den Schiedsspruch nach den vorliegenden Erkenntnissen
erlassen.
(3) Wird die Säumnis nach Überzeugung des Schiedsgerichts entschuldigt, bleibt sie außer
Betracht. Im Übrigen können die Parteien über die Folgen der Säumnis etwas anderes
vereinbaren.
§ 25 Schlussverfügung
Nach der letzten mündlichen Verhandlung oder dem letzten zugelassenen Schriftsatz erklärt
das Schiedsgericht durch verfahrensleitende Verfügung das Verfahren für geschlossen.
Danach können Schriftsätze oder Beweismittel bzw. Mittel zur Glaubhaftmachung nur noch
eingereicht werden, wenn sie geeignet sind, die bisherige Sachverhaltsfeststellung des

Seite 11 von 14

Anlage 1 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

Schiedsgerichts grundlegend zu verändern. Hierüber entscheidet das Schiedsgericht nach
Ermessen.
§ 26 Vergleich
Vergleichen sich die Parteien während des schiedsrichterlichen Verfahrens über die
Streitigkeit, so beendet das Schiedsgericht das Verfahren. Auf Antrag der Parteien hält es den
Vergleich in der Form eines Schiedsspruchs mit vereinbartem Wortlaut fest, sofern der Inhalt
des Vergleichs nicht gegen die öffentliche Ordnung verstößt. Ein solcher Schiedsspruch hat
dieselbe Wirkung wie jeder andere Schiedsspruch zur Sache.
§ 27 Erlass des Schiedsspruchs
(1) Gegenstand des Schiedsspruchs ist die Entscheidung über gerechte und faire Lösungen im
Sinne der Ziffer 11 des Bewertungsrahmens.
(2) Die Entscheidung enthält in einheitlicher Form und Gliederung den grundlegenden
Verfahrensablauf, den Sachverhalt, die Parteianträge und das Parteivorbringen sowie eine
begründete Bewertung. Das Schiedsgericht ist dabei verpflichtet, den Schiedsspruch
nachvollziehbar und substantiell zu begründen. Die Begründung muss sich mit allem
wesentlichen Vorbringen der Parteien auseinandersetzen. Der Darstellung des
Verfolgungsschicksals der oder des Antragsberechtigten oder der ursprünglichen
Eigentümerin oder des ursprünglichen Eigentümers ist angemessen Raum zu geben.
(3) Vor Erlass des Schiedsspruchs wird den Parteien jeweils der Schiedsspruch übermittelt, um
ihnen die Möglichkeit zu geben, auf Ungenauigkeiten oder Fehler im festgestellten
Sachverhalt innerhalb von fünf Werktagen hinzuweisen.
(4) Der Schiedsspruch hat unter den Parteien die Wirkung eines rechtskräftigen gerichtlichen
Urteils.
(5) Den Parteien ist es unbenommen nachträglich eine von dem Schiedsspruch abweichende
Regelung zu vereinbaren, sofern eine Vollstreckbarkeitserklärung des Schiedsspruchs noch
nicht beantragt wurde.
§ 28 Beendigung des Schiedsverfahrens
(1) Das Schiedsverfahren wird mit dem endgültigen Schiedsspruch oder mit einem Beschluss
des Schiedsgerichts nach Absatz 2 beendet.

Seite 12 von 14

Anlage 1 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

(2) Das Schiedsgericht stellt durch Beschluss die Beendigung des Schiedsverfahrens fest
(„Beendigungsbeschluss“), wenn
a) die oder der Antragsberechtigte ihren oder seinen Antrag zurücknimmt, es sei denn,
dass die andere Partei widerspricht und das Schiedsgericht ein berechtigtes Interesse
der anderen Partei an der endgültigen Beilegung der Streitigkeit anerkennt oder
b) die Parteien die Beendigung des Verfahrens vereinbaren oder
c) die Parteien das Schiedsverfahren trotz Aufforderung des Schiedsgerichts nicht weiter
betreiben oder die Fortsetzung des Verfahrens aus einem anderen Grund unmöglich
geworden ist.
(3) Der Beendigungsbeschluss ergeht unbeschadet des Rechts einer Partei, ihre Ansprüche
erneut geltend zu machen.
§ 29 Bekanntgabe
(1) Der Schiedsspruch wird den Parteien umgehend übermittelt. Wenn von einer Partei
gewünscht, wird eine englische Übersetzung angefertigt. Die Übersetzung hat rein
informativen Charakter und entfaltet nicht die Wirkung eines Schiedsspruchs.
(2) Die Entscheidung wird der Öffentlichkeit unverzüglich auf der Website der
Schiedsgerichtbarkeit NS-Raubgut abrufbar zugänglich gemacht, auf Wunsch der Parteien
in anonymisierter Form und zu einem abgestimmten Zeitpunkt. Die Veröffentlichung
erfolgt in deutscher sowie in englischer Sprache.
(3) Die gefundene gerechte und faire Lösung wird von der Schiedsstelle an das DZK gemeldet,
damit sie in das dort geführte Verzeichnis aufgenommen wird. Einem Wunsch der Parteien
nach Anonymisierung wird dabei entsprochen.
§ 30 Überprüfungsverfahren
Die Parteien können gegen den ergangenen Schiedsspruch nach den Regelungen der
Zivilprozessordnung vorgehen.
§ 31 Kosten
Den Parteien entstehen durch die Anrufung der Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut keine
Kosten. Die Kosten des Schiedsgerichts werden den Parteien nicht in Rechnung gestellt.
Kosten, die den Parteien entstehen, müssen diese jeweils selbst tragen. Dies gilt
beispielsweise für die Kosten anwaltlicher Beratung und Vertretung.

Seite 13 von 14

Anlage 1 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

§ 32 Anwendung des geltenden Verfahrensrechts
Soweit diese Schiedsordnung keine Bestimmungen über das Verfahren enthält, ist die
Zivilprozessordnung unter Einschluss der Bestimmungen zum Schiedsverfahren in den
§§ 1029 bis 1065 der Zivilprozessordnung anzuwenden. Im Übrigen leitet die oder der
Vorsitzende das Verfahren nach Ermessen.
§ 33 Veröffentlichung
Diese Schiedsordnung wird auf der Website der Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut
veröffentlicht. Dort wird ebenfalls eine englische, nicht bindende Übersetzung zur Verfügung
gestellt.

Seite 14 von 14

Anlage 5
Anlage 2 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

Bewertungsrahmen für die Prüfung und Entscheidung zum Umgang
mit NS-verfolgungsbedingt entzogenem Kulturgut

Präambel
Eingedenk der Schrecken der NS-Herrschaft und der Nachwirkung größten, unermesslichen
Unrechts bekennt sich Deutschland zu seiner historischen Verantwortung, den Opfern und
folgenden Generationen Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Aus diesem Geist verpflichtete sich Deutschland 1999 mit der „Gemeinsamen Erklärung“ zur
Umsetzung der Washingtoner Erklärung von 1998, die den Kunstraub des
nationalsozialistischen Regimes benennt und dazu aufruft, NS-verfolgungsbedingt entzogenes
Kulturgut zu identifizieren und gerechten und fairen Lösungen zuzuführen. Mehr als ein
Vierteljahrhundert nach dem wegweisenden Entschluss, den anhaltenden NS-Kunstraub
durch Rückgabe an die Berechtigten zu beenden, wird in Anerkennung des bisher Geleisteten
durch Bund, Länder und kommunale Spitzenverbände ein rechtsförmiges Verfahren dem
Unrecht des nationalsozialistischen Kulturgutentzugs entgegengesetzt, das auch die „Best
Practices for the Washington Conference Principles on Nazi-confiscated Art“ berücksichtigt.
Die Unverbindlichkeit der „Orientierungshilfe“ der Handreichung zur Gemeinsamen Erklärung
wird abgelöst durch die Verbindlichkeit dieses Bewertungsrahmens. Schiedsgericht und
Kulturgut bewahrende Einrichtungen sind verpflichtet, ihn zur Grundlage jeder Prüfung und
ihrer nachvollziehbaren und begründeten Entscheidung zu machen. Er bildet die materielle
Grundlage für die Schiedsverfahren, für die eine einseitige Anrufbarkeit besteht und deren
Entscheidungen verbindlich sind.
Das Unrecht des Nationalsozialismus ging von einem Unrechtsstaat aus, der sich gegen jene
wandte, denen er als seinen Bürgerinnen und Bürgern zum Schutz verpflichtet gewesen wäre.
Deshalb sind der Staat und seine Einrichtungen in besonderer Weise gehalten, das staatlich
begangene Unrecht anzuerkennen und ihm durch gerechte und faire Lösungen abzuhelfen.
Private Eigentümerinnen und Eigentümer von Kulturgut, die sich den in der „Gemeinsamen
Erklärung“ und diesem Bewertungsrahmen niedergelegten Grundsätzen und Verfahrensweisen anschließen, nehmen diese aus der Geschichte erwachsene Verantwortung für die
Gemeinschaft an. Privatrechtlich organisierte Einrichtungen und Privatpersonen werden
ermuntert und aufgefordert, sich den in der „Gemeinsamen Erklärung“ und diesem
Bewertungsrahmen niedergelegten Grundsätzen und Verfahrensweisen anzuschließen.
Anerkennung von Unrecht, Schaffung von Ausgleich und Gewinnung von Rechtsfrieden sind
die leitenden Ideen einer jeden Prüfung und Entscheidung.

Seite 1 von 10

Anlage 2 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

Abschnitt I – Allgemeine Bestimmungen
Ziffer 1 – Anwendungsbereich
1.1 Dieser Bewertungsrahmen findet Anwendung auf Sachverhalte, in denen der Verlust
eines Kulturgutes zwischen dem 30. Januar 1933 und dem 8. Mai 1945 wegen einer Verfolgung
aufgrund der NS-Herrschaft aus rassischen, politischen, religiösen oder weltanschaulichen
Gründen oder als Opfer aus Gründen der sexuellen Orientierung geltend gemacht wird.
1.2 Dieser Bewertungsrahmen ist unabhängig vom Ort des Verlustes des Kulturgutes
anzuwenden, wenn sich das Kulturgut im Zeitpunkt, in dem das Schiedsverfahren eingeleitet
wird, in Deutschland befindet.
1.3 Dieser Bewertungsrahmen ist die Grundlage für Schiedsverfahren gemäß Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“ von Bund, Ländern und kommunalen
Spitzenverbänden. Es findet die im Zeitpunkt der Entscheidung geltende Fassung des
Bewertungsrahmens Anwendung.

Ziffer 2 – Beweisführung und Beweiserleichterung
2.1 Soweit nichts anderes bestimmt ist, tragen die Parteien die Beweislast für die ihnen
günstigen Tatsachen. Beide Parteien haben sich gegenseitig die ihnen zugänglichen
Dokumente und Quellen vollumfänglich offen zu legen.
2.2 Bei der Klärung der Voraussetzungen für eine gerechte und faire Lösung ist der in Punkt 4
der Washingtoner Prinzipien benannte Umstand zu berücksichtigen, dass aufgrund der
verstrichenen Zeit und der besonderen Umstände des Holocaust Lücken und Unklarheiten in
der Frage der Herkunft unvermeidlich sind. Hieraus ergibt sich insbesondere, dass
1. mittelbaren Formen der Beweisführung eine besondere Bedeutung zukommt.
Insbesondere können die Parteien Ausschlussszenarien darlegen, auf den
Indizienbeweis zurückgreifen und versuchen, einen nicht in Einzelheiten
nachweisbaren Geschehensablauf über die Darstellung des historischen Kontextes
zu erschließen.
2. auch der Anscheinsbeweis den Parteien offensteht. Er setzt voraus, dass ein
unstreitiger oder bewiesener Grundsachverhalt sowie historische Erkenntnisse
vorliegen, wonach bei derartigen Fallkonstellationen typische Geschehensabläufe
folgten.
3. eidesstattliche Versicherungen zugelassen sind.
4. für die Überzeugungsbildung Sicherheit nicht erforderlich ist, sofern bestimmt ist,
dass hohe Wahrscheinlichkeit genügt.
2.3 Im Sinne dieses Bewertungsrahmens ist
1. „Sicherheit“ ein für das praktische Leben brauchbarer Grad von Gewissheit, der
Zweifeln Schweigen gebietet, ohne sie völlig auszuschließen;
2. „hohe Wahrscheinlichkeit“ ein gegenüber der Sicherheit geringerer Grad von
Gewissheit. Dieser setzt voraus, dass die Tatsachen, Indizien und Hypothesen trotz
Seite 2 von 10

Anlage 2 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

verbleibender Sachverhaltslücken oder Zweifel in ihrer Gesamtheit überzeugend für
die Annahme des jeweiligen historischen Sachverhalts sprechen. Dieser Grad von
Gewissheit bildet sich anhand der Gegenüberstellung von sämtlichen möglichen
Konstellationen, der Berücksichtigung der vorliegenden Tatsachen auf der
Grundlage von historischen Quellen und Forschungsergebnissen und von
bekannten oder typischen historischen Abläufen sowie Indizien- oder
Anscheinsbeweisen im Wege des Ausschlussverfahrens.
Ziffer 3 – Formale Antragsberechtigung
3.1 Eine gerechte und faire Lösung kann von einer natürlichen oder juristischen Person
begehrt werden, die den Verlust eines Kulturgutes zwischen dem 30. Januar 1933 und dem 8.
Mai 1945 wegen einer Verfolgung aufgrund der NS-Herrschaft aus rassischen, politischen,
religiösen oder weltanschaulichen Gründen oder als Opfer aus Gründen der sexuellen
Orientierung geltend macht. Gleiches gilt, wenn
1. der Antrag von einer alleinigen Rechtsnachfolgerin oder einem alleinigen
Rechtsnachfolger von Todes wegen gestellt wird,
2. der Antrag von allen Mitgliedern einer ungeteilten Erbengemeinschaft gemeinsam
gestellt wird,
3. der Antrag zu Gunsten der Mitglieder einer ungeteilten Erbengemeinschaft von
einem einzelnen Mitglied gestellt wird, sofern dies zwischen allen Mitgliedern
vereinbart wurde. Die Vereinbarung ist nachzuweisen. Dies gilt sinngemäß auch für
anteilig Berechtigte an einem Unternehmen.
4. der Antrag von allen anteilig Berechtigten an einer juristischen Person des
Privatrechts oder Personengesellschaft, die primär wirtschaftliche Zwecke verfolgte
(Unternehmen), gemeinsam gestellt wird.
3.2 Auch eine Nachfolgeorganisation einer aufgelösten oder zur Selbstauflösung
gezwungenen nicht primär auf wirtschaftliche Zwecke ausgerichteten juristischen Person oder
Personenvereinigung kann eine gerechte und faire Lösung begehren, wenn sich die
Organisationsstatute der Vorgenannten entsprechen, sie deren Funktionen oder Aufgaben
wahrnimmt oder deren satzungsmäßige Zwecke verfolgt.

Abschnitt II – Allgemeine Voraussetzungen
Ziffer 4 – Kulturguteigenschaft und Objektidentität
4.1 Bei der beanspruchten beweglichen Sache muss es sich um ein Kulturgut handeln. Ein
Kulturgut ist jedes Objekt oder jede Gesamtheit von Objekten von nach heutiger Beurteilung
künstlerischem, geschichtlichem, archäologischem, wissenschaftlichem, religiösem oder
allgemein kulturellem Wert. Dieses muss mit dem Objekt identisch sein, dessen Verlust
zwischen dem 30. Januar 1933 und dem 8. Mai 1945 geltend gemacht wird (Objektidentität).
4.2 Die Objektidentität muss wenigstens mit hoher Wahrscheinlichkeit vorliegen. Die andere
Partei hat bei der Ermittlung der Objektidentität mitzuwirken.
Seite 3 von 10

Anlage 2 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

Ziffer 5 – Eigentum
5.1 Das Kulturgut muss im Zeitpunkt des Verlustes zwischen dem 30. Januar 1933 und dem 8.
Mai 1945 im Eigentum der oder des Antragsberechtigen oder ihrer oder seiner
Rechtsvorgängerin oder ihres oder seines Rechtsvorgängers gestanden haben.
5.2 Befand sich das Kulturgut im Zeitpunkt des Verlustes zwischen dem 30. Januar 1933 und
dem 8. Mai 1945 im Besitz der oder des Antragsberechtigen oder ihrer oder seiner
Rechtsvorgängerin oder ihres oder seines Rechtsvorgängers, so wird deren oder dessen
Eigentum vermutet. Bestand der Besitz bereits vor dem 30. Januar 1933, so wird das
Fortbestehen des Besitzes innerhalb des in Satz 1 genannten Zeitraums angenommen, solange
keine Umstände auf dessen Verlust hindeuten. Das Fortbestehen des Besitzes wird
insbesondere bei einem zeitlichen Zusammenhang zwischen dem letzten (nachgewiesenen)
Besitz vor dem 30. Januar 1933 und dem Verlustzeitpunkt angenommen.
Die andere Partei kann dies widerlegen. Die Vermutung gilt nicht für Handelsware im
kaufmännischen Vermögen einer Händlerin oder eines Händlers.
5.3 Das Eigentum muss wenigstens mit hoher Wahrscheinlichkeit vorgelegen haben.
5.4 Zur Klärung des Eigentums im Verlustzeitpunkt kann auf die Bestimmungen des jeweils
anwendbaren Rechts zurückgegriffen werden.

Ziffer 5a – Sonderfälle des Eigentums
5a.1 Wurde ein Kulturgut sicherungsübereignet, ist im Regelfall die Sicherungsgeberin oder
der Sicherungsgeber als Eigentümerin oder Eigentümer zu behandeln, wenn sie oder er wegen
der eigenen Verfolgung mit hoher Wahrscheinlichkeit rechtlich oder tatsächlich gehindert
war, eine besicherte Schuld zu bedienen und das Sicherungsgut aus diesem Grund verloren
hat. Wurde nur die Sicherungsnehmerin oder der Sicherungsnehmer verfolgt, ist sie oder er
im Regelfall als Eigentümerin oder Eigentümer zu behandeln, wenn sie oder er wegen der
eigenen Verfolgung nicht in der Lage war, ihre oder seine Rechte aus der Sicherungsabrede
angemessen wahrzunehmen. In beiden Fällen können besondere Umstände für eine andere
Wertung sprechen.
5a.2 Kommissionsware einer Händlerin oder eines Händlers ist nicht als Eigentum der
Händlerin oder des Händlers, sondern der einliefernden Person zu behandeln. Handelsware
im kaufmännischen Vermögen einer Händlerin oder eines Händlers ist privatem Eigentum
gleichzustellen.
5a.3 Stand das Kulturgut im Verlustzeitpunkt im Eigentum einer juristischen Person oder
einer Personengesellschaft, so ist diese als Eigentümerin des Kulturgutes zu behandeln.
Ziffer 6 – Inhaltliche Berechtigung

Seite 4 von 10

Anlage 2 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

6.1 Die Berechtigung an einer gerechten und fairen Lösung liegt bei der früheren
Eigentümerin oder dem früheren Eigentümer des Kulturgutes. Gleiches gilt
1. für eine Person, die die Rechtsnachfolge von Todes wegen nach der früheren
Eigentümerin oder dem früheren Eigentümer geltend macht,
2. für eine Person, die eine anteilige Berechtigung an einem Unternehmen geltend
macht, oder
3. für eine Nachfolgeorganisation einer aufgelösten oder zur Selbstauflösung
gezwungenen nicht primär auf wirtschaftliche Zwecke ausgerichteten juristischen
Person oder Personenvereinigung, wenn sich die Organisationsstatute der
Vorgenannten entsprechen, sie deren Funktionen oder Aufgaben wahrnimmt oder
deren satzungsmäßige Zwecke verfolgt.
6.2 Die Rechtsnachfolge von Todes wegen ist nachzuweisen. Von der Vorlage von
Erbscheinen soll abgesehen werden, wenn die Rechtsnachfolge von Todes wegen anderweitig
nachweisbar ist. Dies gilt sinngemäß auch für anteilige Berechtigungen an einer juristischen
Person oder einer Personengesellschaft. Soweit erforderlich, kann zur Klärung der
Rechtsnachfolge von Todes wegen im Zeitpunkt der Antragstellung auf die Bestimmungen des
jeweils anwendbaren Rechts zurückgegriffen werden.
Abschnitt III – Spezielle Voraussetzungen
Ziffer 7 – Verfolgung aufgrund der NS-Herrschaft
7.1 Die oder der Antragsberechtige oder ihre oder seine Rechtsvorgängerin oder ihr oder sein
Rechtsvorgänger muss zwischen dem 30. Januar 1933 und dem 8. Mai 1945 aus rassischen,
politischen, religiösen oder weltanschaulichen Gründen verfolgt worden oder Opfer aus
Gründen der sexuellen Orientierung gewesen sein.
7.2 Für Personen, die aufgrund der NS-Gesetzgebung als „Jude“ oder „Mischling 1. Grades“
verfolgt wurden, sowie für Sintize und Sinti sowie Romnja und Roma gilt für die Zeit zwischen
dem 30. Januar 1933 und dem 8. Mai 1945 die Vermutung der Kollektivverfolgung. Dies gilt
auch für deren nicht selbst verfolgte Ehepartnerinnen oder Ehepartner, solange die Ehe als
eine Schicksals- und Verfolgungsgemeinschaft bestand oder gemeinsame Kinder zu versorgen
waren. Die Verfolgungsvermutung kann bei Ehepartnerinnen oder Ehepartnern, die nicht
selbst zum Kreis der Kollektivverfolgten gehörten, anhand besonderer Umstände im Einzelfall
durch die andere Partei widerlegt werden.
7.3 Die individuelle Verfolgung ist nachzuweisen.

Ziffer 8 – Verlustformen und hinreichend enger Zusammenhang
8.1 Die oder der Antragsberechtige oder ihre oder seine Rechtsvorgängerin oder ihr oder sein
Rechtsvorgänger muss aufgrund eines Zugriffs staatlicher Stellen, eines Handelns privater
Dritter oder eines Rechtsgeschäfts in der Zeit zwischen dem 30. Januar 1933 und dem 8. Mai

Seite 5 von 10

Anlage 2 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

1945 den Verlust eines Kulturgutes erlitten haben. Dieser Verlust muss in einem hinreichend
engen Zusammenhang mit der Verfolgung aufgrund der NS-Herrschaft stehen.
8.2 Ein hinreichend enger Zusammenhang wird bei einem Verlust aufgrund eines
Rechtsgeschäfts seitens einer kollektivverfolgten Person vermutet. Bei einem Rechtsgeschäft
seitens einer individuell verfolgten Person wird der hinreichend enge Zusammenhang
vermutet, wenn das Rechtsgeschäft in einem zeitlichen Kontext mit der Verfolgung steht. Die
Vermutung eines hinreichend engen Zusammenhangs gilt auch bei Rechtsgeschäften
zwischen Verfolgten. Es besteht die Möglichkeit der eingeschränkten Widerlegung der
Vermutung in den gemäß Ziffern 8b bis 8d vorgegebenen Fällen.
8.3 Bei Rechtsgeschäften von Händlerinnen und Händlern wird ein hinreichend enger
Zusammenhang vermutet, wenn die Betrachtung der gesamten Umstände keine
Anhaltspunkte ergibt, die auf eine Fortführung des ordnungsgemäßen üblichen
Geschäftsverkehrs hinweisen. Ein ordnungsgemäßer Geschäftsverkehr liegt spätestens nicht
mehr vor, wenn die Händlerin oder der Händler endgültig aus der Reichskammer der
Bildenden Künste ausgeschlossen worden war.
8.4 Bei einem Kulturgut, das durch eine nicht dauerhaft aus dem NS-Machtbereich
geflohene verfolgte Person außerhalb des NS-Machtbereichs veräußert wurde, liegt in der
Regel ein angemessener Kaufpreis und eine freie Verfügbarkeit vor.

Ziffer 8a – Verlust durch den Zugriff staatlicher Stellen und durch ein Handeln privater
Dritter
8a.1 Bei dem Verlust des Kulturgutes durch den Zugriff staatlicher Stellen in der Zeit zwischen
dem 30. Januar 1933 und dem 8. Mai 1945 liegt in der Regel ein hinreichend enger
Zusammenhang zwischen dem Verlust und der Verfolgung aufgrund der NS-Herrschaft vor.
Daher hat die allgemeine Regel zur Beweislastverteilung lediglich eine untergeordnete
Bedeutung.
8a.2 Ausnahmsweise kann ein hinreichend enger Zusammenhang zwischen dem Verlust und
der Verfolgung aufgrund der NS-Herrschaft fehlen. Dies kann sich insbesondere aus folgenden
Anhaltspunkten ergeben:
1. Verfügungsbeschränkungen nach der Verordnung über die Ausfuhr von
Kunstwerken vom 11. Dezember 1919 (RGBl. S. 1961), sofern diese im Einzelfall
nicht diskriminierend angewendet wurde,
2. Zwangsversteigerungen, sofern diese nicht mit der Verfolgung der Eigentümerin
oder des Eigentümers des Kulturgutes in Zusammenhang standen, und
3. einem Zugriff staatlicher Stellen auf Leihgaben im Rahmen der Aktion „Entartete
Kunst“. Dies gilt nicht, wenn der Eigentümerin oder dem Eigentümer wegen der
Verfolgung die Möglichkeit einer Rückgabe oder Entschädigung verweigert blieb,
die nicht verfolgte Eigentümerinnen oder Eigentümer mitunter erhalten haben.
8a.3 Bei dem Verlust des Kulturgutes durch ein Handeln privater Dritter liegt der hinreichend
enge Zusammenhang zwischen dem Verlust und der Verfolgung aufgrund der NS-Herrschaft
Seite 6 von 10

Anlage 2 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

vor, sofern dieses durch die Verfolgung der Eigentümerin oder des Eigentümers ermöglicht
oder erleichtert wurde. Gleiches gilt für Verluste auf sonstige Weise.

Ziffer 8b – Widerlegung bei Verkauf vor dem 15. September 1935
8b.1 Bei dem Verlust des Kulturgutes aufgrund eines Verkaufs vor dem 15. September 1935
kann die Vermutung eines hinreichend engen Zusammenhangs zwischen dem Verlust und der
Verfolgung aufgrund der NS-Herrschaft widerlegt werden, wenn die verfolgte Person
1. einen angemessenen Kaufpreis erhalten hat und
2. über diesen frei verfügen konnte.
8b.2 Der Kaufpreis ist grundsätzlich angemessen, wenn er dem Wert entspricht, den das
Kulturgut im Verkaufszeitpunkt unter nicht verfolgten Personen gehabt hätte (objektiver
Verkehrswert). Der objektive Verkehrswert ist annäherungsweise mit Hilfe von
Vergleichswerten aus Rechtsgeschäften mit vergleichbaren Marktbedingungen, wie Ort, Zeit
und Verkaufsform, unter nicht verfolgten Personen mit vergleichbaren Kulturgütern zu
ermitteln.
8b.3 Die freie Verfügbarkeit muss im Zeitpunkt des Abschlusses des Rechtsgeschäfts und der
anschließenden Abwicklung bestanden haben. Sie fehlt insbesondere, wenn der Kaufpreis zur
Entrichtung diskriminierender Sonderabgaben verwendet werden musste oder das Konto der
veräußernden Person aufgrund diskriminierender Rechtsvorschriften gesperrt war. Die freie
Verfügbarkeit fehlt bei aufgrund der NS-Gesetzgebung als „Jude“ verfolgten Personen in der
Regel nach dem 14. Mai 1938.
8b.4 Für die Widerlegung der Vermutung eines hinreichend engen Zusammenhangs zwischen
dem Verlust des Kulturgutes und der Verfolgung aufgrund der NS-Herrschaft ist die andere
Partei beweisbelastet. Im Falle einer solchen Widerlegung kann die oder der
Antragsberechtigte Tatsachen vortragen, aus denen sich der hinreichend enge
Zusammenhang dennoch ergibt. Dieser Vortrag kann insbesondere darauf gestützt werden,
dass die veräußernde Person wegen einer individuellen Zwangslage oder unerlaubten
Handlung im Zusammenhang mit der Verfolgung in den Abschluss des Rechtsgeschäfts
eingewilligt hat.

Ziffer 8c – Widerlegung bei Verkauf durch eine kollektivverfolgte Person nach dem 15.
September 1935
8c.1 Bei dem Verlust des Kulturgutes aufgrund eines Verkaufs durch eine kollektivverfolgte
Person ab dem 15. September 1935 kann die Vermutung eines hinreichend engen
Zusammenhangs zwischen dem Verlust und der Verfolgung aufgrund der NS-Herrschaft
widerlegt werden, wenn diese
1. einen angemessenen Kaufpreis erhalten hat, über diesen frei verfügen konnte und
2. der Abschluss des Rechtsgeschäftes seinem wesentlichen Inhalt nach auch ohne die
NS-Herrschaft stattgefunden hätte oder
Seite 7 von 10

Anlage 2 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

3. die Erwerberseite die Vermögensinteressen der veräußernden Person in
besonderer Weise und mit wesentlichem Erfolg gewahrt hat.
8c.2 Der Abschluss des Rechtsgeschäftes hätte seinem wesentlichen Inhalt nach auch ohne
die NS-Herrschaft stattgefunden, wenn die Verfolgung keine Auswirkungen auf die
Entscheidung zum Verkauf, auf die Gestaltung des Kaufpreises oder auf die Wahl einer
bestimmten Zahlungsweise hatte. Anhaltspunkte hierfür können insbesondere sein, dass
1. die veräußernde Person bereits vor dem 30. Januar 1933 ernsthafte
Verkaufsabsichten hatte oder
2. der Verkauf Teil einer Erbauseinandersetzung war.
8c.3 Die Wahrung der Vermögensinteressen in besonderer Weise und mit wesentlichem
Erfolg setzt ein außergewöhnlich loyales Verhalten der Erwerberseite voraus. Insbesondere
kann davon ausgegangen werden, wenn der Vermögenstransfer ins Ausland erfolgte und die
Zahlung die veräußernde Person trotz devisenrechtlicher Bestimmungen erreichen konnte.
Die Zahlung eines angemessenen Kaufpreises allein ist hierfür nicht ausreichend.
8c.4 Für die Widerlegung der Vermutung eines hinreichend engen Zusammenhangs zwischen
dem Verlust des Kulturgutes und der Verfolgung aufgrund der NS-Herrschaft ist die andere
Partei beweisbelastet.

Ziffer 8d – Verlust durch Schenkung und durch sonstige Rechtsgeschäfte
8d.1 Auch bei Schenkungen gilt grundsätzlich die Vermutung eines hinreichend engen
Zusammenhangs zwischen dem Verlust des Kulturgutes und der Verfolgung aufgrund der NSHerrschaft. Die Vermutung gilt nicht, soweit nach den persönlichen Beziehungen zwischen
den Parteien eine Anstandsschenkung naheliegt. Der anderen Partei steht der Nachweis offen,
dass die Schenkung nicht im Zusammenhang mit der Verfolgung aufgrund der NS-Herrschaft
stand.
8d.2 Gleiches gilt sinngemäß auch für den Verlust des Kulturgutes durch sonstige
Rechtsgeschäfte.

Ziffer 9 – Verlust aufgrund eines Verkaufs außerhalb des NS-Machtbereichs
9.1 Bei einem Verlust eines außerhalb des NS-Machtbereichs befindlichen Kulturgutes
aufgrund eines Verkaufs durch eine dauerhaft aus dem NS-Machtbereich geflohene
kollektivverfolgte Person ist ein unmittelbarer Zusammenhang zwischen dem Verlust und der
Verfolgung aufgrund der NS-Herrschaft erforderlich. Dieser wird nicht vermutet. NSMachtbereich ist das Territorium des Deutschen Reichs ab dem 30. Januar 1933, Österreichs
ab dem 12. März 1938, die annektierten Gebiete der Tschechoslowakei ab dem 1. Oktober
1938, das Memelland ab dem 23. März 1939 sowie die ab dem Beginn des Zweiten Weltkriegs
am 1. September 1939 von der deutschen Wehrmacht besetzten Länder. Zum NSMachtbereich zählen auch unbesetzte Gebiete, für die im Rahmen des
Bundesentschädigungsgesetzes die deutsche Veranlassung anerkannt wurde.
Seite 8 von 10

Anlage 2 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

9.2 Der unmittelbare Zusammenhang ist anhand der Umstände des Verkaufs zu bestimmen,
wie sie sich bei einer wertenden Gesamtschau darstellen. Im Rahmen dieser wertenden
Gesamtschau ist insbesondere zu berücksichtigen,
1. ob ein unmittelbarer zeitlicher Zusammenhang (längstens bis zum 8. Mai 1945)
zwischen dem Verlust aufgrund eines Verkaufs und der verfolgungsbedingten
Flucht bestand und
2. ob wegen der verfolgungsbedingten Flucht kein angemessener Kaufpreis erzielt
und/oder über diesen nicht frei verfügt werden konnte. Maßgeblich können
insbesondere eine verweigerte Arbeitserlaubnis oder ein prekärer Aufenthaltstitel
sein, die es der veräußernden Person verwehrten, als gleichberechtigte
Marktteilnehmerin aufzutreten. Im Rahmen der freien Verfügbarkeit kann die
Notwendigkeit zu berücksichtigen sein, die durch den Verkauf erlangte
Gegenleistung zur Sicherung des eigenen Geflüchtetenstatus zu verwenden.

Abschnitt IV – Entscheidung
Ziffer 10 – Gründe für den Ausschluss einer gerechten und fairen Lösung
Eine gerechte und faire Lösung kann ausgeschlossen sein, wenn die oder der
Antragsberechtige oder ihre oder seine Rechtsvorgängerin oder ihr oder sein Rechtsvorgänger
auf der Grundlage der alliierten Rückerstattungsgesetze einen Privatvergleich geschlossen
hat, der den Verbleib des Kulturgutes bei der jeweiligen Besitzerin oder dem jeweiligen
Besitzer gegen eine Geldzahlung oder sonstige Gegenleistung zum Inhalt hat. Ein
Privatvergleich stellt keinen Ausschlussgrund dar, wenn der Abschluss in eklatanter Weise
unbillig erscheint.

Ziffer 11 – Gerechte und faire Lösung
11.1 Liegen die Voraussetzungen gemäß Abschnitt II und Abschnitt III für eine gerechte und
faire Lösung vor, ist die Rückgabe des Kulturguts an die Antragsberechtigte oder den
Antragsberechtigten vorrangig.
11.2 Insbesondere bei bestehenden Sachverhaltslücken kann eine gerechte und faire
Lösung darin bestehen, dass
1. das Kulturgut unter Teilung des Erlöses verkauft wird oder
2. das Kulturgut bei der aktuellen Besitzerin oder dem aktuellen Besitzer oder der
Eigentümerin oder dem Eigentümer verbleibt und nur unter Darstellung der
Verlustumstände sowie der Provenienz öffentlich ausgestellt wird.
Eine gerechte und faire Lösung kann auch in einer Modifizierung, Ergänzung oder
Kombination der Nummern 1 und 2 bestehen. Lösungen, die eine unmittelbare Geldzahlung
beinhalten, sind ausgeschlossen. Es sei denn, die Parteien einigen sich im Rahmen einer
gütlichen Einigung vor dem Schiedsgericht auf eine einvernehmliche Beilegung des Streits.
Seite 9 von 10

Anlage 2 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

11.3 Stand das Kulturgut im Verlustzeitpunkt im Eigentum eines Unternehmens, kann die
gerechte und faire Lösung herbeigeführt werden
1. im Falle einer Nachtragsliquidation gegenüber dem Unternehmen i. L. oder
2. gegenüber einer Gesamthandsgemeinschaft in Rechtsnachfolge der ehemaligen
Anteilseignerinnen oder Anteilseigner.
Bei der Beteiligung an einer juristischen Person oder einer Personengesellschaft hat die
gerechte und faire Lösung die anteiligen Berechtigungen nach den Bestimmungen des
jeweils anwendbaren Gesellschaftsrechts zu berücksichtigen.
11.4 Sofern es in zeitlicher Abfolge aufeinander folgende Verluste desselben Kulturgutes im
Zusammenhang mit der Verfolgung aufgrund der NS-Herrschaft gab, ist allein die
erstgeschädigte Person bei einer gerechten und fairen Lösung zu berücksichtigen
(Prioritätsprinzip).
11.5 Liegen die Voraussetzungen für eine gerechte und faire Lösung nicht vor, ist der Antrag
abzulehnen. Im Falle der Ablehnung soll das erkennbar gewordene allgemeine Schicksal der
verfolgten Person festgestellt und gewürdigt werden.

Ziffer 12 – Sonstige Bestimmungen
12.1 Beinhaltet die gerechte und faire Lösung eine Rückgabe an die Antragsberechtigte oder
den Antragsberechtigten, hat ein Abgleich mit bereits erfolgten materiellen
Wiedergutmachungsleistungen nach dem Bundesrückerstattungsgesetz (BRüG) zu erfolgen.
Um Doppelentschädigungen zu vermeiden, soll eine Anfrage an das Bundesamt für zentrale
Dienste und offene Vermögensfragen (BADV) gerichtet werden. Erhebt das BADV für den
Bund einen Rückzahlungsanspruch, ist dieser bei der gerechten und fairen Lösung zu
berücksichtigen.
12.2 Zu berücksichtigen sind außerdem Geldzahlungen oder sonstige Gegenleistungen
aufgrund von Privatvergleichen. Ausnahmsweise können von der anderen Partei getätigte
signifikante Aufwendungen berücksichtigt werden.
12.3 Jede gerechte und faire Lösung ist an das Deutsche Zentrum Kulturgutverluste (DZK) zur
Aufnahme in das Restitutionsregister zu übermitteln.

Seite 10 von 10

Anlage 6
Musterschiedsvereinbarung zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

Schiedsvereinbarung

zwischen
[…]
– [Antragsberech gte/Antragsberech gter] –
vertreten durch
[…]

und

[…]
– [Kulturgut bewahrende Einrichtung/der Träger/die Trägerin/…] –
vertreten durch
[…]
– gemeinsam „die Parteien“ –
☐ in Bezug auf das Kulturgut
_____________________________________ (Titel/Bezeichnung)
_____________________________________ (Angaben zur Urheberscha )
_____________________________________ (Maße)
_____________________________________ (besondere Merkmale)
– Kulturgut –

☐ in Bezug auf die in der Anlage zu dieser Schiedsvereinbarung aufgeführten Kulturgüter
– Kulturgüter –

Seite 1 von 3

Musterschiedsvereinbarung zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

(1)

Im Einklang mit den „Grundsätzen der Washingtoner Konferenz in Bezug auf
Kunstwerke, die von den Na onalsozialisten beschlagnahmt wurden“
(Washingtoner Prinzipien) und der „Erklärung der Bundesregierung, der
Länder und der kommunalen Spitzenverbände zur Auﬃndung und zur
Rückgabe NS-verfolgungsbedingt entzogenen Kulturgutes, insbesondere aus
jüdischem Besitz“ (Gemeinsame Erklärung), vereinbaren die Parteien, den
Sachverhalt nach Absatz 2 unter Ausschluss des ordentlichen Rechtswegs
endgül g durch das Schiedsgericht NS-Raubgut entscheiden zu lassen.

(2)

Gegenstand des Schiedsverfahrens ist ein Sachverhalt gemäß § 1 der Anlage 1
des Verwaltungsabkommens „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“ von Bund,
Ländern und kommunalen Spitzenverbänden mit Bezug auf das vorgenannte
Kulturgut/die in der Anlage aufgeführten Kulturgüter.

(3)

Auf das Schiedsverfahren ist die Schiedsordnung gemäß Anlage 1 des
Verwaltungsabkommens „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“ von Bund,
Ländern und kommunalen Spitzenverbänden anzuwenden.

(4)

Die Entscheidung gemäß Absätzen 1 und 2 kann allein auf Basis der
Schiedsordnung und des Bewertungsrahmens gemäß Anlage 1 und Anlage 2
des Verwaltungsabkommens „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“ von Bund,
Ländern und kommunalen Spitzenverbänden in der jeweils geltenden Fassung
unter Ausschluss des nach den Kollisionsnormen anwendbaren materiellen
Rechts ergehen.

(5)

☐ Schieds- und Verhandlungsort1 innerhalb der Bundesrepublik Deutschland
ist ___________.
☐ Schiedsort innerhalb der Bundesrepublik Deutschland ist ___________,
Verhandlungsort innerhalb der Bundesrepublik Deutschland ist __________.
☐ Schieds- und Verhandlungsort innerhalb der Bundesrepublik Deutschland
soll durch das Schiedsgericht festgelegt werden.

1

Erläuterungen: Gemäß § 1043 Abs. 1 ZPO können die Parteien den Ort des schiedsrichterlichen Verfahrens
(Schiedsort) innerhalb der Bundesrepublik Deutschland festlegen. Diese Festlegung ist wich g, da durch den
Schiedsort das anzuwendende Verfahrensrecht bes mmt wird. Fehlt eine Vereinbarung der Parteien über den
innerhalb der Bundesrepublik Deutschland belegenen Schiedsort, bes mmt diesen das Schiedsgericht; für ein
Verfahren der Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut muss der Schiedsort auch in einem solchen Fall im
Bundesgebiet belegen sein. Gemäß § 1043 Abs. 2 ZPO können die Parteien unabhängig von der Festlegung des
Schiedsortes einen abweichenden in der Bundesrepublik Deutschland belegenen Verhandlungsort festlegen;
fehlt eine solche Vereinbarung, bes mmt diesen Ort das Schiedsgericht innerhalb des Bundesgebiets. Der
Verhandlungsort ist der Ort, an dem das Verfahren tatsächlich durchgeführt wird.
Seite 2 von 3

Musterschiedsvereinbarung zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

(6)

Zuständiges Oberlandesgericht i. S. d. § 1062 ZPO ist das Oberlandesgericht
Frankfurt am Main; dies gilt insbesondere für die Fälle der §§ 12 Absatz 3 und
14 der Schiedsordnung sowie für § 1059 ZPO. Dies gilt nicht für § 1062 Absatz
4 ZPO (Zuständiges Amtsgericht).

Für die [Kulturgut bewahrende
Einrichtung/den Träger/die Trägerin/…]

Für [die Antragsberech gte/den
Antragsberech gten]

____________________________________ ____________________________________
Ort
Datum
Ort
Datum

____________________________________ ____________________________________
Unterschri
Unterschri

____________________________________ ____________________________________
Name, Funk on
Name, Funk on

Seite 3 von 3

Anlage 7
Vorbla – Erklärung zum Abschluss einer Schiedsvereinbarung im Sinne vom § 1029 ZPO („stehendes
Angebot“) [der/des] […]

________________, den _________________

[…]

vertreten durch

___________________________________________________________________________

gibt die folgende

Erklärung zum Abschluss einer Schiedsvereinbarung im Sinne vom § 1029 ZPO
(„stehendes Angebot“)

ab und s mmt der Veröﬀentlichung auf der Webseite der Schiedsstelle der
Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut zu.

______________________________________
(Unterschri )

Anlage:
Erklärung zum Abschluss einer Schiedsvereinbarung im Sinne vom § 1029 ZPO („stehendes
Angebot“) [der/des] […].

Anlage 3 zum Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“

Erklärung zum Abschluss einer Schiedsvereinbarung im Sinne von § 1029 ZPO
(„stehendes Angebot“)

(1)
Im Einklang mit den „Grundsätzen der Washingtoner Konferenz in Bezug auf
Kunstwerke, die von den Na onalsozialisten beschlagnahmt wurden“ (Washingtoner
Prinzipien) und der „Erklärung der Bundesregierung, der Länder und der kommunalen
Spitzenverbände zur Auﬃndung und zur Rückgabe NS-verfolgungsbedingt entzogenen
Kulturgutes, insbesondere aus jüdischem Besitz“ (Gemeinsame Erklärung), macht
[…]
das verbindliche Angebot und erteilt die uneingeschränkte Zus mmung gegenüber allen
Antragsberech gten, ein Verfahren der gemeinsamen Schiedsgerichtsbarkeit gemäß
Verwaltungsabkommen „Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut“ von Bund, Ländern und
kommunalen Spitzenverbänden zu führen und unter Ausschluss des ordentlichen
Rechtsweges endgül g durch das Schiedsgericht NS-Raubgut entscheiden zu lassen. Diese
gelten nur
a) für Sachverhalte, in denen der Verlust eines Kulturgutes zwischen dem 30. Januar
1933 und dem 8. Mai 1945 wegen einer Verfolgung aus rassischen, poli schen,
religiösen oder weltanschaulichen Gründen oder als Opfer wegen der sexuellen
Orien erung geltend gemacht wird und sich das betreﬀende Kulturgut heute in
Deutschland beﬁndet und
b) sofern allein die Schiedsordnung und der Bewertungsrahmens gemäß Anlage 1 und
Anlage 2 des o. g. Verwaltungsabkommens unter Ausschluss des nach den
Kollisionsnormen anwendbaren materiellen Rechts zur Anwendung kommen.
(2)
Das verbindliche Angebot und die uneingeschränkte Zus mmung gemäß Absatz 1
gelten nicht
a) für Kulturgut im Besitz [der/des] […], sofern Rechte Dri er entgegenstehen. Dies ist
insbesondere dann der Fall, wenn es sich [bei dem betreﬀenden Kulturgut/bei den
betroﬀenen Kulturgütern] um Leihgaben Dri er handelt und
b) für Kulturgut, das bereits Gegenstand einer gerechten und fairen Lösung geworden
ist.
(3)
Das verbindliche Angebot und die uneingeschränkte Zus mmung gemäß Absätzen 1
und 2 ist für die Dauer der Wirksamkeit des o. g. Verwaltungsabkommens oder die Geltung
eines an die Stelle dieses Verwaltungsabkommens tretenden einschlägigen Staatsvertrags
unwiderruﬂich.
(4)
Die Annahme des Angebots gemäß Absätzen 1 und 2 durch die oder den
Antragsberech gten erfolgt durch Übermi lung der vervollständigten und gezeichneten
Schiedsvereinbarung an die Schiedsstelle der Schiedsgerichtsbarkeit NS-Raubgut mit
Dienstort in Berlin. Diese Schiedsvereinbarung wird von selbiger zur Verfügung gestellt. […]
verpﬂichtet sich zum unverzüglichen formwirksamen Abschluss.

