Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/012/2025)
am Mittwoch, 11. Juni 2025,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/6
ö NS AV/IT/012/2025 11. Juni 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Rolf Jörg Poppe
CDU-Fraktion
Dr. iur. utr. Hans-Joachim Brauns
Mirko Göhler
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Moritz Knobel
Agnes Scharnetzky

Anwesenheit bis 18:25 Uhr

SPD-Fraktion
Stefan Engel
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach
Stellvertretende Mitglieder
Martin Plötze
Robert Reschke

Vertretung für Frau Dr. Silke Schöps
Anwesenheit ab 18:10 Uhr
Vertretung für Herrn Remo Liebscher

Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps
Fraktion Team Zastrow
Remo Liebscher
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung

Abwesenheit ab 18:10 Uhr

3/6
ö NS AV/IT/012/2025 11. Juni 2025

Verwaltung:
Frau Hardig
Frau Ulbrich
Frau Rau
Frau Möbius
Frau Gersdorf
Herr Kinast
Herr Lange
Herr Stroß
Herr Hirsch
Herr Timmroth

Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
GB Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
GB Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
GB Umwelt und Klima, Recht und Ordnung
Rechtsamt
Bürgeramt
DOB

Gäste:
Herr Sommer
Herr Plötze

Polizeibehörde Dresden
AfD-Fraktion

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS AV/IT/012/2025 11. Juni 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0328/25, V0200/25
und V0324/25)

2

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
3

Besetzung der Stelle Sachgebietsleiter/-in Kommunale Gewässer
im Umweltamt

V0296/25
beschließend

4

Berufung der Leiterin des Amtes für Gesundheit und Prävention

V0333/25
beratend

5

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend
(federführend)

6

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden

A0442/23
beratend
(federführend)

7

Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens "Nein zu
Moschee Marschnerstraße"

V0319/25
1. Lesung
(federführend)

8

Online-Sportportal für Dresden

9

Informationen/Sonstiges

9.1

Management-Report städtische Eigenbetriebe I. Quartal 2025

A0047/25
beratend

5/6
ö NS AV/IT/012/2025 11. Juni 2025

10

Mittelbereitstellung zur Beschaffung mobiler zertifizierter Zufahrtsschutzelemente

V0406/25
beratend

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Jähnigen begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 12. Sitzung
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen)
und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Top 10 solle als erster TOP im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt werden, da Gäste
hierzu eingeladen worden wären. TOP 5 und TOP 10 sollen nach einer kurzen Pause am Schluss
der Sitzung behandelt werden.
Beim TOP 5 und der TOP 6 halte Herr Stadtrat Schollbach es für sachgerecht, heute kein Votum
abzugeben, da kurz vor der Sitzung noch ein weiterer Änderungsantrag zugestellt worden sei.
Ob dies bedeute, fragt Frau Bürgermeisterin Jähnigen, dass heute die eingegangenen Anträge
besprochen würden aber keine Abstimmungen dazu erfolgen sollen.
Herr Stadtrat Schollbach meint, es sei sinnvoll, wenn heute die Gelegenheit genutzt werde, um
Fragen zu stellen und bei Bedarf zu diskutieren.
Zum Umgang mit dem Buga-Beirat müsste sich der Ausschuss vielleicht doch zeitnah verständigen, gibt Frau Bürgermeisterin Jähnigen zu bedenken.
Herr Stadtrat Engel unterstütze das Anliegen von Herrn Stadtrat Schollbach und bittet die Verwaltung um Erläuterung, welche der Aspekte Eingang in den Text gefunden hätten und welche
nicht. Insbesondere die Kritik für diese Entscheidung interessiere ihn.
Die Mitglieder stimmen der vorgeschlagenen Vorgehensweise durch Herrn Stadtrat Schollbach
zu.
Herr Stadtrat Aschenbach bemerkt, dass ihm der erwähnte Änderungsantrag nicht zugegangen
sei.
Herr Stadtrat Reschke meint, dass es sich bei dem Änderungsantrag nur um eine Korrektur
handle.
Der Änderungsantrag könne dann noch eingebracht werden, führt Frau Bürgermeisterin Jähnigen aus.
Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung werden nicht angezeigt.

6/6
ö NS AV/IT/012/2025 11. Juni 2025

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0328/25, V0200/25
und V0324/25)

Frau Bürgermeisterin Jähnigen verliest die im nicht öffentlichen Teil der Sitzung am 13. Mai
2025 gefassten Beschlüsse V0328/25, V0200/25 und V0324/25.
2

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer
Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Stefan Engel
Stadtrat

Mirko Göhler
Stadtrat

