Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0486/25
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
16.09.2025
22.09.2025
29.10.2025

Stadtbezirksbeirat Neustadt
10.11.2025
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Ei25.11.2025
genbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 26.11.2025
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Abschluss eines Erbbaurechtsvertrages für ein Grundstück in Dresden-Neustadt, Lößnitzstraße 5

...

2/9

Beschlussvorschlag:
1. Der Beschluss zu V1079/16 (FL/029/2016) vom 29. August 2016 wird aufgehoben.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, für das Grundstück Lößnitzstraße 5, bestehend
aus den Flurstücken 724 und 724 c jeweils der Gemarkung Neustadt mit einer Gesamtgröße von 1.440 Quadratmetern zugunsten der in Anlage 2 benannten Berechtigten ein
Erbbaurecht für die Dauer von 35 Jahren zu bestellen.
3. Die notarielle Beurkundung des Erbbaurechtsvertrages erfolgt nach Ablauf eines maximal
einjährigen Reservierungszeitraumes. Die Rechte und Pflichten des Berechtigten während
der Reservierungsphase werden in einem gesonderten Anhandgabevertrag geregelt. Sofern wesentliche Bestimmungen aus dem Anhandgabevertrag abschließend nicht erfüllt
werden, wird der Oberbürgermeister ermächtigt, das Vergabeverfahren aufzuheben und
das Objekt Lößnitzstraße mit ggf. geänderten Konzeptvorgaben erneut auszuschreiben.
4. Der jährliche Erbbauzins beträgt für die gewerblich genutzte Fläche sieben Prozent und
für die zum Gemeinbedarf genutzte Fläche zwei Prozent jeweils des zum Zeitpunkt der
Beurkundung des Erbbaurechtsvertrages geltenden Verkehrswertes, mindestens jedoch
27.926,80 Euro/Jahr.

...

3/9

bereits gefasste Beschlüsse:
V2735/14 vom 19. Juni 2014
V1079/16 vom 29. August 2016

aufzuhebende Beschlüsse:
V1079/16 vom 29. August 2016

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.3.04
Erbbaurecht
34112000 (Ertrag aus Erbbauzins)
51390000 (außerordentlicher Aufwand aus
Vermögensabgang der Gebäude)

27.926,80 Euro/Jahr (Erbbauzins)

4,00 Euro (aus Vermögensabgang der Gebäude, Restbuchwert zum 31.12.2024)

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Grund und Boden insgesamt:
Flurstück 724: 14.760,00 Euro
(Anlage 1200003514)
Flurstück 724 c: 2.520,00 Euro
...

4/9

Verkehrswert:

(Anlage 1200003515)
Gebäude insgesamt: 4,00 Euro
Lager: 1,00 Euro (Anlage: 800333)
Lager: 1,00 Euro (Anlage: 800334)
Verwaltungsgebäude 1,00 Euro
(Anlage: 800335)
Verwaltungsgebäude: 1,00 Euro
(Anlage: 800336)
870.000,00 Euro (Stand 05.11.2024)

Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern die Vergabe eines Erbbaurechtes ist.
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Grundstück Lößnitzstraße 5, Flurstück 724 der Gemarkung Neustadt, Flächengröße 1.230
Quadratmeter und das Flurstück 724 c der Gemarkung Neustadt mit einer Flächengröße von
210 Quadratmetern (im Folgenden insgesamt als das Grundstück bezeichnet) sind in den
Grundbüchern von Dresden-Neustadt, Blatt 1189 (Flurstück 724) und Blatt 3927 (Flurstück
724 c) als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden vorgetragen.
Das Grundstück ist seit 1945 als Eigentum der Landeshauptstadt Dresden bzw. Eigentum des
Volkes ausgewiesen. Mit dem im Verfahren nach dem Vermögenszuordnungsgesetz (VZOG)
erlassenen Bescheid der Treuhandanstalt vom 25. Mai 1993 wurde die Landeshauptstadt Dresden mit Wirkung vom 1. Juli 1990 als Eigentümerin der gegenständlichen Flurstücke festgestellt;
die entsprechende Eintragung in den jeweiligen Grundbüchern erfolgte 1998.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden (Ortsamt Neustadt) in günstiger
innerstädtischer Lage unweit der Geschäftspassagen der Äußeren Neustadt/Königsbrücker Straße. Die Umgebungsbebauung ist geprägt durch gemischte Bauflächen in überwiegend mehrgeschossiger Bauweise.
Die Bebaubarkeit richtet sich nach § 34 Absatz 1 BauGB. Die umgebenden Straßen und die
Bahntrasse (Fernverkehr) verursachen Lärmemissionen, welche bei der zukünftigen Nutzung zu
beachten sind.
Das Flurstück 724 der Gemarkung Neustadt ist mit mehreren abrissfähigen, ein- bis zweigeschossigen Gebäuden bebaut, welche ehemals gewerblich genutzt wurden und derzeit leerstehen.

...

5/9
Auf dem Flurstück 724 c der Gemarkung Neustadt befindet sich zu erhaltender Baumbestand,
der dem Schutz nach der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden unterliegt.
Das Grundstück liegt nicht im rechtskräftig festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe.
3. Verkehrswert
Der Gutachterausschuss für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden hat den Verkehrswert des Grundstückes mit Gutachten vom 31. Mai 2022 in Höhe von 870.000 Euro ermittelt. Mit Stellungnahme vom 5. November 2024 wurde der oben genannte Verkehrswert bestätigt.
4. Vermarktung (Verkauf) als Wohnstandort für eine Bauherrengemeinschaft
Der Stadtrat hatte mit Beschluss vom 19. Juni 2014 (V2735/14) die Verwaltung beauftragt, unter
anderem den Standort des alten Postgeländes an der Königsbrücker Straße als Ausschreibungsobjekt für Bauherrengemeinschaften zu prüfen. Diesem Beschluss folgend, wurde im Frühjahr
2015 das Grundstück zum Verkauf an eine Bauherrengemeinschaft ausgeschrieben. Die bezuschlagte Bauherrengemeinschaft hat das von der Landeshauptstadt Dresden unterbreitete
Kaufangebot nicht angenommen, da eine Wohnnutzung nach dem von der Landeshauptstadt in
Auftrag gegebenen Schallgutachten nur mit Schallschutzmaßnahmen denkbar wäre, welche die
Qualität des Wohnens stark einschränken würden (Fensterverglasung, Verwendung von schallabschirmenden Bauelementen).
Der Beschluss zum Verkauf des Grundstückes vom 29. August 2016 (V1079/16) ist aufzuheben.
5. Vermarktung (Abschluss eines Erbbaurechtsvertrages) für die Kultur- und Kreativwirtschaft
und nichtkommerzielle soziokulturelle Angebote für die Öffentlichkeit
Die Inhalte und Zielsetzungen dieser Konzeptausschreibung wurden vorab mit dem Stadtbezirksbeirat Neustadt abgestimmt.
Dem gestiegenen Bedarf an Räumen für die Branche der Kultur- und Kreativwirtschaft folgend,
wurde das Grundstück für eine Nutzung durch diese Branche geprüft. Das Grundstück wurde im
Zeitraum März bis Juni 2024 im Rahmen einer Konzeptausschreibung zur Vergabe eines Erbbaurechtes angeboten.
Die Ausschreibung des Objektes Lößnitzstraße 5 für Akteure der Kultur- und Kreativwirtschaft
erfolgte mit der Zielstellung, diese Branche an diesem Standort zu etablieren und darüber hinaus einen Standort für nichtkommerzielle, soziokulturelle Nutzung zu schaffen.
An die Gebotsabgabe wurden Bedingungen geknüpft. Eine Wertung der Gebote sollte nur erfolgen, wenn die Gebote bestimmte Mindestvoraussetzungen erfüllen beziehungsweise beinhalten, welche im Exposé zur Ausschreibung ausführlich benannt wurden. Für den Fall, dass mehrere gleichwertige Gebote vorliegen, sollten Gebote bevorzugt werden, die eine nachhaltige und
klimagerechte Bauweise beziehungsweise Sanierung unter Aufstockung des zu erhaltenden Bestandsgebäudes (Gebäude A) und den Erhalt der rückwärtigen massiven Bestandsgebäude (Gebäude B und C) beinhalten.

...

6/9
Mit der Gebotsabgabe waren die folgenden Bedingungen zu erfüllen:
- Angabe des Erbbauzinses entsprechend Abschnitt „Erbbauzins“,
- schlüssige Darlegung der Finanzierung
- baulich-technische Konzeption (Lageplan, Grundrisse, Schnitt und Ansichten in Skizzenform)
zur Sanierung und ggf. Aufstockung der Bestandsgebäude bzw. Neubebauung mit Anzahl und
skizzenhafter Darstellung der vorgesehenen Gewerbeeinheiten unter Berücksichtigung der
besonderen immissionsschutzrechtlichen Bedingungen und unter Angabe der geplanten Investitionssumme als Grundlage für die Abgabe der Bauverpflichtung im abzuschließenden
Erbbaurechtsvertrag,
- Nachweis der Begleitung des Vorhabens durch eine auf dem Gebiet der Architektur/des Bauingenieurwesens qualifizierten Person,
- ausführliches und aussagefähiges Nutzungs-/Betreiberkonzept mit Anzahl und skizzenhafter
Darstellung der vorgesehenen Gewerbeeinheiten und Angabe der Nutzflächen für die Gemeinbedarfsnutzung (Flächengröße/Anteil an der Gesamtnutzfläche) und deren Inhalte unter
Berücksichtigung der besonderen immissionsschutzrechtlichen Bedingungen,
- Bestätigung des Amtes für Wirtschaftsförderung, dass das dem Gebot zugrunde gelegte Nutzungskonzept den Ausschreibungszielen entspricht,
- Bestätigung des Amtes für Stadtplanung und Mobilität, dass das geplante Bauvorhaben nach
Baugesetzbuch (BauGB) grundsätzlich genehmigungsfähig ist und den gestalterischen Zielstellungen der Stadtplanung entspricht,
- Bestätigung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung, Abteilung Bau- und Investitionsstrategie, dass die Nachhaltigkeitsziele der Landeshauptstadt Dresden und die Ziele der
Begrünungsleitlinie mit dem vorliegenden Konzept zu deren Umsetzung eingehalten werden
möglichst nach Beratung durch das Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung, Abteilung
Bau- und Investitionsstrategie,
- Verpflichtung zur Realisierung der geplanten Maßnahme innerhalb von drei Jahren ab Vertragsabschluss.
6. Ergebnis der Ausschreibung
Zu dem Objekt Lößnitzstraße 5 gingen drei Gebote ein. Darüber hinaus gab es eine Interessenanfrage, welche nicht als Gebot zu werten ist.
Mit den Vertretern der drei Bieter wurden jeweils Gespräche geführt. An den Gesprächen haben neben den Vertretern des federführenden Amtes – Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung – auch Vertreter des Amtes für Kultur und Denkmalschutz und des Amtes für Stadtplanung und Mobilität teilgenommen.
7. Bewertung der Gebote
Die Bewertung der Gebote wurde entsprechend der geforderten Auflagen von den Vertretern
des Amtes für Stadtplanung und Mobilität, des Amtes für Kultur und Denkmalschutz und des
Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung vorgenommen.
a. Bieter 1 und vorgeschlagener Erbbauberechtigter
Das Gebot erfüllt alle im Exposé geforderten Bedingungen. Dem hohen Bedarf an Kreativräumen aller Art im Dresdner Norden entsprechend wird dieser Bieter dafür Räume schaffen, wobei ein wesentlicher Aspekt die nachhaltige Sanierung unter Verwendung bestehender Substanz
darstellt.

...

7/9
Die Bietergemeinschaft wird eine Genossenschaft gründen, welche unter anderem aus Mitgliedern der Arbeitsgemeinschaft Zirkuläres Bauen besteht. Die Genossenschafter sollen auch Mieter werden. Bis zum Abschluss der stufenweisen, in zwei Phasen vorgesehenen Sanierung ist
eine niederschwellige Zwischennutzung vorgesehen.
Die Nutzung mit einem Anteil von 75,8 Prozent an der Gesamtfläche der nutzbaren Räume für
soziokulturelle Nutzung und 24,2 Prozent für die Branchen der Kultur- und Kreativwirtschaft
wird als finanziell tragfähiges Konzept dargestellt.
Dieser Bieter zeichnet sich dadurch aus, dass sein Nutzungskonzept in besonderem Maße den
Vorgaben entspricht. Die Bewertung des Nutzungskonzeptes für den Anteil der Kultur- und Kreativwirtschaft erfolgte somit in den einzelnen Kriterien mit drei Punkten, sodass in dem Bereich
in Summe die höchste Punktzahl zugunsten des vorgeschlagenen Bieters erzielt wurde. Die Inhalte des Gebotes hinsichtlich der Angebote nichtkommerzieller, soziokultureller Nutzung erfüllen die Forderung in besonderem Maße. Das bauliche Konzept ist nachhaltig, in sich schlüssig
und setzt sich mit den bautechnischen Anforderungen des Vorhabens in besonderem Maße intensiv auseinander und wurde daher auch aus stadtplanerischer Sicht vor den weiteren Geboten favorisiert.
Der vorgeschlagene Erwerber gab in seinem Gebot an, die auf dem Grundstück aufstehenden
Gebäude stufenweise zu sanieren und entsprechend der vorgesehenen Nutzung ertüchtigen zu
wollen.
Die Finanzierung des Erbbauzinses und der Kosten für die Sanierung und des Betriebes sollen
teilweise durch Bankfinanzierung und Fördermittel erfolgen.
b. Bieter 2
Das Gebot dieses Bieters spricht mit seinem Nutzungskonzept die gesamte Breite der Kulturund Kreativwirtschaft an und will dafür ein flexibel nutzbares Raumangebot schaffen. Der Bieter
verfügt bereits über Erfahrungen im Bereich des Co-Working Space und erfüllt daher grundsätzlich die Forderungen der Ausschreibung. Der beabsichtigte Neubau unter Erhalt des Hauptgebäudes und dessen Umbauung soll in Leichtbauweise (nachhaltige Holz-Hybrid-Bauweise) entstehen.
Das Nutzungskonzept erreichte in der Auswertung jedoch nicht in allen Kriterien die maximale
Punktzahl von drei Punkten. Der in der Ausschreibung festgesetzte Erbbauzins wurde nicht geboten. Auf die Einreichung des geforderten Wirtschaftsplanes wurde mit der Begründung, dass
über die Vermietung hinausgehende Einnahmen kaum abgeschätzt werden können, verzichtet.
Der Bieter selbst strebt keine eigene Nutzung an, sondern tritt nur als Vermieter und Verwalter
des Gesamtobjektes auf.
c. Bieter 3
Die Bieter dieses Gebotes beabsichtigen eine Bündelung kreativer Akteure und Kulturvernetzung in der Dresdner Neustadt und darüber hinaus. Die Sanierung ist mit einem Investitionsvolumen von circa 75.000 Euro niederschwellig vorgesehen und soll vorwiegend in Eigenleistung
erbracht werden. Eine Vermietung an die Nutzer ist vorgesehen. Die in der Ausschreibung geforderten Erklärungen zur Genehmigungsfähigkeit und Einhaltung der Nachhaltigkeitsziele wurden nicht beigebracht.
...

8/9
Für die ersten drei Jahre wurde die Befreiung von Erbpachtzahlung gefordert.
Dieses Gebot erfüllt mehrere Anforderungen der Ausschreibung nicht und kann daher nicht in
die Wertung aufgenommen werden. Das Bebauungskonzept ist nur in Form einer Prinzipskizze
vorhanden, weitere Darstellungen zur baulichen Konzeption wurden nicht eingereicht. Die Konzeptentwicklung, die Erstellung eines Finanzierungsplanes einschließlich Mittelbeschaffung und
die Kostenkalkulation werden erst nach Zuschlagserteilung erfolgen.
8. Reservierungsphase und Anhandgabevertrag
Nach der Vergabeentscheidung des Stadtrates schließt sich eine Reservierungszeit für den bezuschlagten Bieter von einem Jahr an. Während dieser Zeit ist die Konzeptidee in eine genehmigungsfähige Projektplanung zu überführt. Zu Beginn der Reservierungsphase wird mit dem bezuschlagten Bieter ein Anhandgabevertrag geschlossen. Dieser regelt unter anderem die kostenpflichtige Nutzungsüberlassung des Grundstückes (Übernahme der laufenden Kosten), die
Voraussetzungen und Bedingungen für die Grundstücksreservierung, die Dauer der Reservierung, Voraussetzungen einer möglichen Verlängerung der Reservierungszeit sowie die Pflichten
zur weiteren Projektrealisierung.
Neben der Konkretisierung des Bauvorhabens muss in dieser Zeit auch der Finanzierungsnachweis erbracht werden. Die Reservierungsfrist kann je nach Projektfortschritt im Einzelfall verlängert werden. Begleitet wird die Reservierungsphase von regelmäßigen Statusgesprächen (im
Abstand von circa drei Monaten und zusätzlich bei Bedarf). Dabei wird unter anderem überprüft, ob die im Zuge der Bewerbung dargestellten vergaberelevanten Kriterien bei der weiteren
Planung eingehalten werden. Die Reservierungsphase endet mit Abschluss des Erbbaurechtsvertrages.
Sofern einzelne Verpflichtungen aus dem Anhandgabevertrag, ggf. auch nach einer Verlängerung der Reservierungszeit nicht eingelöst werden, wird der Oberbürgermeister ermächtigt,
ohne weitere Befassung in den Gremien des Stadtrates die Konzeptvergabe aufzuheben und das
Grundstück Lößnitzstraße 5 mit ggf. geänderten Konzeptkriterien erneut auszuschreiben.
9. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Der anfängliche Erbbauzins in Höhe von 27.926,80 Euro wird als laufender Ertrag ausgewiesen.
Der Restbuchwert der Gebäude zum 31. Dezember 2024 in Höhe von 4,00 Euro wird als außerordentlicher Aufwand aus Anlagenabgang ausgewiesen.

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Lageplan

Anlage 2

Bieter (nicht öffentlich)

Anlage 3

Exposé der Ausschreibung

Anlage 4

Ausschreibungskriterien (Langtext)

Anlage 5

anonymisierte Bewertungsmatrix

Dirk Hilbert

Anlage 1

Grenzpunkte
Marke, allgemein
ohne Marke

Lößnitzstraße 5 in Dresden
Gemarkung Dresden-Neustadt

Abmarkung ausgesetzt
Grenzpunkt nach 12.2 SächsVermKatGDVO, Marke,
allgemein
Grenzpunkt nach 12.2 SächsVermKatGDVO, ohne Marke
Grenzpunkt nach 12.2 SächsVermKatGDVO, Abmarkung
ausgesetzt
siehe Fortsetzung

Herausgeber:
Hersteller:
Maßstab:
1:1000
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom:
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10

0

10

20

30

40 m

Grenzpunkte (Fortsetzung)
Marke, allgemein (graf. Koord.)
ohne Marke (graf. Koord.)

Anlage 3

Landeshauptstadt Dresden
Vergabe eines Erbbaurechts
für die Kultur- und Kreativwirtschaft
in Dresden-Neustadt
Kurzexposee Nr. 44425
Grundstück:
Lößnitzstraße 5 in 01099 Dresden, Flurstücke 724 und
724 c der Gemarkung Dresden-Neustadt
Lage:
günstige innerstädtische Lage im Nordwesten des
Stadtgebietes im Stadtteil Dresden-Neustadt in der
Nähe der Geschäftspassagen der Königsbrücker Straße
und unweit vom Bahnhof Dresden-Neustadt gelegen
Objekt:
bebaut mit ein- bzw. zweigeschossigen, teilweise
unterkellerten Bestandsgebäuden als ehemalige
Funktionsgebäude; die Gebäude sind derzeit
ungenutzt, sanierungsbedürftig bzw. ist ein Abriss (B,
C u. D) grundsätzlich möglich; alle üblichen Versorgungsanschlüsse im öffentlichen Straßenraum
anliegend
Nutzung/Bebaubarkeit:
regelt sich nach § 34 (1) BauGB; nach dieser Rechtsgrundlage ist eine nichtstörende gewerbliche Nutzung
möglich; mit IV-V geschossigen Gebäuden in geschlossener Bauweise als Lückenschließung bebaubar, rückwärtige Bebauung möglich; Lärmimmissionen
(Schienen-/Kraftfahrzeugverkehr sowie benachbarte
Gewerbebetriebe) sind zu berücksichtigen; Gehölzschutzsatzung und denkmalschutzrechtliche Belange
(Umgebungsschutz) sind zu beachten
Größe Grundstücksfläche:
Flurstück 724 c:
210 m²
Flurstück 724: 1.230 m² (mit Bestandsbebauung)
Verkehrswert:
870.000,00 EUR
bzw. der zum Zeitpunkt des
Vertragsabschlusses gültige Verkehrswert (mit einer
Anpassung ist zu rechnen)

Erbbauzins:
7 % des Verkehrswertes zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses für die durch Kultur- u. Kreativwirtschaft
genutzte Fläche, 2 % des Verkehrswertes anteilig an
der Gesamtfläche für Gemeinbedarf (Erbbauzins wird
grundbuchlich gesichert); Erbbauzins unterliegt während der Dauer des Erbbaurechts der Anpassung entsprechend der Entwicklung des Verbraucherpreisindex
Laufzeit des Erbbaurechts: 35 Jahre
Vergabekriterien:
Die Vergabe erfolgt nur an Bieter, die die im ausführlichen Exposee genannten Kriterien erfüllen. Liegen
mehrere gleichwertige Gebote vor, die alle vorgegebenen Kriterien in gleichem Maße erfüllen, werden die
Gebote, die eine nachhaltige und klimagerechte Bauweise bzw. Sanierung unter Aufstockung des Bestandsgebäudes A u. Erhalt der massiven
Bestandsgebäude B u. C beinhalten, bevorzugt. Sind
auch diese Gebote gleichwertig, wird durch Losverfahren entschieden.
Ortstermin: nach Vereinbarung
Bieterfrist:
13. Juni 2024

Hinweise:
Bei dem öffentlichen Anbieten von Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden handelt es sich um kein Verfahren nach VOB/VOL und somit kein förmliches Ausschreibungsverfahren. Das
Grundstücksangebot stellt lediglich eine öffentliche und unverbindliche Aufforderung zur Abgabe von Angeboten dar.
Die Entscheidung der Landeshauptstadt Dresden/Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ob, wann, an wen und zu welchen Konditionen vergeben wird, ist freibleibend. Mit der Versendung des
Exposees ist kein Maklerauftrag verbunden.
Gebote sind schriftlich an die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Postfach 120020, 01001 Dresden, zu richten. Ansprechpartnerin ist Frau Kegel
(Tel. (0351) 4882568, E-Mail: IKegel@dresden.de, Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden, 3. Etage, Zimmer 323). Telefonische Rückfragen sind auch unter der Service-Nummer (0351) 4881188 der
Abteilung Liegenschaftsmanagement möglich.

Anlage 4

Ausschreibungskriterien zum Grundstücksangebot 44425 – Lößnitzstraße 5
1. Vorbemerkung
Ausgeschrieben wird die Vergabe eines Erbbaurechts am Grundstück Lößnitzstraße 5 in 01099
Dresden für eine Mischung aus gewerblicher Nutzung, ausschließlich durch Kultur- und Kreativwirtschaft, und nichtkommerzieller Nutzung als soziokulturelle Begegnungsstätte. Dabei sind Möglichkeiten für eine öffentliche Nutzung in angemessenem Umfang erwünscht. Grundlage des Erbbaurechts sind das Gesetz über das Erbbaurecht sowie ein mit der Landeshauptstadt Dresden notariell
abzuschließender Erbbaurechtsvertrag.
2. Grundstücksbeschreibung:
Das Grundstück Lößnitzstraße 5 in Dresden, bestehend aus dem Flurstück 724 der Gemarkung
Dresden-Neustadt, ist mit Bestandsgebäuden bebaut. Das um 1900 vermutlich als Wohnhaus errichtete eingeschossige unterkellerte Gebäude (A) wurde nach 1945 baulich verändert und als Bürogebäude genutzt. An dem Gebäude befindet sich ein eingeschossiger und unterkellerter Anbau
(Gebäude B). Rückwärtig zur Lößnitzstraße befinden sich zwei freistehende Gebäude. Ein Gebäude
(C) ist ebenfalls um 1900 errichtet, massiv, zweigeschossig und gering unterkellert. Das weitere als
Lagergebäude genutzte Nebengebäude (D) wurde ca. 1955 in massiver Bauweise errichtet und ist
eingeschossig.
Das Flurstück 724 c der Gemarkung Dresden-Neustadt ist unbebaut und befindet sich zwischen
dem oben genannten bebauten Grundstück und der öffentlichen Straße (Lößnitzstraße). Die beiden oben genannten Flurstücke, im Folgenden auch als ‚das Grundstück‘ bezeichnet, sind in zwei
verschiedenen Grundbüchern eingetragen. Das Erbbaurecht soll an beiden Flurstücken bestellt
werden. Die dafür notwendigen grundbuchlichen Voraussetzungen sind vom zukünftigen Erbbauberechtigten zu veranlassen und die Kosten hierfür von ihm zu tragen.
Die aufstehenden Gebäude, welche nicht den heutigen Anforderungen entsprechen und leer stehen, sind sanierungsbedürftig. Das Gebäude A ist aus Gründen der Nachhaltigkeit zu erhalten und
kann aufgestockt werden. Die Gebäude B, C und D können abgerissen werden. Baurechtliche Besonderheiten wegen der vorhandenen Grenzbebauungen und Abstandsflächen sind zu beachten.
Das Grundstück ist erschlossen. Die Medien Wasser, Abwasser, Elektroenergie, Fernwärme sowie
Telefon liegen im angrenzenden Straßenraum an, die Leitungen sind jedoch aufgrund des Leerstandes stillgelegt. Maximal ist an der Adresse ein VDSL-Anschluss mit 175 Mbit/s buchbar (SuperVectoring). Für die Aufstockung von Gebäuden bedarf es einer Prüfung des bautechnischen Zustandes
und der statischen Bedingungen und ebenso sind Abstandsflächen zu berücksichtigen.
Das Grundstück ist nicht im Altlastenkataster der Landeshauptstadt Dresden erfasst.
Es sind Belange des Denkmalschutzes (Umgebungsschutz) zu beachten.
Für die auf dem Grundstück befindlichen Gehölze gilt die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Die auf dem Grundstück befindliche Pappel mit Wurzelbereich unterliegt hierbei
einem besonderen Schutzstatus und eine Fällgenehmigung kann nicht in Aussicht gestellt werden.

3. Bebaubarkeit/immissionsrechtliche Besonderheiten (Lärmimmissionen):
Das Grundstück befindet sich innerhalb des Gründerzeitgebietes Äußere Neustadt und ist bauplanungsrechtlich dem unbeplanten Innenbereich nach § 34 Baugesetzbuch (BauGB) zuzuordnen.
Nach dieser Rechtsgrundlage ist eine nichtstörende gewerbliche Nutzung möglich. Die maßgebliche nähere Umgebung innerhalb des Quartiers ist durch eine heterogene Bauweise mit offener
und geschlossener Bebauung und mit unterschiedlichen Geschossigkeiten geprägt. Das Quartier
weist eine gemischte Nutzung bestehend aus Wohnen und Gewerbe auf.
Es ist insbesondere zu berücksichtigen, dass der Standort durch erhebliche Lärmbelastungen gekennzeichnet ist. Sowohl der durch die benachbarten gewerblichen Nutzungen hervorgerufene Gewerbelärm als auch die Lärmimmissionen infolge des Verkehrslärms (Straßen- und Schienenverkehr) sind von Relevanz und bei der Konzepterstellung zu beachten. Zu dem Grundstück liegt eine
schalltechnische Untersuchung eines Ingenieurbüros aus dem Jahr 2021 bezüglich des Gewerbelärms vor. Den Bietern wird auf Anfrage hin die Einsichtnahme in die schalltechnische Untersuchung gewährt.
4. Nutzungszweck
Das Objekt ist für eine gemischte Nutzung aus gewerblicher Nutzung durch die Kultur- und Kreativwirtschaft und gemeinnützig genutzter Fläche mit soziokulturellem Charakter vorgesehen. Der Anteil der gemeinnützigen Fläche an der Gesamtnutzfläche muss mindestens 15 Prozent betragen.
4.1 Nutzungsinhalt für Teilbereich „Kultur- und Kreativwirtschaft“
Die Kultur- und Kreativwirtschaft definiert sich als Branche, deren Unternehmen erwerbswirtschaftlich orientiert sind und sich mit der Schaffung, Produktion, Verteilung und/oder medialen
Verbreitung von kulturellen/kreativen Gütern und Dienstleistungen befassen.
Zu den Kultur- und Kreativunternehmen zählen sowohl Gewerbetreibende als auch freiberuflich
Selbständige. Unternehmen oder Einrichtungen, die sich weitgehend nicht über den Markt finanzieren, sondern durch öffentliche Finanzierung getragen und gefördert werden, gehören nicht zu
diesem Kreis und können bei der Gebotsauswahl nicht berücksichtigt werden. 1
Zur Kultur- und Kreativwirtschaft gehören folgende Teilbranchen
• der Architekturmarkt,
• der Buchmarkt,
• die Darstellenden Künste,
• die Designwirtschaft,
• die Filmwirtschaft,
• der Kunstmarkt,
• die Musikwirtschaft,
• der Pressemarkt,
• die Rundfunkwirtschaft,
• der Software-/Gamesmarkt,
• der Werbemarkt und
• der Markt für Bildende Kunst und Kunstgewerbe.

1

Quelle: Monitoring zu ausgewählten wirtschaftlichen Eckdaten der Kultur- und
Kreativwirtschaft 2010“, Büro für Kulturwirtschaftsforschung im Auftrag des BMWi (2012), S. 8 ff.

Das Nutzungskonzept soll einen Branchenmix aus mindestens zwei Teilbranchen der Kultur- und
Kreativwirtschaft beinhalten.
Dem Gebot ist eine Bestätigung des Amtes für Wirtschaftsförderung, dass das dem Gebot zugrunde
gelegte Nutzungskonzept den Ausschreibungszielen entspricht, beizufügen.
Die Bewertung der Gebote hinsichtlich des Nutzungs- und Betreiberkonzeptes erfolgt mittels Bewertungsmatrix, welche dem Gebot als Anlage beigefügt ist.
4.2 Nutzungsinhalt für Teilbereich „gemeinnützige soziokulturelle Angebote für die Öffentlichkeit“
Mit der Zielstellung der Gemeinwohlorientierung und der positiven Effekte auf das soziale Gefüge
des umliegenden Quartiers soll neben der Nutzung für die Kultur- und Kreativwirtschaft im Objekt
eine Fläche für nichtkommerzielle gemeinnützige Angebote als soziokulturelle Begegnungsstätte
mit Stadtteilbezug bzw. für öffentlich zugängliche Nutzungen angeboten werden.
Zu den möglichen Nutzungen der Teilfläche gehören beispielsweise:
• Kulturarbeit
• Jugendarbeit
• Demokratiearbeit
• Gemeinwesenarbeit
• Freizeitangebote für Kinder und Jugendliche
• Nachhilfeunterricht
• Begegnungsstätte
• Ausstellungen
Die für diese Nutzung vorgesehenen Flächenanteile an der Gesamtnutzfläche sind mit mindestens
15 Prozent der Gesamtnutzfläche vorzusehen und auf einen anzugebenden Bereich des Ausschreibungsobjektes (eine Etage, ein Gebäude) festzulegen. Im Gebot anzugeben sind die dafür vorgesehenen Räumen und der flächenmäßige prozentuale Anteil an der Gesamtnutzfläche. Wünschenswert wäre, dass sich diese Angebote auch auf den Außenbereich bzw. einen Teil davon erstrecken.
4.2 Weitere Nutzungsinhalte
Geringfügig abweichende andere Nutzungen sind untergeordnet (auf maximal 10 % der gesamten
Nutzfläche) vorstellbar, solange diese den Ausschreibungszielen entsprechen und eine überwiegende Nutzung durch Akteure der Kultur- und Kreativwirtschaft bzw. die vorgegebene gemeinnützige Nutzung ermöglichen. Die vorgesehenen Nutzungen dürfen nicht die Nutzungen in der Umgebung stören bzw. beeinträchtigen. Der Erbbauberechtigte hat dies zu gewährleisten.
5. Anforderungen an die Bieter
Die Ausschreibung richtet sich zum Beispiel an gemeinnützig tätige Freie Träger, Vereine, Gemeinnützig tätige Gesellschaften oder Einrichtungen der Sozial- und Jugendförderung sowie Unternehmen und Akteure der Kultur- und Kreativwirtschaft. Auch Unternehmen, die sich als Raumbetreiber
für das Ausschreibungsobjekt verstehen und Raum- oder/und Nutzungsangebote für die soziokulturelle Nutzung bzw. für die Kultur- und Kreativwirtschaft anbieten, können sich an der Ausschreibung beteiligen. Zulässig sind Betreiber (natürliche Personen oder Betreibergesellschaften), die
nachweisen, dass sie sowohl fachlich als auch finanziell in der Lage sind, die Rechte und Pflichten
aus dem Erbbaurechtsvertrag wahrzunehmen und zu erfüllen und die sich zur Vermietung ausschließlich an Nutzer der Kultur- und Kreativwirtschaft sowie zu Zwecken des nichtkommerziellen

Gemeinbedarfs verpflichten. Zugelassen werden aber auch Bieter, die selbst der Kultur- und Kreativwirtschaft angehören und die das Grundstück selbst nutzen oder sich dazu in frei wählbaren
Rechtsformen zusammenschließen sowie Unternehmen der Kultur- und Kreativwirtschaft.
6. Bauverpflichtung/Anforderungen an das Nutzungs- und Baukonzept
Gebote werden nur berücksichtigt, wenn sie
1. den Erhalt und die Sanierung des Gebäudes A und
2. die Sanierung der weiteren Bestandsgebäude oder eine Neubebauung des Grundstückes und
3. den Nachweis einer positiv beschiedenen Bauvoranfrage 1 Jahr nach Vertragsunterzeichnung
(Erbbaurechtsvertrag) sowie die Nutzungsaufnahme für die vorgenannten Zwecke innerhalb
von maximal 3 Jahren ab positivem Bauvorbescheid zusichern.
Bei gleicher Eignung der Gebote werden solche, die neben dem Erhalt des Bestandsgebäudes A
auch den Erhalt der massiven Bestandsgebäude B und C beinhalten, bevorzugt ausgewählt.
Auf die besonderen schallschutztechnischen Gegebenheiten für das Objekt wird hingewiesen. Bei
der Erstellung des Nutzungskonzeptes insbesondere bei der Einordnung von Räumen mit sensiblen
Nutzungen sowie der Konzipierung der Grundrisse sind besondere Anforderungen bezüglich des
Schallschutzes zu berücksichtigen.
Vor dem Hintergrund der Lage des Grundstücks innerhalb des historisch gewachsenen gründerzeitlichen Gebietes der Äußeren Neustadt ist die architektonische Qualität des Bauvorhabens durch
eine dem städtebaulichen Kontext entsprechende Gestaltung zu sichern.
Im Gebot sind das Bauvorhaben, konkrete Baumaßnahmen sowie deren zeitliche Realisierung und
Finanzierung darzustellen. Das Gebot hat Angaben zu Maßnahmen des Klimaschutzes und zur klimagerechten Bauweise (z. B. Nutzung grauer Energie, Dach- oder Fassadenbegrünungen) zu enthalten.
Dem Gebot ist eine Bestätigung des Amtes für Stadtplanung und Mobilität beizufügen, dass das
geplante Bauvorhaben nach Baugesetzbuch (BauGB) grundsätzlich genehmigungsfähig ist und den
gestalterischen Zielstellungen der Stadtplanung entspricht. Die Bestätigung ist unter Beifügung
aussagekräftiger Unterlagen beim Amt für Stadtplanung und Mobilität einzuholen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat mit dem integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept das Ziel
gesetzt, deutlich vor 2050 Treibhausgasneutralität zu erreichen. Wichtige Unterziele dafür sind unter anderem die Gebäude zu ertüchtigen oder optimal zu errichten, um in der Zukunft möglichst
wenige Ressourcen für den Erhalt und Betrieb des Gebäudes zu verbrauchen. Maßgebliche Rahmenbedingungen sind trotzdem Nutzerkomfort und Erhalt oder Herstellung baukultureller Qualitäten. Die Bieter haben sich zu verpflichten, an diesem Ziel mitzuwirken und den Fokus auf nachhaltige und klimaneutrale Errichtung und Betrieb des geplanten Vorhabens zu lenken.
Dem Gebot ist ein Konzept zur Umsetzung von Nachhaltigkeitszielen in Kurzform beizufügen.
Darin enthalten sind Aussagen:
• zur Ertüchtigung der Gebäudehülle oder zur Bauweise bei Neubau,
• zu den technischen Anlagen, insbesondere zur Beheizung und Warmwasseraufbereitung,
• zur Inanspruchnahme erneuerbarer Energien sowie besonderer Technologien,
• zum sommerlichen Wärmeschutz und/oder anderer Klimaanpassungsmaßnahmen
• zur effizienten Nutzung der zur Verfügung stehenden oder neu zu schaffenden Räumlichkeiten
(24/7),
• zu den verwendeten Materialien und
• zur Begrünung gemäß Richtlinie „Dresden baut grün“.

Im Vorfeld der Konzepterstellung sollte dazu möglichst eine Beratung beim Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung, Abteilung Bau- und Investitionsstrategie, in Anspruch genommen werden.
Die Bestätigung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung, dass die Nachhaltigkeitsziele
der Landeshauptstadt Dresden und die Ziele der Begrünungsleitlinie mit dem vorliegenden Konzept zu deren Umsetzung eingehalten werden, sind dem Gebot beizufügen. Sofern vom Bieter
eine Beratung dazu beim in Anspruch genommen wurde, ist auch die aus dieser Beratung resultierende Stellungnahme dem Gebot beizufügen.
7. Nachweis der Finanzierung
Die Finanzierbarkeit des Erbbauzinses ist bei Gebotsabgabe plausibel nachzuweisen.
Das Gebot muss darüber hinaus eine schlüssige Darlegung der Finanzierung des Vorhabens mit folgenden Schwerpunkten beinhalten:
• Wirtschaftsplan für den Betrieb, bezogen auf ein Wirtschaftsjahr (Darlegung von sämtlichen
Ausgaben/Einnahmen des Erbbauberechtigten, Detailplanung Einnahmen aus Nutzung/
Vermietung)
• Darstellung des dauerhaften Betriebs (Eigen- und Drittmitteleinsatz, Aussagen zur Sicherheit
der geplanten Einnahmen)
• Angaben zur Finanzierung der Kosten der Sanierung/Ertüchtigung
Spätestens vor Abschluss des Erbbaurechtsvertrages ist vom zukünftigen Erbbauberechtigten auch
eine Nachweisführung zur Finanzierung des Bauvorhabens erforderlich.
8. Projektbeschreibung
Die Gebote sollen neben den zeichnerischen Darstellungen eine verbale Projektbeschreibung des
Bauvorhabens enthalten, welche maximal 3 A4-Seiten umfasst. Dabei soll erläutert werden, welche
Baumaßnahmen (Sanierung/Umbau/Neubau) geplant sind und wie viele gewerbliche Einheiten
entstehen sollen. Die Gesamtnutzfläche ist anzugeben.
Das Betreiberkonzept soll im Vorfeld die zukünftige Nutzung der einzelnen Flächen (hier Gebäudeund Freiflächen) beschreiben. Dies beinhaltet auch die Beschreibung der Nutzung des als Gemeinbedarfsfläche ausgewiesenen Flächenanteils an der Nutzfläche.
Gemeinschaftlich zu nutzende Flächen sind ebenso auszuweisen wie Lagermöglichkeiten, Parkflächen und die Anbindung an die Medien. Bei einem Betreibermodell soll die Kalkulation der zukünftig beabsichtigten Mietpreishöhe beigefügt werden.
9. Erbbauzins
Berücksichtigt werden ausschließlich die Gebote, die einen jährlichen Erbbauzins
• in Höhe von 7 % für den gewerblich genutzten Flächenanteil (Kultur- und Kreativwirtschaft)
• in Höhe von 2 % für einen als soziokulturelle nichtkommerzielle Gemeinbedarfsfläche ausgewiesenen Flächenanteil
von dem zum Zeitpunkt des Abschlusses des Erbbaurechtsvertrages aktuellen Verkehrswert beinhalten. Die Berechnung erfolgt auf der Basis der jeweiligen Flächenanteile an der Gesamtnutzfläche.

Der Verkehrswert wurde mit 870.000,00 EURO ermittelt (Stand September 2022).
Der absolute Betrag des bei Abschluss des Erbbaurechts vereinbarten Erbbauzinses unterliegt der
konjunkturellen Anpassung. Im Verlauf des Erbbaurechts erfolgt die Anpassung des absoluten Erbbauzinsbetrages entsprechend des Verbraucherpreisindexes.
10. Referenzen
Soweit der Bieter über Referenzen auf dem Gebiet der Kultur- und Kreativwirtschaft verfügt, sind
diese dem Gebot durch zum Beispiel
• Selbstdarstellung von Aktivitäten und Kompetenzen des Bieters auf dem Gebiet der Kultur- und
Kreativwirtschaft in den vergangenen 5 Jahren sowie
• Nachweis über erfolgreich durchgeführte Immobilienprojekte/Tätigkeiten mit Mietern in relevanter Größenordnung auf dem Gebiet der Kultur- und Kreativwirtschaft
• Nachweis der Kompetenzen des Bieters in dem Bereich der im Gebot enthaltenen Angebote
hinsichtlich der Gemeinbedarfsfläche
beizufügen.
11. Zusammenfassung der Anforderungen an die Gebote:
Die Ausschreibung erfolgt gegen Gebot. Die Vergabe kann nur an Bieter erfolgen, deren Gebote
folgende Erklärungen und Unterlagen enthalten, deren Inhalte im Erbbaurechtsvertrag verankert
werden:
•
•

•

•
•

•
•

Angabe des Erbbauzinses entsprechend Abschnitt „Erbbauzins“,
schlüssige Darlegung der Finanzierung mit folgenden inhaltlichen Schwerpunkten:
o Darlegung der Finanzierung des Erbbauzinses
o Wirtschaftsplan für den Betrieb, bezogen auf ein Wirtschaftsjahr (Darlegung von sämtlichen Ausgaben/Einnahmen des Erbbauberechtigten, Detailplanung Einnahmen aus
Nutzung/Vermietung)
o Darstellung der Finanzierung der Kosten der Sanierung/Neubebauung und des dauerhaften Betriebs (Eigen- und Drittmitteleinsatz, Aussagen zu Sicherheit der geplanten
Einnahmen)
baulich-technische Konzeption (Lageplan, Grundrisse, Schnitt und Ansichten in Skizzenform)
zur Sanierung und ggf. Aufstockung der Bestandsgebäude bzw. Neubebauung mit Anzahl und
skizzenhafter Darstellung der vorgesehenen Gewerbeeinheiten unter Berücksichtigung der
besonderen immissionsschutzrechtlichen Bedingungen und unter Angabe der geplanten Investitionssumme als Grundlage für die Abgabe der Bauverpflichtung im abzuschließenden Erbbaurechtsvertrag,
Nachweis der Begleitung des Vorhabens durch eine auf dem Gebiet der Architektur/des Bauingenieurwesens qualifizierten Person,
ausführliches und aussagefähiges Nutzungs-/Betreiberkonzept mit Anzahl und skizzenhafter
Darstellung der vorgesehenen Gewerbeeinheiten und Angabe der Nutzflächen für die Gemeinbedarfsnutzung (Flächengröße/Anteil an der Gesamtnutzfläche) und deren Inhalte unter Berücksichtigung der besonderen immissionsschutzrechtlichen Bedingungen,
Bestätigung des Amtes für Wirtschaftsförderung, dass das dem Gebot zugrunde gelegte Nutzungskonzept den Ausschreibungszielen entspricht,
Bestätigung des Amtes für Stadtplanung und Mobilität, dass das geplante Bauvorhaben nach
Baugesetzbuch (BauGB) grundsätzlich genehmigungsfähig ist und den gestalterischen Zielstellungen der Stadtplanung entspricht,

•

•
•

Bestätigung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung, Abteilung Bau- und Investitionsstrategie, dass die Nachhaltigkeitsziele der Landeshauptstadt Dresden und die Ziele der
Begrünungsleitlinie mit dem vorliegenden Konzept zu deren Umsetzung eingehalten werden
möglichst nach Beratung durch das Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung, Abteilung
Bau- und Investitionsstrategie,
Verpflichtung zum Nachweis einer positiv beschiedenen Bauvoranfrage 1 Jahr nach Vertragsunterzeichnung,
Verpflichtung zur Realisierung der geplanten Maßnahme binnen 3 Jahre ab positivem Bauvorbescheid; Verlängerung der Frist möglich, wenn Umstände nicht durch den Erbbaurechtsnehmer zu vertreten sind.

Sofern vorhanden sind Referenzen auf dem Gebiet der Kultur- und Kreativwirtschaft und Betreibung von Flächen für die soziale Infrastruktur beizufügen.
12. Ortstermin
Ortsbesichtigungen finden nur nach Vereinbarung statt.
13. Angebotswertung
Es werden nur Gebote gewertet, welche fristgemäß eingehen, vollständig sind, eine Nutzung gemäß Ziffer 4 vorsehen, den oben genannten Erbbauzins als festen Jahresbetrag beinhalten und alle
weiteren unter Punkt 11 geforderten Anforderungen erfüllen. Bei Erfüllung der Gebotsanforderungen werden die Gebote zu den jeweiligen Kategorien der Anforderungen mit einem Punkt bewertet.
Gebote, die mindestens eine der unter oben genanntem Punkt 11 aufgeführten Anforderung nicht
erfüllen (0 Punkte) und den Erhalt des Gebäudes A nicht beinhalten werden nicht berücksichtigt
und von der Vergabe ausgeschlossen.
Bei der Vergabe erfolgt darüber hinaus wegen der hohen Stellenwertes des jeweiligen Nutzungsund Betreiberkonzeptes
• für den Anteil der Kultur- und Kreativwirtschaft eine Wichtung der Gebote zu dieser Kategorie mit bis zu maximal 3 Punkten, wobei die Punkte wie folgt vergeben werden:
0 Punkte………..Forderung nicht erfüllt (Gebot wird nicht gewertet)
1 Punkt………….Forderung mit Einschränkungen erfüllt
2 Punkte………..Forderung erfüllt
3 Punkte………..Forderung in besonderem Maße erfüllt
•

für den Anteil der Nutzung als gemeinnützige soziokulturelle Stätte eine Wichtung der Gebote
zu dieser Kategorie mit bis zu maximal 2 Punkten, wobei die Punkte wie folgt vergeben werden:
0 Punkte………..Forderung nicht erfüllt (Gebot wird insgesamt nicht gewertet) –
auch bei einem Flächenanteil unter 15 Prozent an der Gesamtfläche
1 Punkt………….Forderung erfüllt
2 Punkte………..Forderung in besonderem Maße erfüllt

Von den Geboten, welche nach Wichtung der Nutzungskonzepte eine gleiche Punktzahl erlangen,
werden die Gebote, welche eine nachhaltige und klimagerechte Bauweise bzw. Sanierung unter
vollständigem Erhalt der weiteren massiven Bestandsgebäude B und C beinhalten, bevorzugt ausgewählt.

Die Auswahl aus Geboten, welche die in der Ausschreibung geforderten Kriterien erfüllen, eine
gleiche maximale Punktzahl in der Auswertung erlangen und eine nachhaltige und klimagerechte
Bauweise bzw. Sanierung unter vollständigem Erhalt der massiven Bestandsgebäude A, B und C
beinhalten, erfolgt durch Losverfahren.
Die Vergabe des Erbbaurechts an einen Bieter steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung durch
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, welche nach Durchführung des
Ausschreibungsverfahren und Auswahl eines Bieters beantragt wird.
14. Hinweise zur Gebotsabgabe
Gebote sind bis zum 13. Juni 2024 (Bieterfrist) in einem verschlossenen Umschlag unter Angabe
der Objektnummer 44425 an folgende Anschrift zu senden:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Abteilung Liegenschaftsmanagement (65.7)
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
Es ist auch eine persönliche Abgabe zu den üblichen Bürozeiten im Dienstsitz des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung, Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden, 3. Etage, Zimmer 323 oder 328
möglich.
In jedem Fall müssen auf dem Umschlag die Objekt- Nummer 44425 und der Hinweis vermerkt
sein:


Nicht öffnen
Angebot der Grundstücksausschreibung
der Landeshauptstadt Dresden

15. Ansprechpartner*innen
15.1 Ansprechpartnerin zu allgemeinen Anfragen der Ausschreibung und zum Erbbaurecht:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Abteilung Liegenschaftsmanagement
Frau Ilona Kegel
Ferdinandplatz 2
01069 Dresden
•
•

Telefon: (0351) 4 88 25 68
E-Mail: IKegel@Dresden.de

Service-Telefon des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung
•
•

Telefon: (0351) 4 88 11 88
E-Mail: Immobilien@Dresden.de

15.2 Ansprechpartnerin zum Thema Stadtplanung:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadtplanung Innenstadt
Frau Elke Gloger
Freiberger Straße 39
01067 Dresden
•
•

Telefon: (0351) 4 88 32 82
E-Mail: EGloger@Dresden.de

15.3 Ansprechpartnerin zum Thema Kultur- und Kreativwirtschaft:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Wirtschaftsförderung
Abteilung Smart City Strategie und Projektentwicklung
Frau Annika Desiree Schröter
Ammonstraße 74
01067 Dresden
•
•

Telefon: (0351) 4 88 87 34
E-Mail: ASchroeter1@Dresden.de

15.4 Ansprechpartnerin zum Thema Klimaschutz und Nachhaltigkeit:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Abteilung Bau- und Investitionsstrategie
Frau Dorit Donner
Ferdinandplatz 2
01069 Dresden
•
•

Telefon: (0351) 4 88 38 53
E-Mail: 65-Nachhaltigkeit@Dresden.de

16. Anlagen:
16.1
16.2
16.3
16.4
16.5
16.6

Fotos
Luftbild
Lageplan
Umgebungsplan
Bewertungsmatrix
Richtlinie Dresden baut grün

16.1 Fotos:

Ansicht Haus A

Ansicht Haus D

Ansicht Haus C

16.2 Luftbild:

16.3 Lageplan (mit Gebäudebeschriftung A bis D):

16.4 Umgebungsplan:

16.5 Bewertungsmatrix – Kriterien der Auswertung des Nutzungs- und Betreiberkonzeptes:
Punkte

Überblick Nutzungskonzept

Nutzungskonzept
Das Konzeptes ist strukturiert, verständlich und schlüssig.
Begründung
Grad der Konkretheit von Aktivitäten und Umsetzbarkeit der Schwerpunkte des strategischen Gesamtkonzeptes
Begründung
Das Konzept beinhaltet einen kreativen und abgestimmten Denk- und
Findungsprozess, bei dem die A80 und A41 einbezogen wurden.
Begründung
Wichtungsfaktor

Diversifizierung von Arbeitsraum

20
Die Nutzung der Innen- und Außenräume/-flächen des Geländes werden bedacht.

Summe Ergebnis
0
0

Begründung
Unterschiedliche Nutzungsarten der Räume (Büro, Lager, Werkstatt,
Atelier etc.) werden bedacht.
Begründung
Es werden unterschiedliche Nutzungsmodelle, z. B. Einzelnutzung vs.
Mehrfachnutzung, flexible Vermietung an Externe bedacht.
Begründung
Wichtungsfaktor
15

Summe Ergebnis
0
0

Der Branchenmix von mind. 2 Teilbranchen, um eine Bandbreite an
Akteuren Räume zur Verfügung zu stellen, wird eingehalten.

Branchenmix

Begründung
Es wurde erläutert, warum die spezifischen Teilbranchen ausgewählt
wurden, z. B. ist ein Bezug zum Markt oder Mietinteressenten vorhanden.
Begründung
Die max. prozentuale Begrenzung der Nutzung anderer Branchen
wird eingehalten.
Begründung
Wichtungsfaktor
20

Summe Ergebnis
0
0

Punkte

Mietpreis

Überblick Betreiberkonzept

Betreiberkonzept
Das Konzeptes ist strukturiert, verständlich und schlüssig.
Begründung
Das Haus wird nach außen geöffnet, z. B. durch Kommunikation.
Begründung
Wichtungsfaktor
20
Der Gewerbemietpreis orientiert sich an der Indexmiete.
Begründung
Wichtungsfaktor
20
GESAMTERGEBNIS
Datum, Unterschrift Juror/Jurorin:
Punktekategorien
0 nein
1 mit Einschränkung
2 ja
3 ja, in besonderem Maße

16.6 Richtlinie Dresden baut grün:
siehe gesonderte Datei „16.6 Richtlinie Dresden baut grün“

Summe Ergebnis
0
0

Summe Ergebnis
0
0
0

Anlage 5

Anforderung
an den Bieter
erfüllt
ja/nein

1

2

Wertungskriterium
Gebot
fristgemäß
Eingang
(Wertung
nur fristgemäße
Gebote)
ja/nein

Referen
zen
(ohne
Bewert
ung)
vorhanden

2

3

4

ja

ja

./.

Erbbauzins
in
geforderter
Höhe
geboten

schlüssige
Darlegung der
Finanzierung der
Investition
und des
Erbbauzinses
Wirtschaftsplan

5
ja

6
ja

(Genossenschaft)

ja

baulichtechnische
Konzeption
(Sanierung
oder Neubebauung) unter
Einhalt der
Forderung zum
Erhalt des
Gebäudes A
(mit Angabe
zur
Investitionssumme)

ja

ja

./.

vom Bieter
für den
Anteil KKW
zu hoch
erachtet

(bewusst)
kein
Wirtschaftsplan

ja

Darstellung
Nutzungs- und
Betreiberkonzept
unter Einhaltung der
Forderung zur
Nutzflächenangabe
und
Einhaltung des
Anteils an Gemeinbedarfsfläche

Bestätigung zum
Nutzungs- und
Betreiberkonzept
mit mindestens zwei
Teilbrachen
ausschreibungskonform

Bestätigung des
Amtes für
Stadtplanung und
Mobilität
(Genehmigungsfähigkeit
nach BauGB und
Gestaltung)

Bestätigung des
AHI (65.5) über
Einhaltung der
Nachhaltigkeitsziele und
Begrünungsleitlinie
nach ggf. vorheriger
Beratung

Verpflichtung
zum Nachweis
einer positiv
beschiedenen
Bauvoranfrage
1 Jahr nach
Unterzeichn.
ER-Vertrag

Verpflichtung
zur
Sanierung
3 Jahre ab
Unterzeich.
ER-Vertrag

Auswertu
ng
Nutzungsund
Betreiberkonzept
durch
Amt 80

In den
einzelnen
Bereichen
maximal
3 Punkte

7

max.
0,9 Mio

(WEG als
ER-N.)

Bestätigung zur
Begleitung des
Vorhabens durch
einen qualifizierten
Sachverständigen im
Bauingenieurwesen /
Architekt

8
ja

9
ja

(in der Gruppe
vorhanden)

ja

ja

10
ja

ja

75% Soziokultur
25% KKW

(mit
Hinweisen)

ja

ja

über 15 % Anteil
gemeinwohlorientiert

5 Mio

11

12
ja

13
ja

ja

Nicht
Vorhanden
-

Summe

Bonus
Nachhaltige und
klimagerechte
Bauweise unter
Erhalt
der Gebäude
B und C

Max.
2 Punkte

14
ja

(Gebot
Seite 30)

(mit Hinweisen)

Auswertung
Nutzung
Gemeinbedarsfläche
mind.
15 % der
Nutzfläche

Nicht
vorhanden

Summe:
51
Punkte

2 Punkte

Summe:
47
Punkte

2 Punkte

Erhalt der
Gebäude B und C
1 BonusPunkt

Gebäude B:
Ersatzneubau OG
Erhalt KG
Gebäude C:
Erhalt
0 Bonuspunkte

3

Ja
(Verein)

ja

./.

Welcher
Anteil
KKW und
gemeinnützig ??

ja – aber
3 Jahre
ohne
Erbbauzins

ja
76.400 €

ja

ja

wird
nachgereicht

wird
nachgereic
ht

wird
nachgereicht

ja

ja

Summe:
29,5
Punkte

Keine
Angabe,
da Keine
Wertung
des
Gebotes

Auswertung zu Spalte 2 und 3
Zulässige Gebote?

Es werden nur Gebote für die Auswertung zugelassen, welche die Zulassungsbedingungen erfüllt

Angabe von Referenzen in Spalte 14

Kein Wertungskritierium

Auswertung zu Spalten 5-14:

Es werden nur Gebote gewertet, die in diesen Spalten alle Forderungen erfüllen (Pflichtfelder)
Sofern das jeweilige Gebot eine Forderung davon nicht erfüllt, erfolgt keine Wertung des Gebotes.

Auswertung zu Spalte 15 (durch Amt 80):

0...Forderung nicht erfüllt (durch gesonderte Matrix: 1..Forderung mit Einschränkung erfüllt, 2..Forderung erfüllt, 3..Forderung in besonderem Maße erfüllt)

Auswertung zu Spalte 16 (durch Amt 65)

0 Punkte...Forderung nicht erfüllt; 1 Punkt…Forderung erfüllt, 2 Punkte…Forderung in besonderem Maße erfüllt

Bonuspunkt für Spalte 17 (Erhalt Gebäude B+C): 1 Punkt, wenn das Konzept den Erhalt der Gebäude B und C vorsieht (Nichterfüllung führt nicht zum Ausschluss von der Vergabe)

Erhalt der
Gebäude B und C
(1 Bonuspunkt)

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/069/2014)

Sitzung am:

19.06.2014

Beschlusszu:

V2735/14

Gegenstand:

Förderung des Baus von selbst genutztem Wohnraum durch Bauherrengemeinschaften
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Grundstück Schäferstraße 48 (Flurstück
Nr. 54 der Gemarkung Friedrichstadt) anlässlich der Messe „Haus 2015" zum Erwerb und
zur Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften auszuschreiben und diese Aus
schreibung ca. 1 Jahr zuvor in der Tagespresse anzukündigen.

2.

Das Grundstück Konkordienplatz 3 wird zuerst der Baugemeinschaft der Mieterinnen
zum Kauf angeboten, die sich bereits in der Vergangenheit für das Grundstück beworben

hat. Über die Absichtserklärung der Baugemeinschaft und das entsprechende Verfahren
ist dem Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften zeitnah zu berichten.

Falls diese Baugemeinschaft das Kaufangebot ablehnt, wird die Oberbürgermeisterin be
auftragt, das Grundstück Konkordienplatz 3 anlässlich der Messe „Haus 2015" zum Er

werb und zur Selbstnutzung durch Bauherrengemeinschaften auszuschreiben und diese
Ausschreibung ca. 1 Jahr zuvor in der Tagespresse anzukündigen.

Für das bewohnte Gebäude Konkordienplatz 3 ist ein eigenständiges Veräußerungsver
fahren im Sinne einer Sonderlösung zu wählen. Für den entfallenen Standort ist ein neu
er/neues, für Bauherrengemeinschaft geeigneter Standort/geeignetes Objekt zu suchen.
3.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den Sanierungsträger Pieschen aufzufordern,
das Grundstück Leisniger Straße 68 gleichermaßen auszuschreiben.

4.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, als Alternative für die Katharinenstraße 9 den
Standort des alten Postgeländes an der Königsbrücker Straße zu prüfen.

Dresden,

sitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften {FL/029/2016)

Sitzung am:

29.08.2016

Beschlusszu:

V1079/16

Gegenstand:

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Neustadt an eine Bauherrengemeinschaft
Beschluss;

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Lößnitzstraße 5, bestehend aus den
Flurstücken 724 und 724 c jeweils der Gemarkung Dresden-Neustadt mit einer Gesamtgröße

von 1.440 m^ zu einem Kaufpreis in Höhe von 196.000 Euro an die in Anlage 1 genannte Käufe
rin zu veräußern.

Dresden, |J ^ Sep. 2016

Hartmi^Vorjohann
Vorsitzender

