Hausmitteilung

Dresden.
ntGZOGU"
JL-/

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
EIN Ilse Martius

|

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB4

2 2. SEP. 2025

Kosten und Organisation von Veranstaltungen zum 13. Februar

AF0704/25

Sehr geehrte Frau Martius,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Alljährlich organisiert die Stadt Dresden zentrale Veranstaltungen zum 13. Februar. In diesem
Rahmen finden unter anderem die Menschenkette in der Innenstadt sowie weitere Ge­
denkakte und Begleitprogramme statt, an denen zahlreiche Akteure aus Stadtverwaltung, Zi­
vilgesellschaft, Kirchen und Wissenschaft beteiligt sind.
In der Stadtgesellschaft gibt es regelmäßig kontroverse Diskussionen über den Charakter, die
inhaltliche Ausgestaltung und die öffentliche Wirkung dieser Gedenkveranstaltungen. Insbe­
sondere wird zunehmend Kritik an der bisherigen Form des städtischen Gedenkens geäußert,
zum Beispiel hinsichtlich der Abgrenzung gegenüber politischen Instrumentalisierungen, der
gesellschaftlichen Teilhabe, der inhaltlichen Tiefe und den von der Stadt eingesetzten Mitteln.
Daher bitte ich um Auskunft zu folgenden Fragen:
1. Welcher Geschäftsbereich der Stadtverwaltung ist für die Planung, inhaltliche Gestaltung
und Durchführung der zentralen Gedenkveranstaltungen zum 13. Februar verantwortlich,
und aus welchen Haushaltsstellen werden die anfallenden Kosten gedeckt?"

Grundsätzlich sind alle Gedenktage Veranstaltungen des Oberbürgermeisters. Inhaltlich bzw.
konzeptionell ist der für Erinnerungskultur zuständige Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft
und Tourismus für Gedenktage verantwortlich. Handelt es sich um ein Jubiläum des Gedenkta­
ges, geht die Zuständigkeit auf das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll über. Der
Auftakt zur Menschenkette fällt grundsätzlich in die Organisationshoheit der Abteilung Protokoll.
Infolge des Gedenkens am 13. Februar anlässlich des 75. Jahrestages der Zerstörung Dresdens
in 2020 führte die AG 13. Februar mehrere Workshops zur zukünftigen Rolle der AG und des
13. Februar als Gedenktag durch.

- 2 -

lm Ergebnis dessen wurde ein neuer Beirat für Erinnerungskulturen initiiert und durch den Dres­
dner Stadtrat berufen, in dem u. a. die Technische Universität Dresden (TU Dresden) als Anmel­
dering der Menschenkette mit einem Sitz und alle Fraktionen des Dresdner Stadtrates mit einem
Sitz vertreten sind. Der Beirat selbst verfügt nicht über ein Budget für erinnerungskulturelle Vor­
haben.
Die Kontroverse um ein angemessenes Gedenken am 13. Februar vor dem Hintergrund des di­
versen Versammlungsgeschehens und einseitiger politischer Instrumentalisierungen ist der Ver­
waltung und dem Beirat bekannt und wird dort auch reflektiert. Dank des vielfältigen Engage­
ments der Zivilgesellschaft und auch der im Beirat engagierten Vereine und Initiativen ist es in
den vergangenen Jahren gelungen, ein vielfältiges dezentrales Gedenken am 13. Februar zu initi­
ieren.
Eine Besonderheit in der Organisation des Gedenkens war das Jahr 2021. Aufgrund der Auflagen
der Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung konnte keine zentrale Gedenkveranstaltung statt­
finden. Daher ging die Zuständigkeit für den Gedenktag 13. Februar in 2021 auf das Amt für
Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll über.
Die Kosten wurden über folgende Haushaltsstellen der Ämter in GBO und GB4 gedeckt:
2020
PSP 10.100.11.1.2.09
PSP 10.100.11.1.1.01
PSP 10.100.11.1.1.03

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Politische- und Verwaltungssteuerung
Europäische und Internationale Angelegenheiten

2021
PSP 10.100.11.1.2.09
PSP 10.100.28.1.0.01

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Kultur und Denkmalschutz

2022
PSP 10.100.11.1.2.09
PSP 10.100.11.1.1.03
PSP 10.100.28.1.0.01

Presse-und Öffentlichkeitsarbeit
Europäische und Internationale Angelegenheiten
Kultur und Denkmalschutz

2023
PSP 10.100.11.1.2.09
PSP 10.100.11.1.1.06
PSP 10.100.11.1.1.07
PSP 10.100.28.1.0.01

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Vertretungen der Stadt
Europäische und Internationale Angelegenheiten
Kultur und Denkmalschutz

2024
PSP 10.100.11.1.2.09
PSP 10.100.11.1.1.06
PSP 10.100.28.1.0.01

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Vertretungen der Stadt
Kultur und Denkmalschutz

2025
PSP 10.100.11.1.2.09
PSP 10.100.11.1.1.07
PSP 10.100.28.1.0.01

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Europäische und Internationale Angelegenheiten
Kultur und Denkmalschutz

- 3 ­

2. „Welchen quantitativen Umfang hatten in den vergangenen Jahren die für die Veranstal­
tungen veranschlagten Sachkosten sowie das eingesetzte städtische Personal (aufgeschlüs­
selt nach Stundenumfang oder Personentagen)? Welche Kostenblöcke und Personalres­
sourcen werden im Detail eingeplant? Ich bitte darum, dies zwischen 2020 - 2025 nach
Jahren aufzuschlüsseln sowie einen Ausblick auf die geplanten Kosten für 2026 zu geben,"

Die Kostenblöcke für die Jahre 2020 bis 2026 finden Sie im Anhang.
Die Frage nach den Personalressourcen lässt sich nicht konkret beantworten. Im Rahmen der
Tätigkeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Abteilung Protokoll des Amtes für Presse-,
Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll wird keine Zeiterfassung für die einzelnen Planungszeiten für
Veranstaltungen innerhalb der Landeshauptstadt Dresden geführt.
Im Amt für Kultur und Denkmalschutz ist eine Personalstelle mit dem gesamten Themenkomplex
Erinnerungskultur/Regionalgeschichte betraut. Die Vorbereitungen zum 13. Februar sind eine
Teilaufgabe dieser Stelle.
3. „Wie reagiert die Stadt hinsichtlich Instrumentalisierungsversuchen der Gedenkveranstal­
tungen?"

Auf Vorschlag der Beigeordneten für Kultur, Wissenschaft und Tourismus hat sich die seinerzei­
tige „AG 13. Februar" im Jahr 2021 in ein umfangreiches, extern moderiertes Werkstattverfah­
ren begeben, um Vorschläge für eine zukünftige Struktur und Arbeitsweise zu erarbeiten.
Ziel war es u. a., eine stärker legitimierte Struktur aus Zivilgesellschaft, Kommunalpolitik, Wis­
senschaft und Verwaltung zu schaffen, welche Instrumentalisierungsversuchen der kommunalen
Erinnerungs- und Gedenkkultur allgemein entgegenwirkt.
Aus dem Werkstattverfahren ergab sich der Vorschlag, einen Beirat für Erinnerungskulturen zu
bilden. Ein Beschluss über die Implementierung des Beirats für Erinnerungskulturen erfolgte am
16. Dezember 2022 im Dresdner Stadtrat. Die Zusammensetzung und Themensetzung des bera­
tenden Gremiums stärkt die multiperspektivische, städtische Erinnerungskultur.
Beim Gedenken rund um den 13. Februar ist die Einbettung in den historischen Kontext zentral.
Dabei wird regelmäßig der Bogen von den Gedenkanlässen im Januar (insbesondere am 21. und
27. Januar) bis 8. Mai (Jahrestag der Befreiung vom Zweiten Weltkrieg und der NS-Diktatur) ge­
schlagen. So wurde z. B. anlässlich zum Anlass der achtzigsten Wiederkehr des Jahres des Kriegs­
endes 2025 zum Themenjahr ernannt und entsprechend gestaltet.
Der Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus lädt im Jahr 2025 anlässlich des
80. Jahrestages der Befreiung mit der Veranstaltungsreihe „Dresden 1945 - Menschen der Stadt
zwischen Untergang und Neubeginn" das ganze Jahr über ein, den 13. Februar in eine ganzheitli­
che Betrachtung des Jahres 1945 zu integrieren und nicht als singuläres Ereignis zu instrumenta­
lisieren.
Zahlreiche Kulturinstitutionen, Vereine und Gedenkinitiativen der Stadt nehmen seit einigen Jah­
ren den Gedanken einer multiperspektivischen und erweiterten Betrachtung des Jahres 1945 auf
und gestalten dezentrale Veranstaltungen.
Zur Vorbereitung des Gedenkjahres 2025 hat der Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und
Tourismus seit 2023 zahlreiche Institutionen und Initiativen zu vier Netzwerkveranstaltungen ins
Kulturrathaus eingeladen, um die Aktivitäten der Stadt zu vernetzen und kommunikativ zu bün­
deln.

- 4 -

Auf der städtischen Website wurden die Informationen zum Gedenken am 13. Februar um Infor­
mationen zur Auseinandersetzung mit dem Nationalsozialismus in Dresden ergänzt.
Instrumentalisierungsversuchen kann durch eine städtische Erinnerungskultur entgegengewirkt
werden, die auf Fakten basiert und ganzheitlich ausgerichtet ist. Abschließend sei an dieser
Stelle auf das Grundrecht auf Versammlungsfreiheit hingewiesen, unabhängig von der politi­
schen Konnotation der Versammlung.
Mit freundlichen Grüßen

Anlage

Anlage 1 - Kostenblöcke für die Jahre 2020 - 2026

Kostenblock

Kosten

2020

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit

Politische- und Verwaltungssteuerung
Europäische und Internationale Angelegenheiten

Sicherheits- und Verkehrskonzept
Technik und Mobiliar
Öffentlichkeitsarbeit
Protokollarische Angelegenheiten

28.182,26 €
57.261,05 €
13.445,57 €

Menschenkette, Dezentrales Gedenken, Erinnerungskongress
Einbindung Partnerstädte
gesamt 2020

18.153,63 €
109.926,34 €
12.970,19 €
239.939,04 €

Es handelte sich hierbei um den 75. Jahrestag der Zerstörung Dresdens. Bestandteile des Gedenkens waren u. a.:
- dezentrales Gedenken
- Menschenkette mit Auftakt auf dem Neumarkt
- Einbindung Partnerstädte
- Podiumsdiskussion "Nur ein Wimpernschlag in der Geschichte? - Der 13. Februar in Dresden"
- Gedenk-Festakt im Kulturpalast in Anwesenheit von Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier und S.K.H. Flerzog von Kent
- Internationaler Kongress "Schmerzhafte Erinnerung"

2021
Presse- und Öffentlichkeitsarbeit

Öffentlichkeitsarbeit

30.847,54 €

Technik
Protokollarische Angelegenheiten

31.011,36 €
639,60 €

Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

27.682,49 €
gesamt 2021

90.180,99 €

Im Jahr 2021 konnte aufgrund der Sächs. Corona-Schutz-Verordnung keine öffentlichen Gedenkveranstaltungen stattfinden. Das Amt für Presse-,
Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll organisierte eine digitale Menschenkette, damit die Dresdnerinnen und Dresdner dennoch eine Möglichkeit hatten, am
Gedenken mitzuwirken.

Kostenblock

Kosten

2022

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit

Europäische und Internationale Angelegenheiten

Öffentlichkeitsarbeit
Sicherheits- und Verkehrskonzept
Protokollarische Angelegenheiten
Übersetzungen

5.352,99 €
1.556,03 €
967,50 €
117,96 €

Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

25.476,40 €

2023

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit

Vertretungen der Stadt
Europäische und Internationale Angelegenheiten
Kultur und Denkmalschutz

Öffentlichkeitsarbeit
Technik
Protokollarische Angelegenheiten
Gebärdendolmetschung
Einbindung Partnerstädte
Menschenkette und dezentrales Gedenken

6.012,13 €
4.671,80 €
1.621,00 €
161,72 €
10.298,69 €
30.802,91 €

Im Jahr 2023 nahmen Delegationen aus den Partnerstädten Ostrava und Coventry an den Gedenkveranstaltungen zum 13. Februar teil.
2024

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit

Sicherheits- und Verkehrskonzept

755,44 €
5.053,36 €
1.684,63 €

Technik
Öffentlichkeitsarbeit
Protokollarische Angelegenheiten
Vertretungen der Stadt
Kultur und Denkmalschutz

812,16 €

Gebärdendolmetschung

269,75 €
31.611,44 €

Menschenkette und dezentrales Gedenken
gesamt 2024
Kostenblock

40.186,78 €
Kosten

2025

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit

Sicherheits- und Verkehrskonzept

1.073,64 €

Technik
Öffentlichkeitsarbeit

26.858,30 €
3.871,21 €
35.809,79 €
13.423,99 €

Protokollarische Angelegenheiten
Europäische und Internationale Angelegenheiten

Einbindung Partnerstädte

Kultur und Denkmalschutz

Menschenkette und dezentrales Gedenken

19.168,07 €
gesamt 2025

100.205,00 €

Es handelte sich hierbei um den 80. Jahrestag der Zerstörung Dresdens. Bestandteile des Gedenkens waren u. a.:
- dezentrales Gedenken
- Menschenkette mit Auftakt auf dem Theaterplatz
- Einbindung Partnerstädte (Jugenddelegationen)
- Gedenk-Festakt im Neuen Rathaus in Anwesenheit S.K.H. Herzog von Kent

2026

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit
Kultur und Denkmalschutz

laut Haushaltsplanung
laut Haushaltsplanung

7.000,00 €
25.000,00 €
gesamt 2026

Zum Planungsstand für die Gedenkveranstaltung anlässlich des 13. Februars 2026 kann aktuell noch keine Aussage getroffen werden.

32.000,00 €

