Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/009/202S)
am Mittwoch. 5. März 2025.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23,01257 Dresden

2/13
ö NS SBR Leu/009/2025 5. März 2025

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:03 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Plötze
Timo Westfeld

Mirko Zötzsche

Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick

i

Peter Miersch

Dipl. Gartenbau Ing.(FH)Stefan Rother
Mitglied Liste Team Zastrow

Christopher Jahn
Madien Schubert

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Christel Cornelia Bakker-Bents
Mitglied Liste SPD

Prof. Dr.-Ing. Andre Lerch
Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt

r
Mitglied Liste Freie Wähler

Dipl.-Betriebswirtin (BA) Kerstin Räder

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Falk Breuer
Thomas Ladzinski

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste CDU

Andreas Hempel

entschuldigt

3/13
ö NS SBR Leu/009/2025 5. März 2025

Verwaltung:
Herr Schüller

Stadtbezirksamt Leuben, Sachbearbeiter Stadtbezirksbei
ratsangelegenheiten

Gäste:
Frau Körner

Putjatinhaus Dresden

Herr Eilfeld

Zschachwitzer Dorfmeile e. V.

Herr Glaser

Cultus gGmbH

Frau Stenzel

Ortsverein Zschieren-Zschachwitz e. V.

Frau Werker

Zschachwitzer Dorfmeile e. V.

Schriftführerin:

Frau Benkendorf

Direktorium des Oberbürgermeisters, Sachgebiet Stadt
ratsangelegenheiten

4/13
ö NS SBR Leu/009/2025 5. März 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung
1.1

Neufestlegung der Unterzeichner der Niederschrift zur 5. Sitzung
des Stadtbezirksbeirates

1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 7. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 05.02.2025

1.3

Bestätigung der Niederschrift zur 8. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 11.02.2025

r

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Putjatins Garten 2025

V-Leu00018/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,

V-Leu00019/25

2.2

hier: Sommersonnenwendfeier in Dresden-Zschieren 2025

2.3

Unterstützung des Stadtteilfestes "Dixielandkonzert Lebenskünst
ler" am 14.05.2025 durch den Stadtbezirksbeirat Leuben

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: 50. Zschachwitzer Dorfmeile vom 09. bis 11.05.2025

3

beschließend

beschließend

V-Leu00020/25
beschließend

V-Leu00021/25
beschließend

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des

r

Stadtrates

3.1

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbe
triebe 2025/2026

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

V0068/24
beratend

5/13
ö NS SBR Leu/009/2025 5. März 2025

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt alle Anwesenden zur 9. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben. Von
15 Stadtbezirksbeiräten sind 12 anwesend,sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es keine, sodass nach dieser verfahren wird.

Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Brandt und Frau Räder benannt.
1.1

Neufestlegung der Unterzeichner der Niederschrift zur 5. Sitzung
des Stadtbezirksbeirates

Herr Lämmerhirt erklärt, warum eine Unterzeichnung der Niederschrift zur 7. Sitzung durch
Herrn Plötze nicht erfolgen konnte und bittet Herrn Zötzsche, diese Aufgabe zu übernehmen.
Die Niederschrift wird bezüglich der ernannten Unterzeichner angepasst und an Herr Zötzsche
und Herr Rother zur Unterschrift gegeben.
Herr Plötze bringt zum Ausdruck, dass er in dem Dokument nicht korrekt wiedergegeben wor
den sei und einem Konflikt habe ausweichen wollen, welcher bei Einlegung eines Widerspruches
entstanden wäre. Dazu habe er sich beim Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten selbst erkundigt,
ob er für die Unterzeichnung eine andere Person benennen lassen könne und anschließend die
sen Weg gewählt.
1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 7. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 05.02.2025

Die Niederschrift wird durch den Stadtbezirksbeirat zur Kenntnis genommen und durch Herrn
Kittlick und Herrn Zötzsche unterzeichnet.

1.3

Bestätigung der Niederschrift zur 8. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 11.02.2025

Die Niederschrift zum öffentlichen Teil der Sondersitzung wird durch den Stadtbezirksbeirat zur
Kenntnis genommen. Diese sowie die Fassung zum nicht öffentlichen Teil werden durch Herrn
Jahn und Herrn Lerch unterzeichnet.

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Putjatins Garten 2025

V-Leu00018/25
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Es handele sich um ein dem Stadtbezirksbeirat be
kanntes Projekt, welches dank der beantragten Drittmittel jedes Jahr neu veranstaltet werden
könne.

6/13
ö NS SBR Leu/009/2025 5. März 2025

Herr Jahn gibt wieder, dass in der Vorlage im ersten Absatz auf Seite drei von der Befähigung
der teilnehmenden Kinder zum Umgang mit Themen zu politischen, wirtschaftlichen und klima
tischen Herausforderungen die Rede sei und fragt, wie das konkret umgesetzt werde, was unter
Bildung für nachhaltige Entwicklung zu verstehen sei und wie sich die Honorare auf die verschie
denen Aspekte der Durchführung verteilen würden. Die Leiterin des Putjatinhauses, Frau Kör
ner, erklärt, dass man versuchen wolle, Kindern über verschiedene Mittel und Angebote die
Möglichkeit zu geben, sich in verschiedenen Workshops zusammenzufinden, die Themen über
Diskussionen zu bearbeiten und wie in einer echten Demokratie einen gemeinsamen Konsens zu
erarbeiten. Beispielsweise gehe es bei der Bildung für nachhaltige Entwicklung darum,einfach
mal zu schauen, was man alles im Garten finden könne, welche Bienenarten es gebe oder wel
chen Sinn es mache, regional einzukaufen sowie Nachhaltigkeit und Verantwortung zu diskutie
ren. Dafür stünden verschiedene Träger zur Verfügung, welche das konkrete Angebot gestalten.
Man versuche natürlich immer, gute Honorare zu zahlen und gleichzeitig im Budget zu bleiben.
Die Verteilung ergebe sich demnach individuell.

Es gibt keine weiteren Fragen, sodass Herr Lämmerhirt zur Abstimmung über die Vorlage aufruft.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2025 i. H. v. 5.500,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter der dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haus

haltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbe
scheid) wird bis dahin zurückgestellt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

2.2

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,

hier: Sommersonnenwendfeier in Dresden-Zschieren 2025

V-Leu00019/25

beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Die alljährliche Sonnenwendfeier sei dem Stadtbe
zirksbeirat bekannt und habe bereits Tradition, sodass dieses Jahr bereits die 23. Sonnenwend

feier veranstaltet werde. Es handele sich um ein Fest mit sehr großer Öffentlichkeitswirksamkeit
ohne einen einzigen gewinnorientierten Stand, da alles von den Vereinsmitgliedern hergerichtet
und betreut werde. Der höhere Förderbetrag sei gestiegenen Preisen und verschärfteren Aufla
gen im Rahmen von Sicherheit, Toiletten und Sanitätsdienst geschuldet.
Da es keine Fragen gibt, wird zur Abstimmung aufgerufen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2025 i. H. v. 4.000,00 Euro.

^

1113
ö NS SBR Leu/009/2025 5. März 2025

2. Der Beschluss steht unter der dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haus

haltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vor
läufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

2.3

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Unterstützung des Stadtteilfestes "Dixielandkonzert Lebenskünstler" am 14.05.2025 durch den Stadtbezirksbeirat Leuben

V-Leu00020/25
beschließend

Herr Lämmerhirt erklärt, dass das „Dixielandkonzert Lebenskünstler" im Rahmen des Dixieland-

Festivals ein alteingesessenes Fest mit Alleinstellungsmerkmal sei. Mittlerweile sei dieses zu ei
nem echten und zudem integrativen Stadtteilfest herangewachsen. In der Vorlage gehe es um
die Förderung der Bühne und dazugehörender Bedarfe.
Frau Brandt fragt, was das Fragezeichen am Tabellenrand auf Höhe des Honorars für die Micha
Winkler Band zu bedeuten habe. Herr Glaser erklärt, dass zu dem Zeitpunkt die Teilnahme der
Band noch nicht ganz klar gewesen sei. Diese werde das Fest nun aber bereichern, sodass man
das Fragezeichen ignorieren könne.
Herr Kittlick erkundigt sich, wer für die Aufstellung der Verkehrsschilder und Absperrungen ver
antwortlich sein werde. Herr Lämmerhirt erklärt, dass die verkehrsrechtliche Anordnung durch
das Stadtbezirksamt beantragt worden sei, welches die Aufgabe mit Hilfe fachkundiger Unter
stützung auch selbst übernehmen werde. Auch bestehe eine Sicherheitspartnerschaft mit der
örtlichen Polizei, welche mit sechs Streifenwagen zur Verfügung stehen werde.
Herr Westfeid führt aus, dass man in der Innenstadt schlanke gusseisern wirkende Durchfahrts
sperren finden könne und fragt, wie hoch die Kosten für die Aufstellung seien. Herr Lämmerhirt
antwortet, dass es für dieses Fest ein spezielles Sicherheitskonzept gebe, bei dem solche Sper
ren eine Option darstellen würden. Herr Glaser ergänzt, dass man bereits mit der Polizei zusam
mengesessen und diskutiert habe, um eine angemessene Lösung zu finden. Derzeit sei man da
bei, Mietmöglichkeiten für entsprechende Verkehrsbarrieren zu recherchieren.
Nachdem alle Fragen geklärt sind,folg die Abstimmung über die Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben unterstützt das Stadtteilfest „Dixielandkonzert Lebens

künstler" im Rahmen des 53. Dixielandfestivals vor der Wohnstätte für Menschen mit geis
tiger Behinderung, Altleuben 10 und beschließt, der Cultus gGmbH als Veranstalter einen
Betrag i. H. v. 6.100,00 Euro aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2025
zur Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/13
■ ö NS SBR Leu/009/2025 5. März 2025

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,

V-Leu00021/2S

hier: 50. Zschachwitzer Dorfmeile vom 09. bis 11.05.2025

beschließend

Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass auch die Zschachwitzer Dorfmeile dem Stadtbezirksbeirat
hinreichend bekannt sei und in diesem Frühjahr die SO. Veranstaltung stattfinden solle. Die Vor
lage für die 51. Dorfmeile im Dezember werde kurz vor der Sommerpause erstellt.
Die Zschachwitzer Dorfmeile finde rund um Altkleinzschachwitz statt und dehne sich dieses Mal

zeitlich bis in den Sonntag hinein, was auch der Grund für die höheren Kosten sei.

Herr Jahn erkundigt sich, wie bei dem Fest die Sicherheit und auch die nächtliche Bewachung
gestaltet werde. Herr Lämmerhirt entgegnet, dass einerseits über einen Sicherheitsdienst der
Tag mit mindestens vier patrouillierenden Personen abgesichert werde und in der Nacht min
destens zwei Sicherheitskräfte für die Bewachung zur Verfügung stünden.
Er ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2025 i. H. v. 7.500,00 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter der dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haus

haltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vor
läufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

3

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

V0068/24
beratend

Herr Lämmerhirt ruft die Vorlage zur Haushaltssatzung auf. Der Änderungsvorschlag des Ober
bürgermeisters zum Beschlusstext sei in der letzten regulären Sitzung bereits mit folgendem
Wortlaut eingebracht worden:
//

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden so
zu ändern, dass ab dem Haushaltsjahr 2027 Kreditermächtigungen in Höhe von einmalig bis
zu 220 Mio. EUR für den Zukunftsfonds Dresdner Norden 2030 in der Haushaltssatzung ein
geordnet werden können. Die so geänderte Hauptsatzung ist bis zum 30,04.2025 dem Stadt
rat zur Beschlussfassung vorzulegen.
2. Der Stadtrat beschließt die Veränderungen in den Ansätzen des Verwaltungsentwurfes zum
Doppelhaushalt für die Jahre 2025 und 2026 und der mittelfristigen Finanzplanung der Lan
deshauptstadt Dresden einschließlich Verpflichtungsermächtigungen sowie dem entspre
chend der Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe in den Jahren 2025 und 2026 einschließlich
mittelfristiger Finanzplanung wie in den Anlagen 1 und 2 dieses Antrages dargestellt.

9/13
ö NS SBR Leu/009/2025 5. März 2025

3. Die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden für die Wirtschafts
jahre 2025 und 2026 werden unter Absatz(4)„Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sport
stätten Dresden"(Band I/Seite 17) wie folgt geändert: mit einem Gesamtbetrag der vorgese
henen Kreditaufnahmen für Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen Krediter
mächtigung) von 0 Euro in 2025 und 2026
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller sonstigen
Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie ggfs. die Wirtschaftspläne von Dresd
ner Verkehrsbetriebe AG und Dresdner Bäder GmbH entsprechend der Beschlusspunkte 2

dieses Änderungsantrages anzupassen."
Frau Bakker-Bents erklärt, dass Fördervorschläge für EFRE und ESF im Haushalt zwar genannt
würde, aber Leuben als Stadtbezirk darin nicht vorkomme,obwohl einige Stellen, wie die Staats
operette oder die Kiesseen ursprünglich mit dafür angedacht gewesen seien. Sie reicht einen Er
gänzungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:
„In Bd. III S 226 werden Fördergebiete zur Stadtentwicklung u.a. aus dem ESF und EFRE be
nannt.

Der Stadtteil Leuben kommt dort nicht vor.

Der SBR Leuben schlägt dem OB vor, dass an dieser Stelle bzw. als HH-Begleitbeschluss,folgen
der Satz ergänzt wird:,Das Ziel, das Wohnumfeld Leuben einschließlich des SchlüsselProjektes
"ehemalige Staatsoperette Leuben" zum Fördergebiet im Rahmen der Stadterneuerung zu er
klären, wird weiterverfolgt. Für die Beantragung der dafür erforderlichen Fördermittel sind ent
sprechende Eigenmittel einzustellen.'"
Herr Lämmerhirt erklärt, dass die Eigenmittel für Förderanträge fehlen würden. Deshalb be
stehe kein Titel dafür im Haushaltsplan. Dennoch hab er durch den Bürgermeister Kühn wieder
gespiegelt bekommen, dass er den Vorschlag bezüglich der Staatsoperette begrüße und an der
Machbarkeitsstudie weiterarbeiten lassen werde.

Frau Schubert bittet um Benennung des Bereiches, den die Machbarkeitsstudie betreffe, wo
raufhin erklärt wird, dass das Projekt Soziale Stadt das Areal von der Stephensonstraße bis zum
Moränenende betreffe. Eigentlich sollten in diesem Zusammenhang einige Bereiche des Trüm
merbergs ebenfalls mit einbezogen werden. Dies bleibe jedoch vorerst abzuwarten
Herr Plötze stellt einen Geschäftsordnungsantrag, in welchem er um eine fünfminütige Auszeit
bittet, bevor in die Abstimmungen gegangen werde. Es gibt keine Gegenrede, sodass der Antrag
einstimmig angenommen wird.
Herr KIttlIck fragt nach der Höhe der Eigenmittel und ob diese sich verändern würden, wenn die
Vorhaben auf andere Weise als über das Projekt Soziale Stadt gefördert würden. Herr Lämmer
hirt entgegnet, dass sich die Eigenmittel immer auf etwa ein Drittel der Gesamtsumme beliefen.
Herr Westfeld bittet um Informationen zum Stand der Umsetzung des Wegekonzepts und wo
der Stadtbezirksbeirat, beispielsweise auch aus seinem eigenen Budget, mitgestalten unterstüt
zen könne. Herr Lämmerhirt erklärt, dass das Wegekonzept sich derzeit in der finalen Phase be

finde und vorgestellt werden solle, sobald es fertiggestellt sei. Die Machbarkeitsstudie zur offe
nen Badestelle

10/13
ö NS SBR Leu/009/2025 5. März 2025

sei davon zum Teil ebenfalls betroffen, da hierfür das Anlegen von Rettungswegen diskutiert
werden müsse. Auch im Rahmen der Bundesgartenschau 2033 könnten noch Anpassungen im
Wegekonzept erfolgen.
Frau Bakker-Bents führt aus, dass das Blaue Band Geberbach zwar als Investitionsprojekt im
Haushalt ausgewiesen sei, sich aber nicht erschließe, welche Inhalte dieses Projekt aufweise.
Herr Lämmerhirt fasst zusammen,dass es sich um eine umfangreiche Maßnahme von der Mü
gelner Straße bis zur Elbe handele, welche auch die Gebiete Prohlis und Reick betreffe, an der
Pferderennbahn vorbeiführe und über die Lassallestraße in den Niedersedlitzer Flutgraben
münde, welcher naturgerecht ausgebaut werden solle. Auch im Rahmen der Bundesgarten
schau 2033 seien einige Haushaltsmittel eingeplant, welche in den nächsten Jahren jedoch noch
etwas zurückhaltender aufgeteilt seien, da es zunächst um die Planung und nicht schon um die
Umsetzung ginge.

Herr Jahn verweist auf die unterschiedlichen Beschlussempfehlungen aus den beratenden Gre
mien, die zum Thema Haushalt bereits veröffentlicht seien. Einige Stadtbezirksbeiräte hätten die
Haushaltsvorlage abgelehnt und andere zusätzliche Ergänzungen eingebracht, sodass sich das
Thema Haushait sehr komplex zeige. Er fragt, ob es noch eine geeignete Vorstellung zur Haus
haltssatzung geben werde. Herr Lämmerhirt antwortet, dass es im Dezember eine Vorstellung
stattgefunden habe, welche zudem über einen Live-Stream hätte besucht werden können. Eine
individuelle Vorstellung des Haushaltes in jedem Gremium sei aufgrund der Komplexität kaum
zu bewerkstelligen. Der vergangene Haushalt sei durch den Stadtbezirksbeirat Leuben lediglich
zur Kenntnis genommen worden. Und im Jahr 2020 habe man im Gremium viele Anpassungen
in die Beschlussempfehlung eingebracht. Frau Schubert weist darauf hin, dass der Live-Stream
damals nicht funktioniert habe. Herr Lämmerhirt erwidert, dass der Vortrag sich mit den we
sentlichen Dingen des Haushalts befasst habe, ohne auf konkrete Projekte einzugehen, da die
Detailarbeit in den Fachausschüssen geleitet werde.

Herr Plötze wirbt um Ablehnung des Änderungsantrages des Oberbürgermeisters, da dieser
Maßnahmen und Konkretisierungen benenne, welche für den Stadtbezirk Leuben keine Rele
vanz hätten sowie die Aufhebung des Neuverschuldungsverbotes verhindert werden solle. Herr
Lämmerhirt bestätigt, dass das Thema Dresdner Norden die Königsbrücker Straße und damit
auch die Carolabrücke betreffe,jedoch nicht den Stadtbezirk Leuben. Dennoch sei der Antrag
mit zum Haushalt eingebracht worden,sodass über diesen mitentschieden werden solle. Er ruft
zur beantragten kurzen Abstimmungspause auf.
Nach der Pause ruft Herr Lämmerhirt zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag Bakker-Bents
auf.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Anschließend erfolgt die Abstimmung über den Änderungsantrag des Oberbürgermeisters.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja 0 Nein 12 Enthaltung 0 Befangen 0

Zum Schluss wird über die Vorlage in ihrer ergänzten Form abgestimmt.

r

11/13
ö NS SBR Leu/009/2025 5. März 2025

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2025/2026 der Landes
hauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestand
teile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirt
schaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2025/2026.
2. Der Stadtrat beschließt die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 der Ei
genbetriebe der Landeshauptstadt Dresden.

3. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppel
haushalt 2025/2026 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunter
nehmen der Landeshauptstadt Dresden.
4. In Bd. III S 226 werden Fördergebiete zur Stadtentwicklung u.a. aus dem ESF und EFRE be
nannt.

Der Stadtteil Leuben kommt dort nicht vor.

Der SBR Leuben schlägt dem OB vor, dass an dieser Stelle bzw. als HH-Begleitbeschluss.
folgender Satz ergänzt wird:„Das Ziel, das Wohnumfeld Leuben einschließlich des Schlüsselprolektes "ehemalige Staatsoperette Leuben" zum Fördergebiet im Rahmen der Stadt

erneuerung zu erklären, wird weiterverfolgt. Für die Beantragung der dafür erforderlichen
Fördermittel sind entsprechende Eigenmittel einzustellen."
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung mit Ergänzung
4

Ja 0 Nein 10 Enthaltung 2 Befangen 0

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Kittlick weist darauf hin, dass die Asyleinrichtung in Sporbitz geschlossen werde und fragt,
wer sich darum kümmere, dass die dort aufgestellte Tischtennisplatte an ihren vereinbarten
Standort komme. Herr Lämmerhirt antwortet, dass dies mit der Kirchgemeinde geklärt werde.
Bezüglich der Schließung sei eine Pressemitteilung herausgegeben worden. Vorkehrungen für
die Aufstellung seien bereits bei Neuanlegung des Spielplatzes getroffen worden, welcher im
vergangenen Jahr durch den Stadtbezirksbeirat Leuben mitfinanziert worden sei. Auch habe die
Kirchgemeinde die Tischtennisplatte mitfinanziert, mit dem Ziel, diese nach Schließung der Ein
richtung in ihren Besitz zu übernehmen.
Frau Räder gibt wieder, dass die Fassade der Flüchtlingswohnungen auf der Johannes-BrahmsStraße einen verwahrlosten Eindruck mache und sie zweifeln lasse, dass so eine vernünftige In
tegration stattfinden könne. Herr Lämmerhirt werde sich zu Ausstattung und Belegungszahlen
erkundigen. Herr Plötze ergänzt, dass das Wohnhaus bereits im alten Stadtbezirksbeirat Bera
tungsgegenstand gewesen sei und es hinreichend Informationen auch bezüglich der Sozialarbeit
und der Unterbringung gegeben habe. In letzter Konsequenz hätten alle Fragen durch das Sozi
alamt beantwortet werden und entsprechende Maßnahmen ergriffen werden können.
Herr Jahn erkundigt sich, wie die Mülltrennung in einzelnen Wohnhäusern kontrolliert werde.
Herr Lämmerhirt erklärt, dass Eigentümer ihre Mieter darüber aufklären sollen, da ansonsten
die Kosten der Müllentsorgung entsprechend des höheren Sortieraufwandes steigen würden.
Der Müll werde in der Regel jedoch nicht separat kontrolliert, sondern beim Abtransport bewer
tet, sodass sogar über den Abtransport selbst entschieden werde. Herr Plötze wirft ein, dass auf

12/13
ö NS SBR Leu/009/2025 5, März 2025

seiner Straße die Mülltonnen rausgestellt und noch vor der Abholung auf Entsorgungsfehler ge
prüft würden, welche sich später in den Betriebskostenabrechnungen erkennen ließen.
Herr Zötzsche gibt wieder, dass die großflächigen Mieterhöhungen seitens der Vonovia insbe
sondere unter Aufstockern und finanziell schlechter Gestellten für viel Unruhe im Viertel sorge.

Teilweise habe es Steigerungen um bis zu zehn Prozent gegeben. Erfragt, ob Kontakt zur Vono
via aufgenommen worden sei, da die Stadt Verantwortung für die Aufstellung eines qualifizier
ten Mietspiegels trage und diese Grenzen durch zusätzliche Posten überschritten würden, sodass geringverdienende Mieter aufgrund der Preise aus ihren Wohnungen ziehen müssten. Herr
Lämmerhirt führt aus, dass er bereits Kenntnis von den Erhöhungen habe. Die Vonovia gehe bei
Erhöhungen bis an die Grenze des Gestatteten. Die Einstufung des jeweiligen Wohnviertels
müsse dabei beachtet werden. Er habe selbst noch keinen Kontakt aufgenommen, da es sich
hier um eine zivilrechtliche Angelegenheit handele, sodass die Landeshauptstadt Dresden die
Mieterhöhungen nicht auf ihre Rechtmäßigkeit prüfe. Herr KIttlick wirft ein, dass die Kaltmiete
der Vonovia bei Neuvermietungen 7,77 Euro betrage, sodass die vorangegangenen Mieten sehr
gering ausgefallen sein müssen. Herr Zötzsche merkt an, dass die Einstiegsmieten nicht so hoch
seien, aber bei Erhöhungen die nicht qualifizierten Bestandteile scheinbar ignoriert würden.
Herr Plötze informiert, dass in der vergangenen Woche an der Rathener Straße ein Dachdecker
dagewesen sei, um Vorrichtungen zur Vergrämung von Tauben anzubringen.

Herr Westfeld erklärt, dass man ab dem 01.01.2025 keine Kleidung mehr in der Restmülltonne
entsorgen dürfe, aber in die Altkleidercontainer nur intakte Sachen gegeben werden sollen.
Auch seien die Sammelstellen oft sehr zugemüllt. Herr Lämmerhirt stellt fest, dass es gerade an
den städtischen Entsorgungsstellen mit Hilfe des neuen Entsorgers ordentlich aussehe. Aller
dings gebe es auch Standorte auf privaten Flächen, auf welche die Stadt keinen Zugriff habe. Il
legale Standorte würden aktuell beräumt.
Frau Bakker-Bents bittet um die Aufnahme von Wünschen zur Aufstellung von Bänken im Stadt
bezirk. Auf der Marie-Hankel-Straße gebe es ein Rondell, wo ausreichend Platz für eine Bank sei.
Herr Lämmerhirt erklärt, dass das geprüft und mit den Anwohnern abgestimmt werden müsse,
da es durchaus Gegenstimmen aus der Nachbarschaft geben könne. In der Vergangenheit habe
man auch Bänke wegen der Anwohnerschaft oder bei Lärmbelästigung wieder abbauen müssen.
Herr Plötze merkt an, dass es sich insbesondere bei Jugendlichen eher um einen Nutzungskon
flikt statt um eine Missnutzung handele, da junge Menschen andere Bedarfe haben und in Leu
ben das Angebot an Spiel- und Aufenthaltsflächen recht gering sei. Herr Lämmerhirt entgegnet,
dass es um das Wohngebiet selbst gehe, welches von Einfamilienhäusern geprägt sei. Wenn der
Wunsch der Gemeinschaft eindeutig bestehe, gebe es keine Bedenken. Sollte jedoch das öffent
liche Interesse nicht gegeben sein, wäre die Aufstellung einer Bank nicht im Sinne der Anwoh
nenden als Gesamtheit.

Frau Bakker-Bents bittet darum, dass der SPIKE Dresden e. V. bei den Stromkästen auf der Berthold-Haupt-Straße Ecke Meußlitzer Straße tätig werde. Herr Lämmerhirt erläutert, dass dieses

Anliegen vorerst zurückgestellt sei, da man sich immer noch in der vorläufigen Haushaltsführung
befinde. Sobald diese abgeschlossen sei, werde das Anliegen an den Verein weitergegeben und
gegebenenfalls mit einer Fördervorlage unterstützt.
Herr Lerch informiert, dass sich am Beginn der Kyawstraße in Altkleinzschachwitz ein tiefes
Schlagloch aufgetan habe und fragt, wie weit die Arbeiten am Fußweg Johannes-Brahms-Straße

r

13/13
ö NS SBR Leu/009/2025 5. März 2025

vorangekommen seien. Herr Lämmerhirt erklärt, dass bezüglich der Johannes-Brahms-Straße
nur noch die Baustellensicherung abgebaut werden müsse und man danach die Maßnahme auf
der Sachsenwerkstraße beginnen könne. Die Verbesserung der Beleuchtung sei in diesem Falle
nicht zielführend und deshalb auch nicht mitfinanziert.

Frau Brandt gibt wieder, dass es auf der Reisstraße ein gut ausgestattetes Familienberatungs
zentrum gebe, welches sich über den Praxen von Zahnarzt und HNO-Arzt befände und in das
Leubener Geschehen besser einbezogen werden könne. Herr Lämmerhirt erwidert, dass er sich
dazu erkundigen werde.
5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt erklärt, dass die wichtigsten Informationen schriftlich vorlägen. In der nächs

ten Woche werde er die Baustelle an der Österreicher Straße besuchen und klären, wie für die
Abwasserleitungen Interimslösungen eingerichtet werden könnten und darüber berichten, so
bald ihm Antworten vorlägen. Herr Jahn fragt, ob der Bau nach Zeitplan verlaufe, was ihm trotz

des technischen Planungsfehlers bezüglich des Abwassers bestätigt werden kann.
Herr Lämmerhirt schließt die Sitzung.

5rg Lämmerhirt
Vorsitzender

h.3youJ—

"Öxana Benkendorf
Schriftführerin

/t

Marina Brandt

Kerstin Räder

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

